Hausmitteilung

Dresden.

l^lGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

^ JAÜ. 2U23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Dietze

Wahrung der Öffentlichkeit von Straßen, Wegen und Plätzen
mAF0131/22

Sehr geehrter Herr Dietze,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung 6./7. Oktober 2022 beantworte ich wie folgt:

„Der Stadtrat hat mit großer Mehrheit vor mehr als einem Jahr den Antrag A0226/21 zur Wahrung
der Öffentlichkeit von Straßen, Wegen und Plätzen beschlossen. Damit sollte verhindert werden,
dass Straßen oder Wege, die nicht im Bestandsverzeichnis stehen, zum Ende des Jahres aus der öf
fentlichen Widmung fallen und im Ernstfall vom Eigentümer gesperrt werden.
Leider lässt sich feststellen, dass keiner der Beschlusspunkte umgesetzt wurde. Weder wurden die
Vereine und Verbände, wie beispielsweise der Dresdner Wanderer- und Bergsteigerverein oder der

ADFC eingebunden, noch wurde den Stadtbezirksbeiräten ein entsprechendes Verzeichnis vorge
legt und auch dem Stadtrat ist nicht wie vorgesehen bis zum 01.09.22 eine Beschlussvoriage vorge
legt wurden.

Ich bitte Sie daher darum, folgende Fragen zu beantworten:
•

Warum hat die Verwaltung diesen Stadtratsbeschluss nicht umgesetzt?''

Allen Stadtbezirksämtern und örtlichen Verwaltungssteilen wurden Verzeichnisse mit den auf ihren
Gebieten gestellten Anträgen übergeben. Zu diesen Verzeichnissen wurden mit allen Stadtbezirksäm
tern und Verwaltungsstellen Videokonferenzen oder Beratungen in Präsenz durchgeführt und die
Rechtslage zu einzelnen Anträgen erörtert. Verbände und Vereine sind in den Verfahren zur Erstanle
gung von öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen grundsätzlich nicht antragsberechtigt.
Sofern mehrere Anträge zum selben Sachverhalt vorliegen, erfolgte die Prüfung der Erstanlegung im
Zusammenhang mit der Prüfung zulässiger Anträge. So wurden beispielsweise von den 98 vom ADFC
eingereichten Anträgen 60 Anträge in Zusammenhang mit der Prüfung berechtigt gestellter Anträge

gewürdigt. Die übrigen 38 Anträge werden dem Sachgebiet Individualverkehr im Amt für Stadtpla
nung und Mobilität zur weiteren Verwendung bei der Fortführung des Radverkehrskonzeptes überge
ben.

Mit dem Ortsverein Wachwitz-Loschwitz und Stadtbezirksbeiräten wurden das Gebiet des Stadtbe

zirks Loschwitz betreffende Anträge in gemeinsamen Beratungen mit dem Stadtbezirksamtsleiter be
sprochen. In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 9. November 2022 erfolgte seitens des Straßenund Tiefbauamtes eine weitere Information und Auswertung der getroffenen Entscheidungen.
• „Wie soll sichergestellt werden, dass alle bisher benannten Straßen und Wege auch In das
Verzeichnis aufgenommen werden?"

Der Gesetzgeber hat nicht vorgesehen, alle gestellten Anträge zu berücksichtigen. Maßgeblich ist viel
mehr,ob für den beantragten Weg eine ausschließliche öffentliche Nutzung zum Stichtag 16. Februar
1993 zweifelsfrei nachweisbar ist. Es kann nicht allen Anträgen auf Erstaufnahme eines Weges in das
Bestandsverzeichnis entsprochen werden. Maßgeblich ist das Vorliegen der im § 54 Sächsisches Stra
ßengesetz(SächsStrG) genannten Voraussetzungen. Nur, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen für
die Erstanlegung vorliegen, ist ein Weg im Zuge der Erstanlegung in das Bestandsverzeichnis einzutra
gen. Damit wird ein bestehender rechtlicher Zustand deklaratorisch im Bestandsverzeichnis darge
stellt. Das obliegt nicht der Entscheidung des Stadtbezirksbeirates.

Handelt es sich nicht um einen am 16. Februar 1993 bereits vorhandenen öffentlichen Weg, kann die

Öffentlichkeit im Sinne des Sächsichen Straßengesetzes nur über ein Widmungsverfahren herbeige
führt werden. Auf die Öffentlichkeit eines Weges nach Naturschutzrecht und Sächsischem Waldge
setz wird ausdrücklich hingewiesen.

• „Außerdem möchte ich am konkreten Beispiel des Eschdorfer Wegs wissen, ob dieser zur
Widmung vorgesehen ist und falls dies nicht der Fall sein sollte, warum dies unterlassen
wurde."

Der sogenannte Eschdorfer Weg ist kein öffentlicher Weg im Sinne des Sächsischen Straßengesetzes.
Das wurde bereits im Zuge der Erstanlegung der Bestandsverzeichnisse 1995/1996 festgestellt. Auch
weitere Betrachtungen und Prüfungen hierzu,zum Beispiel im Zusammenhang mit einer Petition zur

Öffnung des Weges im Jahr 2014,führten zu keinem anderen Ergebnis. Eine Eintragung dieses Weges
in das Bestandsverzeichnis im Zuge der Erstanlegung ist nicht möglich. Es handelte sich zum maßgeb
lichen Stichtag 16. Februar 1993 vielmehr um einen Weg in freier Natur, der eher den Zustand eines
Trampelpfades aufwies.

Eine Möglichkeit der Öffnung des Weges außerhalb des Straßenrechts steht in Aussicht. Derzeit wer
den Gespräche mit einem Grundstückseigentümer zur Bereitstellung der Wegefläche für die Allge
meinheit geführt. Nach erfolgreichem Abschluss beabsichtigt das Umweltamt, den Weg nach natur
schutzrechtlichen Gesichtspunkten zu ertüchtigen. Damit wäre eine Nutzbarkeit für die Öffentlichkeit
gegeben. Eine straßenrechtliche Widmung ist demzufolge nicht erforderlich, da eine Öffentlichkeit
nach Naturschutzrecht gegeben ist.
Nachfrage:

„Das freut mich für den Eschdorfer Weg. Ich hoffe, dass der Weg auf diesem Weg zu einem öffentli
chen Weg wird. Gleichzeitig bin ich über den Umgang eines Stadtratsbeschlusses und der Lesekom
petenz der Verwaltung erschüttert. Stadtbezirksamtsleiter sind keine Stadtbezirksbeiräte. Stadtbe

zirksräte sind demokratisch gewählte Vertreter vor Ort, die durchaus wissen, welcher Weg tatsäch
lich sinnvoller Weise in eine Widmung gehen sollte. Mein Eindruck ist und bleibt, dass man an die
ser Stelle den Dialog mit den demokratisch gewählten Vertretern scheut.

-3-

Das Ansinnen der Verwaltung läuft darauf hinaus, so viele Wege wie möglich nicht in die Widmung
aufzunehmen, weil dies mit entsprechenden Kosten verbunden Ist. Ich bitte dem Beschlusspunkt
der Vorlage der Stadtbezirksbeiräte entsprechend nachzukommen."
Die Aufnahme In das Bestandsverzeichnis des Sächsischen Straßengesetzes ist ein Verwaltungsakt,
welcher im Ergebnis eines vorgeschalteten rechtssicheren Verfahrens erlassen wird. Gegen die Ein

tragung eines Weges im Zuge der Erstanlegung steht den Berechtigten, beispielsweise den Eigentü
mern oder zur Nutzung dinglich Berechtigten der Wegeflächen sowie den Anliegern; ein Wider
spruchsrecht zu.

Es besteht eine große Erwartungshaltung hinsichtlich der Aufnahme der beantragten Wege,jedoch
hat die intensive Prüfung - auch unter Beiziehung historischer Unterlagen - gezeigt, dass bei einer
Vielzahl beantragter Wege die Aufnahme ins Bestandsverzeichnis im Wege der Erstanlegung nicht
möglich ist. Es gibt auch andere Möglichkeiten die Benutzbarkeit von Wegen für die Allgemeinheit zu
sichern,zum Beispiel Bundesnaturschutzgesetz/Sächsisches Naturschutzgesetz oder nach dem Säch
sischen Waldgesetz. Liegen die gesetzlichen Voraussetzungen für die Erstanlegung nicht vor, kann der
Weg die Eigenschaft einer öffentlichen Straße nur durch straßenrechtliche Widmung erhalten.
Der Kontakt zu den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten erfolgt immer über die Leiter*innen der
Stadtbezirksämter oder die Ortsvorsteher*innen. Beispielsweise hat der Leiter des Stadtbezirksamtes
Loschwitz den Stadtbezirksbeirat einbezogen. Die Leiter*innen der Stadtbezirke und die Ortsvorsteher*innen haben umfassende Ortskenntnisse.

Alle zusätzlichen Wege (öffentliche Straßen), ob befestigt oder unbefestigt, verursachen Unterhal
tungspflichten, Verkehrssicherungspflichten und damit Kosten, die im Haushalt eingestellt werden
müssen. Das sind jedoch nicht die Gründe, weshalb die Straßen nicht ins Bestandsverzeichnis aufge
nommen worden sind.

Mit freundlichen Grüßen

y/

Stephaf^ühn
r

Kenntnisnahi

' Dfrk Hilbert
Oberbürgermeister

