Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. JA?!, 2023

Beschlusskontrolle zu V1113/21 (Sitzungsnummer: SR/031/2021)
„Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartän
derung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemein
schaftsschule"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genannten Beschlusses gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt den Teilschulnetzplan Gemeinschaftsschulen Dresden entspre
chend Anlage 1."

Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat mit Bescheid vom 10. Februar 2022 den Teil

schulnetzplan mit Nebenbestimmungen genehmigt.

2.

„Der Stadtrat beschließt, die 151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115,01099 Dresden
mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern."

Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat mit Bescheid vom 14. März 2022 der Änderung
der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule zum 1. August 2022 mit Neben
bestimmungen zugestimmt.

3.

„Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gemeinschaftsschule Albertstadt."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

4.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Schulstandort Königsbrücker Straße 115 als
Inklusionsstandort zur Beschulung blinder Schülerinnen und Schüler qualifiziert werden
soll."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

