Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/053/2023)
am Montag, 16. Januar 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS F/053/2023 16. Januar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:01 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
André Schollbach
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Stellvertretende Mitglieder
Bernd Lommel
Jens Matthis
Torsten Schulze

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun

Vertretung für Herrn Wolf Hagen Braun
Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Frau Kati Bischoffberger

3/9
ö NS F/053/2023 16. Januar 2023

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Jens Genschmar
entschuldigt

Verwaltung:
Frau Kandler
Frau Schulze
Frau Gäth
Herr Weigel
Herr Wittstock
Herr Sieß
Herr Rau
Frau Prüfer
Frau Weydt
Frau Schreiber
Herr Podschun
Herr Klinkicht

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Stadtkämmerei
Amt für Schulen
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Leiterin Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Bürgermeisteramt

Gäste:
Herr Kluge
Schriftführer/-in:
Frau Richter

Bürgermeisteramt

4/9
ö NS F/053/2023 16. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Mittelbereitstellung Mehrbedarf Straßenentwässerungsentgelt im
Ergebnishaushalt 2022 des Straßen- und Tiefbauamtes

V1980/22
beschließend

2

Deckung von Mehrkosten aus Baupreissteigerungen investiver
Hochbauprojekte

V1689/22
beschließend

nicht öffentlich
3

Bestellung des Geschäftsführers der Messe Dresden GmbH

V1997/22
beratend

4

Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Organisation des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der
Landeshauptstadt Dresden

V1883/22
beratend
(federführend)

5

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für Bewohnerparkausweise (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Änderung der Richtlinie zur Gewährung
des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt

V1919/22
beratend

6

Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V1920/22
beratend

7

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ausbau der
Sportanlage Jägerpark, Jägerpark 12 in 01099 Dresden durch den
SC Borea Dresden e. V.

V1929/22
beratend

8

Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in
01277 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen

V1714/22
beratend

9

Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit,
Erneuerung und Ergänzung naturwissenschaftliche Fachkabinette
und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden

V1616/22
beratend

10

Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah
mit Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden

V1782/22
beratend

5/9
ö NS F/053/2023 16. Januar 2023

11

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V1634/22
beratend

12

Revitalisierung Bahnhof Mitte

V1564/22
beratend

13

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

14

Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

A0383/22
beratend

15

Ukrainische Schutzsuchende unterstützen – Die Landeshauptstadt
Dresden muss handeln

A0399/22
beratend

16

Informationen/Sonstiges

A0374/22
beratend
(federführend)

6/9
ö NS F/053/2023 16. Januar 2023

öffentlich

Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit sowie der
form- und fristgemäßen Ladung die Sitzung.
Zur Tagesordnung:
Tagesordnungspunkt 13:
Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

A0374/22
beratend
(federführend)

Herr Oberbürgermeister Hilbert vertagt den Tagesordnungspunkt 13. Der Ausschuss für Finanzen sei federführend tätig, jedoch stehe das Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften noch aus.
Tagesordnungspunkte 4 bis 6:
Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Organisation des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der
Landeshauptstadt Dresden

V1883/22
beratend
(federführend)

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für Bewohnerparkausweise (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Änderung der Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt

V1919/22
beratend

Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V1920/22
beratend

Herr Stadtrat Hans beantragt die Vertagung der Tagesordnungspunkte 4 bis 6. Diese Vorlagen
stehen im Zusammenhang mit der DVB-Finanzierung. Im Rahmen des Haushaltsbeschlusses seien Änderungen der Finanzierung für mindestens zwei Jahre vorgenommen worden. Er empfiehlt
dem Oberbürgermeister, die Vorlagen, zu denen der Ausschuss für Finanzen nur ein beratendes
Votum abgeben solle (TOP 5 und 6), zurückzuziehen oder in deutlich geänderter Fassung einzubringen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass die Vorlagen seinerseits nicht zurückgezogen würden. Darin seien eine Reihe von Fachlichkeiten enthalten, die weiterhin geboten seien, sich damit auseinanderzusetzen. Er werde sie daher immer wieder vorlegen. Es sei am Stadtrat, die
Vorlagen zu ändern oder abzulehnen.

7/9
ö NS F/053/2023 16. Januar 2023

Tagesordnungspunkt 14:
Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

A0383/22
beratend

Herr Stadtrat Hans beantragt die Vertagung des Antrages. Es wäre vorgesehen gewesen, dass
zunächst der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) dazu berate, bevor der Antrag im Ausschuss für Finanzen aufgerufen werde.
Des Weiteren richtet er die Bitte an den Oberbürgermeister, im Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) darzustellen, wie die Umsetzung der Mittel für Photovoltaik vorgesehen sei, die
im Rahmen der Thematik Energiesicherheit enthalten seien. Aufgrund dieser Informationen
könnten gegebenenfalls noch Anpassungen des Antrages vorgenommen werden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert äußert Verständnis für den Wunsch, kann jedoch keine Zusage
machen. Zu dem Thema werde es eine Vorlage geben. Hier laufen die internen Vorababstimmungen. Insofern könne er nicht sicher sagen, ob er zu dem Zeitpunkt bereits eine Antwort generieren könne.
Tagesordnungspunkt 10:
10
Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah mit
Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Museums
in Dresden

V1782/22
beratend

Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt die Vertagung der Vorlage, weil der Ausschuss für Kultur
und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) dazu eine Anhörung entschieden
habe. Die Dringlichkeit sei im Ältestenrat ausgesetzt worden. Die finanziellen Aspekte solle man
besprochen, wenn feststehe, was man wolle. Deswegen solle die Vorlage um eine Sitzung vertagt werden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Anträge zur Abstimmung:
1. Vertagung Tagesordnungspunkte 4, 5 und 6
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

(14/2/0)

Zustimmung

(16/0/0)

2. Vertagung Tagesordnungspunkt 10
Abstimmungsergebnis:
3. Vertagung Tagesordnungspunkt 14
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung (16/0/0)

Der Ausschuss für Finanzen tritt in die so geänderte Tagesordnung ein.

8/9
ö NS F/053/2023 16. Januar 2023

1

Mittelbereitstellung Mehrbedarf Straßenentwässerungsentgelt
im Ergebnishaushalt 2022 des Straßen- und Tiefbauamtes

V1980/22
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt fest, dass der Ausschuss einvernehmlich auf die Vorstellung der Vorlage verzichtet. Ebenso wird kein Redebedarf angezeigt. Herr Oberbürgermeister
Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelbereitstellung im Produkt 10.100.54.1.0.01 für
das Straßenentwässerungsentgelt im Straßen- und Tiefbauamt in Höhe von insgesamt
1.110.000 Euro. Die Deckung erfolgt in Höhe von 868.200 Euro aus Minderaufwendungen/Minderauszahlungen im Produkt 10.100.54.1.0.01 der Unterhaltungsmaßnahmen 2022 sowie in Höhe von 241.800 Euro aus Mehrerträgen/Mehreinzahlungen der Gewerbesteuer 2022 im
Produkt 10.100.61.1.0.01.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Deckung von Mehrkosten aus Baupreissteigerungen investiver
Hochbauprojekte

V1689/22
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt fest, dass der Ausschuss einvernehmlich auf die Vorstellung der Vorlage verzichtet. Ebenso wird kein Redebedarf angezeigt. Herr Oberbürgermeister
Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt für die Haushaltsjahre 2022/2023 eine überplanmäßige Mittelbereitstellung in Gesamthöhe von 2.859.120 Euro für die in Anlage 1 genannten Investitionsprojekte zur Weiterführung und Fertigstellung der jeweiligen Baumaßnahmen.
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Deckung der überplanmäßigen Mehrauszahlungen
in Höhe von 2.859.120 Euro gemäß Anlage 2.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den für das Projekt HI.6510022 – Verwaltungszentrum
zu finanzierende Anteil in Höhe von 566.000 Euro aus dem in der Finanzplanung 2024 gemäß
Haushaltssatzung 2021/2022 ff. geplanten Budget in das Projekt HI.2710014 – Bautzner Str.
125, Verwaltungsgebäude umzuverteilen.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt zur sofortigen Vergabe der entsprechenden Leistungen
jeweils projektkonkret zwei Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 2 im laufenden
Haushalt 2022 für das Haushaltsjahr 2023 aus dem Projekt HI.2720027 – BM Alaunstraße
36-40.

9/9
ö NS F/053/2023 16. Januar 2023

4. Der Ausschuss für Finanzen beschließt unter der Voraussetzung, dass nicht alle prognostischen Mehrauszahlungen in den vier jeweiligen Bauprojekten wirksam werden, den Rückfluss
der nicht verbrauchten Finanzmittel in das Projekt 70.230011 – Sammelprojekt Ankauf/Verkauf von Grundstücken zum jeweiligen Projektabschluss.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Christoph Blödner
Stadtrat

