Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion DIE LINKE

GZ:

GB 1 (52)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

Datum:

16. JAN. 2023

Mehrkosten Heinz-Steyer-Stadion
mAF0151/22

Sehr geehrter Herr Stadtrat Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. Dezember 2022 beantwortete
Herr Hilbert wie folgt:
Fragen:

„[Gjrundsätzlich wird im Wettbewerblichen Dialog ein Festpreis vereinbart.
Vorliegend wurden beim Heinz-Steyer-Stadion eine Basisvariante und einige Optionsleistun
gen beauftragt, die erst beauftragt werden sollen, wenn deren Finanzierung gesichert sei.
In der aktuellen Vorlage geht es um die Ausreichung eines Trägerdarlehens zur Finanzierung
von Mehrkosten für gestiegene Materialkosten, für Mehraufwand der Entsorgung kontami

nierten Bodenaushubs und wegen notwendiger Änderungen an der Bauplanung/Bauausfüh
rung.

Grundsätzlich besteht bei öffentlichen Aufträgen nur eine Verpflichtung, Mehrkosten zu über
nehmen, wenn diese nicht vorhersehbar und nicht abweisbar sind und die Leistung notwendig
ist.

Dazu folgende Frage:

1. Woraus ergibt sich angesichts des Festpreises eine zwingende Begründung für die Über
nahme der Mehrkosten im Einzelnen?

a) Von wem wurde der Boden untersucht, geschah dies Im Auftrag der Stadt oder des

GÜ, warum wurden die eigentlich in Dresden in der Regel gut bekannten Bodenver
hältnisse hier nicht richtig eingeschätzt? Wurde das Budget an dieser Stelle kleinge
rechnet?"

Das Angebot des Generalübernehmers BAM/heute ZECH sah vor, dass belastete Aushubmassen
im alten Eisstadion gelagert werden. Im Zuge des Genehmigungsverfahrens wurde diese Vari
ante seitens des Umweltamtes ausgeschlossen.

-2

Damit wurde eine Entsorgung der Massen notwendig.

b) „Aus welcher vertraglichen oder gesetzlichen Regelungen ergibt sich zwingend die

Übernahme von Mehrkosten für Material bei einem Festpreisvertrag?''
Als gesetzliche Regelung kann man § 313 BGB (Störung der Geschäftsgrundlage) heranziehen.
Eine konkrete Vereinbarung hierzu ist derzeit noch nicht geschlossen worden.

c) „Wer hat warum Leistungen und/oder den Bauablauf geändert? Stehen die geän
derten Leistungen im Zusammenhang mit den Optionsleistungen?"
Der Bauablauf wurde seitens des Auftraggebers nicht geändert. Hinzugetreten sind

a) abgerufene Optionspositionen (insbesondere die Befestigung der Kurventribünen für die
temporäre Errichtung von mobilen Tribünen) und
b) vom Stadtrat beauftragte, nicht im Hauptauftrag enthaltene zusätzliche Leistungen (insbe
sondere der komplette Ausbau der Kurventribünen).
2. „Warum waren die Kostensteigerungen bzw. die zugrundeliegenden geänderten oder zu
sätzlichen Leistungen im Einzelnen
a) nicht vorhersehbar
b) nicht abweisbar und
c) zwingend notwendig?"

Aggressive Preissteigerungen durch die weltpolitische Lage, welche gegebenenfalls § 313 BGB
auslösen, waren nicht vorhersehbar und können sich auf alle Bestandteile niederschlagen.

Ergänzungen/Nachforderungen im Genehmigungsverfahren waren nicht vorhersehbar (hier die
erhöhten Anforderungen der Entsorgung der Erdmassen im alten Eisstadion oder der Widerruf
der wasserrechtlichen Genehmigung Rigole).
Anpassungen des Bauherrn ergeben sich aus der Erstellung des Nutzungs- und Betreibungskon
zeptes.
Nachfrage Herr Stadtrat Wirtz;

„Die Materialpreissteigerung ist okay, das ist so, da sind wir beteiligt. Was die geänderten Leis
tungen betrifft: die Vorlage stellt keinen Zusammenhang zwischen den Optionsieistungen her
- ist in der Begründung nicht enthalten. Was die Kontamination betrifft. Sie haben einen Teil
der Frage nicht beantwortet, wer den Vorentwurf bzw. die Planung gemacht hat. Wenn die
Planung bei der BAM lag, dann müsste der Bauantragssteller für seine Leistungen verantwort
lich sein, auch für die Genehmigungsfähigkeit seiner Leistungen. Aus den knappen Informatio
nen heraus trifft es meines Erachtens nicht die Stadt."

Das ursprüngliche Angebot des Generalübernehmers ZECH Sports GmbH sah vor, dass belastete
Aushubmassen im alten Eisstadion gelagert/entsorgt werden. Im Zuge des Genehmigungsverfah
rens wurde das Lagerungskonzept vom Umweltamt differenzierter bewertet und war in dieser
Form nicht genehmigungsfähig. Damit hätte der vertragliche Ansatz nur bedingt umgesetzt wer
den können.

-3-

Weiterhin wurde das Konzept für das Perspektivszenario verbindlicher, was der Einlagerung be
lasteter Erdmassen im alten Eisstadion entgegenstand. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
entschied sich daher für die Beantragung von Fördermitteln sowie den Abtransport dieser Mas
sen.

Mit freundlichen Grüß

/• ,

Beigeordnete/(r für Finanzen, Personal und Recht

