Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen.
Personal und Recht

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GBl) 20.5

Silvana Wendt

Datum:

16. JAN. 2023

Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche

mAF0147/22

Sehr geehrte Frau Stadträtin Wendt,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. Dezember 2022 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen;

„[V]on Bürgern aus dem Dresdner Norden werde ich regelmäßig nach dem Sachstand des ge
planten Ersatzneubaus einer Schwimmhalle in Klotzsche gefragt. Dazu habe ich an Sie folgende
Wurde bereits ein Bauantrag eingereicht und wann ist der geplante Baustart?"
Der Bauantrag ist noch nicht gestellt. Ein eventueiler Baustart ist abhängig von der Ausreichung
von Fördermitteln und einer gesicherten Gesamtfinanzierung des Projektes.
„Wurden Fördermittel beantragt und wenn ja, wie ist der Bescheid dafür ausgefallen?"
Fördermittel wurden per 30. September 2021 bei der Sächsischen Aufbaubank beantragt und
mit Bescheid vom 18. Juli 2022 abgelehnt. Die Dresdner Bäder GmbH hat danach mit aktuaiislerten Unteriagen und einer überarbeiteten Kostenschätzung fristgemäß zum 30. September 2022
erneut Fördermittel aus dem Programm Investive Sportstättenförderung bei der Sächsischen
Aufbaubank beantragt.
„Nachfrage:
Was werden Sie als Oberbürgermeister, der selbst vor Ort wohnt, unternehmen, damit die
Schwimmhalle tatsächlich, so wie geplant und mehrfach öffentlich versprochen, gebaut wird?"

Voraussetzung für den Neubau der Schwimmhalle ist eine gesicherte Gesamtfinanzierung der
Bauinvestitionssumme sowie des laufenden Betriebes.

Nachfrage Herr Stadtrat Genschmar;

„Ist im Haushaltsentwurf Geld für die Schwimmhalle Klotzsche eingestellt?"
Für den Neubau der Schwimmhalle Klotzsche sind keine Mittel im Haushaltsentwurf der Landes

hauptstadt Dresden eingestellt. Die bisherigen Investitionen der Dresdner Bäder GmbH wurden
durch Fördermittel und der Eigenanteil der Gesellschaft durch den Gesellschafter Technische
Werke Dresden GmbH finanziert. Mangels gesicherter Gesamtfinanzierung ist die Maßnahme
nicht Bestandteil des Wirtschaftsplans 2023 der Dresdner Bäder GmbH.
Mit freundlichen Grüßen

/'
Beigeordnete/-rfür Finanzen, Personal und Recht

