Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-002/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000756/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Fortuna Dresden Rähnitz
Jörg Teuber

2.850,00 €

Eigenmittel

350,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Beschaffung von zwei Kleinfeldtoren

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der SV Fortuna Dresden Rähnitz hat über 260 Mitglieder in den Abteilungen Fußball, Floorball und
Volleyball. Über 180 Kinder aus Rähnitz, Wilschdorf, Klotzsche und Hellerau treiben in unserem
Verein regelmäßig Sport - in der Hauptsache Fußball.
Zur Verbesserung der Trainings- und Spielbedingungen möchte der Verein zwei Kleinfeldtore (5 m
x 2 m) beschaffen. Beim jetzigen Training führt es, auf Grund der hohen Teilnahme, dazu, dass
nicht genügend Kleinfeldtore zur Verfügung stehen um die notwendigen Spielfelder aufbauen zu
können. Behelfsweise werden Stangen als Torabgrenzung benutzt - eine für alle unbefriedigende
Situation. Die Beschaffung zweier Tore verbessert die Trainingsbedingungen schnell und ist nicht
mit weiteren Kosten verbunden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum
Stadtbezirk Klotzsche ist gegeben; die Mitglieder des Vereins kommen überwiegend aus dem
Stadtbezirk Klotzsche. Die Kosten des Projektes bestehen ausschließlich aus Kosten zur
Anschaffung der Tore. Durch den Verein wurden 3 Vergleichsangebote vorgelegt; es wurde auf
das kostengünstigste Angebot zurückgegriffen.

19. Januar 2023

