Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt - Sondersitzung(SBR Alt/042/2022)
am Dienstag. 29. November 2022.

17:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1,1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/11
ö NS SBR Alt/042/2022 29. November 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

18:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Dle Grünen
Jonathan Gut

Tom Fabian Knebel
Susanne Krause

anwesend ab 17:43 Uhr

Andrea Schubert

anwesend ab 17:40 Uhr

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

anwesend ab 17:34 Uhr

Norbert Waldhelm

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert

Mitglieder
Lutz Hoffmann

Rainer Pietrusky
Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Marco Dziallas

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

unentschuldigt

Mitglieder

Anna Kahlich

unentschuldigt

3/11
ö NS SBR Alt/042/2022 29. November 2022

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsieiterin

Herr Timmroth

Bürgermeisteramt

Gäste:

Herr Kossick

Kultopia gGmbH
Chabad Lubawitsch Sachsen e.V.

Herr Kuhnt

Herr Grigutsch

Jüdische Religionsgemeinde zu Dresden
DNN

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/11
ö NS SBR Alt/042/2022 29. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbezlrksbeirat

1.1

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt028/22)"Chanukka 5782/2022"

V-Alt00117/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-029/22)"Weihnachten vor der Haustür"

V-Alt00118/22

beschließend

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt

V1921/22

Dresden

beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Orga

nisation des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der Lan
deshauptstadt Dresden

V1883/22
zur Information

5/11
ö NS SBR Alt/042/2022 29. November 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäste
zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 29.11.2022. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 12 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der La
dung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens der .
Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Änderungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Scholtys und Herr Gut
vorgeschlagen.
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt028/22)"Chanukka 5782/2022"

V-Alt00117/22
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Herr Kuhnt steht für Rückfragen zur Verfügung. Es gibt keine
Diskussion und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2022

in Höhe von 9.287,51 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-029/22)"Weihnachten vor der Haustür"

V-Alt00118/22
beschließend

Herr Hoffmann nimmt wegen Befangenheit im Publikum Platz.

Herr Barth ruft die Vorlage auf und übergibt Herrn Kossick das Wort zur Vorstellung des Projek
tes.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Seifert und Herr Händler.

6/11
ö NS SBR Alt/042/2022 29. November 2022

• Man bittet um eine Evaluierung im nächsten Jahr und einer Berichterstattung, wie die Reso
nanz gewesen sei und ob die erhofften Menschen gekommen seien, da es auch nicht möglich
sei, an allen Orten gleichzeitig zu sein.
• Wenn man es richtig verstanden habe, erfolgen die Veranstaltungen ohne Einladungen?
Herr Kossick teilt mit, dass es einen Sachbericht geben werde. Es werde keine Zugangsbeschrän
kungen geben und auf die Veranstaltungen werde mit Werbung aufmerksam gemacht.
Es gibt keine weitere Diskussion und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2022

in Höhe von 7.150,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 In der Landeshaupt-

V1921/22

Stadt Dresden

beratend

Herr Timmroth stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Herr Hoffmann, Frau Krause,
Herr Gut, Herr Seifert und Frau Ludwig.

• Man bittet um Informationen zu den Gründstückskäufen, die angeblich überteuert seien. Da
zu möchte man wissen, was der Anteil der Stadt, der Anteil von Bund und Land sei und wie
viel man sich an Einnahmen verspreche.
• Die Bundesgartenschau sei grundsätzlich zu begrüßen,jedoch könne man nicht erkennen,

dass es etwas Neues geben werde. Die Projekte „Blaues Band Geberbach" oder „Südpark"
seien Projekte die schon vor einem halben Jahr im Gespräch gewesen seien und da war von
der Bundesgartenschau noch keine Rede, sprich die Projekte kommen so oder so. Man störe
sich daran, dass es keine Neuentwicklung mit der Bundesgartenschau geben werde. In Torgau
sei zum Beispiel ein Skaterpark entstanden.
• Darüber hinaus wurde angezeigt, dass der Südpark für 170 Tage eingezäunt und Eintritt ver

langt werden soll. Hier stelle sich die Frage, ob es keine andere Möglichkeit gebe.
• Man bittet um Erläuterung, welche Projekte konkret den Stadtbezirk Altstadt betreffen.

Grundsätzlich finde man schon, dass so eine Bundesgartenschau viele Potentiale habe, da es
auch Geld in die Stadt bringe. Natürlich stimme es, dass die benannten Projekte schon ange
schoben seien, aber damit habe man eine größere Realisierungschance, wenn so ein Kraft da-

7/11
ö HS SBR Alt/042/2022 29. November 2022

hinterstehe. Insofern finde man es gut, wenn man diese Chance nicht vergebe und mit den
Fördermitteln umsetzen könne, was sonst sehr viel länger dauern würde.
Herr Timmroth erläutert, dass man die Vorlage zuerst in die Stadtbezirke bringen wolle, wo die
Grünzüge sich territorial und räumlich befinden, sprich zwischen Südpark und Elbe. Was sich aber
im Zuge der Erstellung der Machbarkeitsstudie noch ändern könne. Derzeit sei es eine Ideenskiz
ze, die maßgeblich dazu dient, die Bundesgartenschaugesellschaft zu überzeugen, dass die Lan
deshauptstadt Dresden geeignet sei, um sich für ein Durchführungsjahr zu bewerben. Deshalb
habe man die Themen genommen, die man schon habe und es wert seien bis zum Durchfüh
rungsjahr zu adressieren. Daran gelte es im Zuge der Machbarkeitsstudie anzuknüpfen, sprich die
Ideenskizze sei kein abgeschlossenes Dokument, was die Machbarkeitsstudie so einfach über
nehme,sondern die Machbarkeitsstudie sei das Instrumentarium, was die Ideenskizze überprü
fen werde,im Sinne der Kernstadt mit weiteren Maßnahmen, mit Ausstellungsflächen anreichern
und Aussagen treffen, wo sich Ausstellungsbereiche befinden sollen, in welcher Größe diese sein
sollen, usw. Man wolle quasi einen roten Faden spinnen, der hier seinen Anfang genommen ha
be, aber es sollen auch Maßnahmen in der Machbarkeitsstudie und Vorhaben adressiert werden,
die 2033 mit in die Bundesgartenschau einfließen sollen.
Die Grundstückskäufe stehen nicht im direkten Zusammenhang mit der Bundesgartenschau. Hier
zu werde es eine separate Vorlage geben, die maßgeblich den Stadtbezirk Leuben betreffe. Dabei
gehe es um Ankäufe an den Kiesseen Leuben. Es gebe eine ganze Palette an Themen,die es wert
seien, dass diese Grundstückskäufe erfolgen, die aber nicht mit der Bundesgartenschau in Ver
bindung ständen. Wenn die Grundstückskäufe durch den Stadtrat legitimiert werden, dann werde
man die Flächen rund um den Kiessee Leuben mit in das Vorhaben „Blaues Band Geberbach" auf
nehmen wollen. Und man könne das schon seit vielen Jahrzehnten schwelende Vorhaben der

Legalisierung zum Baden an den Kiesseen Leuben ermöglichen und als Naherholungsflächen mit
in die Bundesgartenschau einbinden.
Das Thema der Kosten, soll im Rahmen der Machbarkeitsstudie adressiert werden. Dazu habe die
Ideenskizze bis dato noch keine Aussagen getroffen, sondern in der Machbarkeitsstudie soll klar
differenziert werden In Investitionshaushalt, das heiße, alles was notwendig sei, um diese Maß
nahme baulich zu errichten. Dann gebe es den Durchführungshaushalt, welcher sich mit dem Jahr
2033 beschäftigen werde,sprich alles was notwendig sei, um die Bundesgartenschau an den 170
Tagen durchzuführen. Da gehöre Personal dazu, Blumenhallen etc. und dem stehen dann Ein
nahmenerwartungen gegenüber, die sowohl durch Eintrittsgelder erzielt werden können als auch
Sponsoring, Vermarktung, als auch Verpachtung von Flächen. Am Ende ergebe sich durch die
Machbarkeitsstudie ein klarer Wert, der Aussage, wie viel Zuschussbedarf für die Landeshaupt
stadt Dresden notwendig werde. Aber man müsse auch sagen, dass dem gegenüberstehe, dass
mit einer Bundesgartenschau sehr große Fördermittelerwartungen verbunden seien, die man
bereits in den zurückliegenden Monaten an den Freistaat Sachsen adressiert habe und man sich
dazu zeitnah in Abstimmungsgespräche mit den Ministerien begeben werde.
• Man möchte noch einmal auf den Stadtbezirk Altstadt eingehen und konkret benannt wissen,
welche Vorteile der Stadtbezirk haben werden, was neu entstehen werde und wie der Grün
zug weitergeführt werden soll?
• Man finde es gut, so eine Bundesgartenschau durchführen zu wollen. Es gab schon einmal
einen Versuch, was das Ostragehege betraf, was aber gescheitert sei. Man sei der Meinung,
dass Dresden nur davon profitieren könne. Die Lücken in den Grünzügen sei auch ein Thema,
was man unbedingt angehen müsse, das werde als Schwachstelle in der Ideenskizze angese
hen.

8/11
ö NS SBR Alt/042/2022 29. November 2022

• Es gab vor Jahren eine Idee von dem Architektenbüro Rehwald zum Ostrasee entlang der Flut

rinne am Ostragehege. Hier möchte man wissen, ob es Überlegungen gebe, dass Ostragehege
auch mit elnzubeziehen. Da gebe es viel Fläche, die man mitbespielen könne, auch wenn mitt
lerwelle die Entwicklung eher In die kommerzielle Richtung gegangen sei.
Herr Timmroth erklärt, dass die Thematik Ostragehege mitdiskutiert worden sei, aber man habe
sich Im Zuge der Ideenskizze erst einmal dagegen entschieden, well In den letzten Jahrzehnten
eine Menge passiert sei. Bis auf den Ostrasee habe eine enorme bauliche Entwicklung stattgefun
den, weshalb man keinen großen Entwicklungsschub mehr für das Ostragehege sehe. Wie ange
sprochen, gab es die Idee eine „Internationale Gartenschau" IGA dort zu machen, aber letztend
lich habe es zwanzig Jahre gebraucht, um die Ideen, die man damals hatte,jetzt auch umzuset
zen. Man möchte es aber nicht ausschließen, dass man den Ostrasee oder der dort zur Verfügung
stehenden Flächen Im Zuge der Machbarkeitsstudie mitbetrachte und am Ende dort etwas statt
finden könnte. Aber das müsse die Machbarkeitsstudie eruieren, da könne man heute noch keine
Aussagen dazu treffen. Auf den Bezug des Stadtbezirksbeiratsgebietes eingehend, sei es auch so,
dass die Machbarkeitsstudie dazu da sei, um die Lückenschlüsse sinnhaft zu füllen und um die
Themen die es hier vor Ort gebe, sprich Einblndung Großer Garten, Promenadenring so scharf
herauszuarbeiten, dass diese unter dem Mantel der Bundesgartenschau 2033 dann auch aufge
hen. Dafür sei die Ideenskizze viel zu groß. Die Machbarkeitsstudie werde dafür In die Tiefe gehen
und werde durch die geschulten und In der Bundesrepublik ansässigen Landesarchltekturbüros
die sinnhaften Verknüpfungen und Verzahnungen der Themen miteinander anbieten.

• Es werde die Besucheranzahl hinterfragt. In der Darstellung sei die Rede von 200 Mio. Besu
cher gesprochen worden.
Herr Timmroth korrigiert dies. Man erwarte circa 2 Mio. Besucher In den 170 Tagen.

• Konkret habe man das Terrassenufer und den Promenadenring angesprochen, die als geeig
net erscheinen und mit eingebunden werden sollen, dennoch wüsste man, welche Idee es
gebe der Veränderung?
Herr Timmroth verweist auch hier auf die Machbarkeitsstudie, diese Flächen zu überprüfen,zu

schauen, welche Ausstellungsangebote dort stattfinden könnten für die Bundesgartenschau und
Themen sowie Vorhaben zu adressleren, die es wert seien und bis zum Durchführungsjahr reali
siert werden können, als auch Themen herauszuarbeiten, die eine Nachwirkung nach der Bun
desgartenschau haben werden. Wie schon mehrfach angesprochen, habe die Ideenskizze dafür
einen zu groben Maßstab. Die Ideenskizze habe bestehende Projekte genommen und unter einer
übergeordneten Idee vereint und jetzt gelte es daran anzuknüpfen und diese Themen zu schärfen

sowie wirklich passgerecht für die Örtlichkeit als auch für das Durchführungsjahr der Bundesgar
tenschau zu qualifizieren.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Die Landeshauptstadt Dresden bekundet Ihr Interesse an der Ausrichtung der Bundesgarten
schau 2033. Die Ideenskizze (Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

9/11
ö NS SBR Alt/042/2022 29. November 2022

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Machbarkeitsstudie zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 erarbeiten zu lassen, welche die Rahmenbedingungen und die Umsetzbarkeit in der Landeshauptstadt Dresden untersuchen soll.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vertreter der Region ab dem Zeitpunkt der Erstel
lung der Machbarkeitsstudie entsprechend einzubinden. Ein breites Netz an Außenstandorten
sollen die Region und den ländlichen Raum gezielt mit der Landeshauptstadt Dresden verwe
ben und die Bundesgartenschau im Ergebnis zu einem stark verbindenden Erfolgsprojekt für
die gesamte Region Dresden werden lassen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Sächsischen Landtag und der Sächsischen
Staatsregierung dafür einzusetzen, dass der Freistaat Sachsen eine mögliche Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden unterstützt und sich an den Kosten für die Durchführung einer
Bundesgartenschau beteiligt bzw. entsprechende Fördermittel bereitstellt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bewerbungsbeirat im Rahmen der Projektlen
kung sowie iterativen Erarbeitung der Machbarkeitsstudie einzuberufen. Die Leitung obliegt
dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürgermeister,je eine
Vertreterin bzw. ein Vertreter der Fraktionen des Stadtrates, die Technische Universität Dres
den, die Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden, das Leibnitz-Institut für ökologische

Raumentwicklung, Vertreter der Region, der Verband Garten-, Landschafts- und Sportplatz
bau Sachsen e.V., die Landesgruppe Sachsen des Bund Deutscher Landschaftsarchitekten, der
Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. sowie weitere Vertreter der Verwaltung, insbe

sondere in Form der Amtsleitungen der Ämter für Stadtplanung und Mobilität, Umwelt sowie
Stadtgrün und AbfallWirtschaft. Weitere Experten und Akteure der Stadtgesellschaft sowie
universitärer und außeruniversitärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezogen hinzuzu
ziehen bzw. in angemessener'Art und Weise einzubeziehen. Die Vertretungen der Fraktionen
erhalten eine Aufwandsentschädigung sowie die Sitzungspauschale nach der Entschädigungs
satzung der Landeshauptstadt Dresden analog der Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47
SächsGemO".

Abstimmungsergebnis;

3

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den vor der Sitzung per E-Mail versanden Unterlagen.
Beschlusskontrollen

• V-AltOOllO/22 „Chancen für die Chancenlosen - Aufstockung"
• V-Alt00113/22 „Förderung von zwei Sportrollstühlen"
• V-Alt00112/22 „Konzert Trotsmusik SCHÜTZ.22"

10/11
ö NS SBR Alt/042/2022 29. November 2022

Des Weiteren wurden per E-Mail die Pressemitteilungen

• „Wie soll das Umfeld des Kristailpalastes aussehen?" zugestellt. Die Veranstaltung fand am
26.11.2022 statt. Herr Knebel sei dabei gewesen. Er fand, dass es sehr wenig Resonanz gewe
sen sei, aber, dass es dennoch sehr konstruktiv gewesen sei. Er sei sehr optimistisch, wenn es
finanzierbar sei, dass es einen guten Plan geben könne.
• „Stadtbezirksamt Altstadt zieht um". Hierzu könne Herr Barth mitteilen, dass man erfolgreich
umgezogen sei auf die Ostra Allee 11, 5. Etage.
Weiterhin wurde zur Sitzung die Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes auf die Anfrage von
Herrn Knebel -„Gehwegsanierung Sankt Petersburger Straße ausgereicht. Die Informationsvorla
ge V1883/22 „Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Organisation des

ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden" wurde den Stadtbe
zirksbeiräten zur Kenntnis gegeben sowie der Stand der Haushaltsmittel 2022.
Herr Barth geht auf die Anfrage von Herrn Knebel zur Wegweisung einer öffentlichen Toilette ein.
Hier werde seitens des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung mitgeteilt, dass man die
vorhandenen Schilder angebracht habe und dass man am besten einschätzen könne, ob weitere
folgen sollten und wer dafür zuständig sei. Am Gebäude selber sei noch eine Verblendung des
Stumpfes links neben dem Ausgabefenster derTreberhilfe e. V. geplant. Die geplante längliche
Tafel soll als Beschilderung für den Nutzer des Gebäudes dienen. Im unteren Teil können Toilet
tenhinweise integriert werden.
Des Weiteren informiert er vom Sachstandsbericht zur „Terminsituation der Bürgerbüros", wel
che auch allen Stadtbezirksbeiräten per E-Mail zugestellt wurde.

Frau Krause möchte wissen, wie das mit den Informationspunkt zur ÖPNV-Vorlage gedacht sei.
Sie sei überrascht gewesen, dass die Vorlage im Gremieninformationsdienst verlinkt gewesen sei
und da sei man der Meinung gewesen, dass es eine Diskussion dazu geben werde. Das scheine ihr
missverständlich gewesen zu sein. Daher möchte sie wissen, wie das seitens der Stadt angedacht
gewesen sei? Herr Barth teilt mit, dass es immer mal wieder Informationsvorlagen gebe, auch für
die Stadtbezirksbeiräte. Sinn und Zweck sei die in Kenntnissetzung. Eine Diskussion sei dabei nicht
vorgesehen. Sollte jedoch seitens der Stadtbezirksbeiräte das Interesse signalisiert werden, dann
habe man auch die Möglichkeit diese vorstellen zu lassen.

Herr Händler habe in der Stadtbezirksrichtlinie gelesen, dass man Arbeitsgruppen bilden könne,
wie damals die AG Haushalt. Daher sei er der Meinung, dass es sich lohnen würde eine Arbeits
gruppe zum Thema „Nebenstraßen" zu schaffen. Herr Barth merkt an, wenn das Interesse an so
einer Arbeitsgruppe bestehe, dann könne man diese einrichten unter Hinzuziehung des Fächam
tes. Hierzu könne man sich in der Dezembersitzung noch einmal austauschen und ebenso werde
er da den Termin für die AG „Haushalt" bekannt geben. Frau Krause finde es eine gute Idee. Sie
bittet um Informationen zum Stand des Konzeptes für „Verkehrsberuhigungsmaßnahmen im Ne
benstraßennetz". Sie wisse, dass daran gearbeitet werde. Vielleicht bestehe die Möglichkeit einer
Vorstellung, auch um sich ein Meinungsbild machen zu können, in welchem Umfang man sich das
vorstellen könne und vielleicht mit einem Ranking die für den Stadtbezirksbeirat wichtigsten
Straßen zu bestimmen. Herr Barth werde versuchen, dies bis zur Dezembersitzung in Erfahrung
zu bringen.

11/11
ö NS SBR A!t/042/2022 29. November 2022

Herr Waldhelm spricht das Thema Anwohnerparken in der Johannstadt an. Hierzu werde er an
das Stadtbezirksamt eine E-Mall schicken. Herr Barth keinen neuen Stand.

Herr Hoffmann erinnert an die Spendenaktion in der Dezembersitzung und würde sich freuen,
wenn der eine oder andere eine gute Idee mitbringen würde.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

■cj)0^e/'
Andre Bart

Marlon Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Schöitys
SBR-MItglIed

Jonathan Gut

SBR-MitglIed

