Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/037/2023)
am Dienstag, 17. Januar 2023,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:18 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:20 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Annett Renner
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold
Karsten Schönherr

entschuldigt
entschuldigt

2/5
ö NS OSR OW/037/2023 17. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2
3

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 13.12.2022
Vorstellung der Strategie zum zukünftigen ÖPNV

4

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

5

Information und Anfragen

V1425/22
beratend

nicht öffentlich
6

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 13.12.2022

Der Ortsvorsteher verliest die Tagesordnung. Punkt 4 „Potentialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke“ wird vertagt, da der zuständige Ausschuss noch nicht beraten hat.
Der Tagesordnung wird zugestimmt.
Die Niederschrift aus der letzten öffentlichen Sitzung wird einstimmig angenommen.
3

Vorstellung der Strategie zum zukünftigen ÖPNV

Das Strategiepapier, welches den Räten bereits vorliegt, wird vorgestellt von Frau Hocke, Sachbearbeiterin Öffentlicher Personennahverkehr, und Herrn Lieberoth, DVB AG. Nachdem dieses
in jedem Gremium vorgestellt und die angegebenen Wünsche und Vorschläge geprüft werden,
wird eine Vorlage für den Stadtrat und Gremienumlauf erstellt.
Ziel ist es, das Straßenbahn- und Busnetz auszubauen und dadurch den Anteil des Öffentlichen
Personen- und Nahverkehres deutlich zu erhöhen.
Herr Hanke und Frau Renner merken an, dass das ÖPNV Angebot in Oberwartha nicht ausreichend vorhanden ist und besser erschlossen werden sollte, um neue Fahrgäste zu gewinnen.
Herr Lieberoth stimmt diesen Punkten zu und teilt mit, dass dabei jedoch auch Nutzen und Aufwand abgewogen werden muss. Ein Ausbau des ÖPNV ins Umland ist relativ teuer und bringt
nicht die gewünschte Steigerung der Fahrgäste.

3/5
ö NS OSR OW/037/2023 17. Januar 2023

Des Weiteren sieht Herr Kliemt in den steigenden Parkgebühren ein Problem. Viele Bewohner
sind auf ihr Auto angewiesen, da der ÖPNV nicht ausreichen vorhanden ist. Durch die immer
teurer werdenden Parkgebühren, würde eine doppelte Belastung für die Bürger entstehen. Herr
Kliemt sieht deshalb in der Errichtung von Mobilitätspunkten, z. B. CarSharing, Ladestationen,
Fahrradverleih, eine gute Möglichkeit.
Herr Lieberoth, merkt dazu an, dass die Variante des individuellen Fahrradverleihs besteht, aber
auch finanziell schwierig umsetzbar ist.
Herr Hanke zweifelt an den Auswertungszahlen der Fahrgäste, da oftmals keine Kontrollen im
Bus durchgeführt und auch teilweise keine Fahrkarten gekauft werden können. Frau Hocke erwidert daraufhin, dass es schwer nachvollziehbar ist, da die Zahlen bloß von SATRA Eberhardt
GmbH übermittelt werden.
Die Zusammenarbeit mit ihnen soll verbessert werden.
Die Bürgerin Frau Jansen findet, dass bei dem Strategiepapier die Kinder und Senioren nicht
genug beachtet werden. Diese sind auf den Bus angewiesen und können teilweise nicht einfach
auf das private Kfz umsteigen. Außerdem findet Sie, dass eine Taktverdichtung von Vorteil wäre.
Dazu meint Herr Lieberoth, dass ein Bus vorhanden ist und somit die Möglichkeit besteht diesen
auch zu nutzen. Außerdem teilt er mit, dass es schwierig ist eine Buslinie zu schaffen, welche
über das Umland fährt und alle Fahrgäste mitnimmt, aber keine großen Umwege nimmt. Da es
kein individuelles, sondern gemeinschaftliches Verkehrsmittel ist, muss hier ein Mittelweg gefunden werden.
Herr Lieberoth nimmt die gewonnenen Erkenntnisse und Vorschläge mit zur nächsten Beratung
der DVB.
4

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend
Dieser Tagesordnungspunkt wird vertagt, da der Ausschuss dies noch nicht behandelt hat.
Abstimmungsergebnis:
5

Vertagung durch Einreicher

Information und Anfragen

Herr Hanke informiert, dass eine Bürgerbeschwerde bezüglich nicht genehmigter Parkflächen
am Lochmühlenweg und Zur Schäferei eingegangen ist. Der zuständige Sachbearbeiter Ordnung
und Sicherheit hat das Anliegen an das Straßen- und Tiefbauamt weitergegeben. Im Zuge dessen
teilt Herr Kliemt mit, dass er gern für die nächste Sitzung einen Vorschlag bezüglich des weiteren Verfahrens der ausgewiesenen Parkflächen im verkehrsberuhigten Bereich vorbereitet. Dies
befürworten die Ortschaftsräte.
Der Ortsvorsteher liest die Antwort vom Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit vor, welche die
genannte Bürgerbeschwerde aus der letzten Sitzung betrifft:
„Die Kontrolle der Winterdienstanliegerpflichten obliegt grundsätzlich dem Straßen- und Tiefbauamt des Landeshauptstadt Dresden. Meldungen können per E-Mail an „tiefbauamtwinterdienst@dresden.de“ oder telefonisch an die 0351 488 9865 gemeldet werden. Umfangreiche Informationen zum Thema sind auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden zu finden.

4/5
ö NS OSR OW/037/2023 17. Januar 2023

Die Überwachung des fließenden Verkehrs anhand von Geschwindigkeitskontrollen in diesem
Bereich ist mit der vorhandenen Messtechnik wahrscheinlich nicht möglich. Dazu bedürfte es
einer Prüfung. Weiterhin ist die Straße Zur Schäferei nicht so stark frequentiert, sodass ein Einsatz der Messtechnik wenig sinnvoll erscheint. Der Einsatz, z.B. an Schulen oder Kindergärten,
hat eine höhere Priorität, zumal es nur 2 Messfahrzeuge für die gesamte Landeshauptstadt
Dresden gibt.
Ein baulich von der Fahrbahn getrennter Gehweg ist an der Straße Zur Schäferei nicht vorhanden.“
Herr Hanke liest die Beschlusskontrolle zur Vorlage V-OW0059/22 vor. Das Straßen- und Tiefbauamt prüft die Notwendigkeit der Errichtung eines Geh-/Radweg entlang der Unkersdorfer
Landstraße zwischen den Ortsteilen Oberwartha und Unkersdorf.
Herr Kliemt teilt mit, dass die Pflasterung der Pflanzlöcher an der Liebknechtstraße bis Ende
2022 erledigt sein sollte. Dies erfolgte noch nicht. Der Vorgang wird durch die Verwaltungsstelle
an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet zur weiteren Prüfung.
Außerdem erkundigt sich Herr Kliemt nach dem aktuellen Stand des gewünschten „MobiPunktes“ am Fritz-Arndt-Platz. Dazu fragt Herr Hanke bei VSC GmbH nach.
Des Weiteren fragt Herr Kliemt nach, ob eine weitere Schautafel in der Ortschaft aufgestellt
werden könnte. Frau Renner weist darauf hin, dass die Schautafel in Abständen aktualisiert
werden muss. Die Fragen über den genauen Standort und der Pflege dieser Tafel müssten noch
geklärt werden.
Herr Bürger teilt mit, dass der Überlauf am Schafteich kaputtgegangen ist. Das Anliegen wird
durch die Verwaltungsstelle an das Umweltamt weitergereicht.
Herr Bürger spricht das Vorhaben an, die Buslinie zu Verlängern und die Endhaltestelle am Klostergut zu errichten. Herr Kliemt meint, dass es dazu bereits eine Ablehnung vom Fachamt gibt.
Herr Hanke bittet um erneute Prüfung seitens des Fachamtes. Frau Götze erklärt, dass dafür die
Zahlen von den neu zugezogenen Einwohnern dem Fachamt erst vorliegen müssen.
Frau Götze informiert über die neue Hausmeisterfirma, welche seit dem 01.01.2023 das Treppenhaus und den Außenbereich der Verwaltungsstelle reinigt.
Außerdem bekommt sie von Herrn Kinzel, Bauleiter Baumpflege, die Leitungsauskunft für die
Pflanzung des Jahrgangsbaumes am Friedensplatz. Herr Kinzel soll auch darüber informieren
inwieweit die Genehmigung für dieses Vorhaben verlängert werden kann.
Zusätzlich informiert Frau Götze, dass ein barrierefreier Zugang am Bahnhof Cossebaude bis
2025 in Planung ist.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

5/5
ö NS OSR OW/037/2023 17. Januar 2023

Annett Renner
Stellv. Ortsvorsteherin

Helge Nestler
Ortschaftsrat

