Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

SPD-Fraktion

GZ:

GB 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

13. JAN. 2023

Dresdens Reaktion auf das 3. Entlastungspaket der Bundesregierung
mAF0133/22

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 6. Oktober 2022 beantwortete ich wie
folgt:
„Die Bundesregierung hat ein 3. Entlastungspakt angekündigt, mit dem die Menschen In der
aktuellen Energiekrise unterstützt werden sollen. Teil davon Ist eine Verdreifachung des Berechtigtenkrelses auf Wohngeld. Dies hat direkte Auswirkungen auf die Stadt Dresden, die am
Ende das Wohngeld auszahlen wird. Dazu bitte Ich um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Die Ausweitung des Berechtigtenkrelses für das Wohngeld wird zu deutlich mehr Anträgen
führen. Mit wie vielen zusätzlichen Anträgen rechnet die Stadt? Wie lang dauert aktuell die
Bearbeitung eines Wohngeldantrags und wie bereiten Sie organisatorisch vor, dass das Sozial
amt mit diesem Aufkommen zurechtkommt und die Bearbeitungszelt nicht massiv steigt?
Nachfrage: Die Ausweitung des Berechtigtenkrelses für das Wohngeld führt auch zu einem An
stieg der Berechtigten für den Dresden-Pass und das Sozialticket. Mit welchen finanziellen
Auswirkungen rechnen Sie und sind diese vom vorgelegten Haushalt gedeckt?''

Der Gesetzesentwurf des Bundeskabinetts geht von einer Verdreifachung der anspruchsberech
tigten Haushalte aus. Dem folgend wird sich der Antragseingang in Dresden auf ca. 60.000 An
trägejährlich erhöhen. Gegenwärtig erhalten monatlich knapp 6.000 Haushalte in Dresden
Wohngeld. Von den Verbesserungen des Wohngelds würden - bei einer Verdreifachung18.000 Haushalte profitieren.
Die durchschnittliche Bearbeitungszeit eines Wohngeldantrags liegt aktuell bei drei Monaten.
Momentan befinden sich unterschiedliche Maßnahmen in Planung bzw. Prüfung: Dies geht von
der Schaffung und der Besetzung von Personalstellen über Verwaltungsvereinfachungen sowie
Prioritätensetzungen bis hin zu einer vorübergehenden Schließung der Wohngeldstelle für den
Besucherverkehr.

-2-

Gegenwärtig erhalten sieben Prozent der Dresden-Pass-Inhabenden die Grundleistung Wohn
geld. Die jährlichen Ausgaben für diesen Personenkreis liegen bei knapp 151.000 EUR. Bei einer
Verdreifachung - analog zum Anstieg beim Wohngeld - entstünden zusätzliche Mehrkosten in
Höhe von 300.000 EUR. Der Anstieg dieser Kosten ist im aktuellen Haushaltsentwurf bisher nicht
aufgenommen.
„Bitte von Herr Stadtrat Drews:

Nicht jeder Dresden-Pass-Inhaber ist gleichzeitig Sozialticketnutzer*in. Daher sind die Zahlen
im Zweifelsfall etwas andere. Ich würde mich damit begnügen, wenn Sie die Informationen
zum Sozialticket in der schriftlichen Beantwortung nachreichen würden."

Diese Mehrbelastungen inkludieren vor allem die Ausgaben für die Leistung des Sozialtickets und
der mietrechtlichen Beratung. Die Mehraufwendungen weiterer Leistungen aus dem Leistungsumfang der Richtlinie Dresden-Pass können nicht beziffert werden.
Mit freundlichen Grüßen

•uhn

. w ^ ,r .

'i'.' " Olcdlcnr^/lcklung.

1'^. 7'^» Duj, Vöiiiüiir und

_

^

Kenntnisnahmei

y/

Beigeordn(etie/-r für Arbeit, Soziales,

Dirk Hilbert

Gesundbi^ii und Wohnen

Oberbürgermeister

