Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

19. M" 2023

Evaluierung und Modernlerung des Verkehrsleltsystems
mAF0154/22

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. Dezember 2022 beantwortete Ich wie
folgt:

„Am 25. März 2021 hat der Stadtrat die Neufassung der Parkgebührenverordnung beschlossen und
In der Änderung vom 10. Juni 2021 bestätigt. Der Beschluss enthält unter anderem die Forderung,
das Parkleltsystem der Stadt zu evaluleren, zu modernisieren und auszubauen und dabei Insbeson
dere die Ansprache von Gästen aus der Tschechischen Republik mitzudenken. Diesem Beschluss
liegt der Konsens des Stadtrates zu Grunde, den Parkplatzsuchverkehr In der Stadt zu verringern
und Gäste, Insbesondere Wochenendtouristen aus unserem Nachbarland, In die teilweise weniger
stark ausgelasteten Tiefgaragen zu leiten. Maßnahmen zur Umsetzung dieses Beschlusspunktes
sind noch nicht erkennbar. Die Beschlusskontrollen zu diesem Stadtratsbeschluss führen aus, dass

eine Evaluation erst nach Umsetzung der neuen Parkgebührenverordnung und einer entsprechen
den Laufzelt erfolgen soll und eine Wegeführung In tschechischer Sprache nicht erforderlich sei.
Dazu habe Ich folgende Fragen:

1. Seit dem Beschluss sind nunmehr über 20 Monate vergangen. Warum Ist noch keine Evaluation

des Parkleltsystems erfolgt und wann Ist mit einer solchen zu rechnen?''

Im Rahmen der Erarbeitung der Vorlage zum Aufbau eines ganzheitlichen Verkehrsmanagements der
Landeshauptstadt Dresden wurde die Evaluation des Parkleltsystems zurückgestellt. Die Evaluation
des Parkleltsystems soll mit dem Aufbau des ganzheitlichen Verkehrsmanagementsystems der Lan
deshauptstadt Dresden erfolgen. Der diesbezüglichen Vorlage V1504/22 wurde in der Stadtratssit
zung (SR/042/2022) vom 15. September 2022 zugestimmt.

2. „Wieso erfüllt die Stadtverwaltung nicht den Auftrag des Stadtrates, durch gezielte Ansprache
Internationale Gäste zu den vorhandenen Parkkapazitäten zu führen?"

-2-

Eine Wegführung von der Autobahn in tschechischer Sprache ist aufgrund der Wegweisung mit Ei
gennamen sowie der numerischen Anzeige der freien Parkplätze an den Parkleiteinrichtungen nicht
erforderlich und technisch derzeit nicht umsetzbar.

Mit freundlichen Grüßen

7/

Kenntnisnal

Steph^t^ühn
jphjBt^ül

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

