Petition Nr.: P0132/23
Datum: 19. Januar 2023

Petition

Gegenstand:
E-Petition „DVB-Millionenloch: Stadt will Autofahrern an den Geldbeutel!"
Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Begründung -> siehe Petition):
Die Petentin spricht dagegen, das Finanzierungsdefizit der DVB AG zu decken, indem Autofahrer höhere
Kosten für das Bewohnerparken bzw. das Parken in Kauf nehmen müssen und die entsprechenden
Stadtgebiete, wo das Parken kostet, ausgeweitet werden.
Gleichzeitig schafft die DVB AG trotz des Defizits hochmoderne Bahnen an.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 73 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

