Hausmitteilung

III

Dresden.
QLG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.0

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. MN. 2023

Beschlusskontrolle zu \/1790/17 {Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Ertüchtigung Nordraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt den Ausbau des Trinkwassernetzes zur Versorgung des Dresdner
Nordraums. Die Haushaltsmittel sind entsprechend Punkt 3 der Anlage 1 zur Vorlage in den
Haushaltsjahren 2017 und 2018 für das Projekt 70.801036 - Ertüchtigung Nordraum außer
planmäßig zu veranschlagen und darüber hinaus in der Finanzplanung 2019/2020 zu be
rücksichtigen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für dieses Projekt Fördermittel einzuwerben.
Die Beschlusspunkte 1 und 2 sind erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

