Anfrage Nr.: AF2861/23
Datum: 20.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kosten für Livestream von Stadtratssitzungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich um Beantwortung folgender zwei Fragen:
Fragen:
1.
2.

Welche Kosten fielen seit Beginn der aktuellen Wahlperiode insgesamt für das Livestreaming aller bisherigen Stadtratssitzungen an?
Welche Kosten fielen davon für das Livestreaming der einen Sondersitzung am 11. August 2022 an?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

