Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Klotzsche

GZ:

(GB 6) 66.4

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

18. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-KI00082/21 {Sitzungsnummer: SBR Kl/026/2021
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezlrksbel-

rat Klotzsche; hier; Unterstützung des Straßen- und Tiefbauamtes zur Sanierung des Gehweges
„Belm Gräbchen"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die finanzielle Unterstützung des Straßen- und

Tiefbauamtes für die Sanierung des Gehweges „Beim Gräbchen" zwischen „Am Schänkenberg"
und „Karl-Liebknecht-Straße".

2. Hierfür werden dem Straßen- und Tiefbauamt insgesamt 9.000,00 Euro aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt. Unter anderem wird das aus der Absage
des Vernetzungstreffens freigewordene Budget (siehe V-KI00081/21) dieser Maßnahme zur
Verfügung gestellt.

3. Der Stadtbezirk Klotzsche ist über die Mittelverwendung zu informieren."
Die Baumaßnahme wurde umgesetzt und Ist abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Steph^^^hn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

'X,
elge^dne^e/-r
für Orcinung und Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

