LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR BI/038/2022)

Sitzung am:

18.01.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-BI00029/23

Gegenstand;

Planung von Unterflurcontainern
Vorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird gebeten,Standorte im Stadtbezirk Blasewitz auf ihre Eignung
für acht neue Unterflurcontainer zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat eine beschlussfähige
Planungsvorlage vorzulegen. Dabei schlägt der Stadtbezirksbeirat dem Oberbürgermeister
vor, vier neue Unterflurcontainer an geeigneten Standorten im Stadtbezirk Blasewitz, davon
zwei in Striesen-Ost, sowie an vier Standorten im Stadtbezirk Blasewitz den Umbau von be

stehende Wertstoffcontainerstandorten zu Unterflurcontaineranlagen vorzusehen. Dem
Stadtbezirksbeirat sind die Erwägungen für die Auswahl der Standorte durch das Amt für Ab
fallwirtschafft darzulegen.
2. Der Stadtbezirksbeirat stellt in Aussicht, dass für die Planungsarbeiten für die acht neuen
Unterflurcontainer-Standorte Mittel In Höhe von 40.000 Euro aus den kommunalen Haus

haltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2023 an das Amt für Abfallwirtschaft zur Verfügung
gestellt werden.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über die Planung zu in
formieren.

Begründung:

Aus der Antwort des Oberbürgermeisters zur Errichtung von Unterflurabfallcontainern vom 9.

Juni 2022 AF-BI00029/22 ergibt sich ein Bedarf von 43 zusätzlichen Wertstoffcontainern. Ein be
sonders hoher Bedarf ergibt sich in Striesen-Ost. Ferner sind nur wenige Wertstoffcontainer
standorte als Unterflurcontaineranlagen ausgestaltet. Diese bringen eine hohe Lärmbelastung
für die Anwohner und beeinträchtigen das Stadtbild negativ.

-2-

Mit den bereitzustellenden Planungsmitteln soll die Planung für den Neubau von vier Unterflu
rabfallcontainern und die Umrüstung von vier bestehenden Wertstoffcontainerstandorten er
möglicht werden. Durch die Finanzierung der Planungskosten wurde der Stadtbezirksbeirat die
Voraussetzung für eine schrittweise Finanzierung der Unterflurcontainerstandorte aus Mitteln
des Stadtbezirks ermöglichen.
Die Auswahl der neu zu errichtenden und der umzugestaltenden Standorte soll sich nach fachli
chen Erwägungen richten. Daher priorisiert der Stadtbezirksbeirat bewusst keinen Standort aus

der Übersicht der Wertstoffcontainerstandorte aus der Anlage zur Antwort AF-BI00029. Die Priorisierung im Stadtteil Striesen-Ost soll die dortige Unterversorgung teilweise ausgleichen. Für
die Nachvollziehbarkeit der Auswahlentscheidung durch das Fachamt sind dessen Erwägungen
transparent zu machen.

Dresden, 19.01.2023

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

