Hausmitteilung

Dresden.

II ]])LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: '17, JAN. 2023
Beschlusskontrolle zu V-Neu00165/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/040/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Klelnprojekt (Nr. Neu058/22) "Der Reiz des Unvollendeten..."
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 367,80 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 21.11.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

Beigeordihete/-r

Geschäft^ereicl i
Ordnung und Sicnerheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

