Anfrage Nr.: AF2863/23
Datum: 20.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ausgebrannte Fahrzeuge am Albert-Wolf-Platz 2 in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Silvesternacht gab es, wie in anderen Städten auch, ebenfalls abgebrannte Fahrzeuge auf
den Straßen und in den Wohnanlagen in der Landeshauptstadt Dresden, so zum Beispiel konkret am Albert-Wolf-Platz 2.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.

2.
3.
4.
5.
6.

Wie viele Anrufe sind nach der Silvesternacht bei der Landeshauptstadt Dresden eingegangen, wo ausgebrannte Fahrzeuge im öffentlichen Raum unserer Stadt gemeldet wurden?
Wie viele angebrannte Fahrzeuge wurden registriert?
Wie viele der Anrufer, welche diese ausgebrannten Fahrzeuge gemeldet haben, waren
die Besitzer oder Fahrzeuginhaber der beschädigten Autos?
Können die Fahrzeughalter trotz nicht erkennbarem Zustand des Fahrzeuges noch ermittelt werden?
In wie vielen Fällen wurden Ermittlungsverfahren eingeleitet, um die verantwortlichen
Täter dingfest zu machen?
Wie lange dauert es in der Regel, bis diese Fahrzeuge beseitigt werden? Welche Kosten
entstehen dadurch und wer trägt diese?

7.

Wie viele Autos sind in den letzten zehn Jahren in der Landeshauptstadt Dresden ausgebrannt?
Bitte die Jahre einzeln aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

