Hausmitteilung

□ vertraulich
An die

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt
GZ:

00 00 11

Datum:

17. JAN. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00167/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/040/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt;

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement durch den
Einsatz von Kommunikationsteams

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 In

Höhe von 18.397,00 Euro.

Der Förderantrag zur Finanzierung des Projekts Kommunikationsteam „Nacht(sch)Lichter" für
das Jahr 2022 wurde vom Freistaat Sachsen gestellt aber noch nicht beschieden. Mit dem För
dermittelbescheid wird im Frühjahr 2023 gerechnet. Der Eigenanteil der Landeshauptstadt Dres
den beträgt 18.397 Euro und wurde mit diesem Beschluss zur Verfügung gestellt.
Die Stellenbesetzung des „Koordinator/-in" wurde für 2023 fortgeführt.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt Ist fortlaufend über die Maßnahme zu Informieren.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wird über die Umsetzung das Projektes im Jahresverlauf stetig
informiert.

3.
z. K.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

-2-

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/24 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
z. K.

nächste Beschlüsskontrolle: Dezember 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Bartl
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

Beigeordnete/-r
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit
Jan Donhaiiser
Beigeordneter

