Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-004/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000704/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Marlen Ohle

8.040,00 €

Eigenmittel

230,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fortführung des Projekts "blauer Freitag"
im Kulturhafen Dresden mit weiteren 8
Veranstaltungen im ersten Halbjahr 2023

Eigenleistung

576,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.234,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.02.2023 - 02.06.2023

Fördervorschlag StBA

6.234,00 €

Förderort:

Kulturhafen Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der blaue Freitag wurde bis jetzt gut angenommen und die Menschen in und um Pieschen werden
langsam auf das vielfältige Kulturangebot im Kulturhafen aufmerksam.
Also habe ich beschlossen mit dem Projekt "blauer Freitag" im Kulturhafen Dresden fortzufahren
und habe für Februar - Juni 2023 verschiedenste Künstler*innen angefragt im Kulturhafen
aufzutreten.
FEBRUAR: den polnischen Pianisten Miko im Duo mit der italienischen Sängerin Vale
und einen New Yorker Actionclown Jeff Hess
MÄRZ: die Dresdner Afrobeat-Band Memona
und das Theaterensemble aus Prag und Berlin KHWOSHCH mit der Dinopera
APRIL: die Dresdner Band Slow Loris Quartett und die Dresdner Clownin Ciboulette
MAI: die Puppenspielerin Marie Brettschneider
JUNI: der Gitarrenspieler David Sick aus Leipzig.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Kosten setzen sich ausschließlich aus Mietkosten, angemessenen Gagen
für die verschiedensten Künstler sowie Personalkosten für den Techniker zusammen. Die
Einnahmen werden aus den zu erwartenden Eintrittsgeldern generiert. Hierbei soll es drei
Preiskategorien geben - 2 €, 8 € und 16 €

20. Januar 2023

