Hausmitteilung

Dresden,

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; StBA Neustadt

□ vertraulich
An die

GZ:

00 00 11

Datum:

17. JAN. 2G23

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00157/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/040/2022)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr.
Neu053/22) "Advents-Guide"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 900,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 11.11.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

/n

Andre Bai

Beii
Jeige

Stadtbezirksamtsleiter

Gesch

;/ch

Ordnung

Sicherheit

J3n Donhsuser
Beigeordneter

