Anfrage Nr.: AF2860/23
Datum: 20.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Obduktionen nach Corona-Impfungen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um Beantwortung folgender zwei Fragen:
Fragen:
1.

2.

Wie viele Obduktionen wurden im (vermuteten) Zusammenhang mit einer Impfung gegen Corona im Jahr 2021 vom Gesundheitsamt angeordnet?
Bitte nach den jeweiligen Monaten aufschlüsseln.
Wie viele Obduktionen wurden im (vermuteten) Zusammenhang mit einer Impfung gegen Corona im Jahr 2022 vom Gesundheitsamt angeordnet?
Bitte nach den jeweiligen Monaten aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

