Hausmitteilung

Dresden.

J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66.43

Datum:

1 ß-JAN. 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00114/22 (Sitzungsnummer: SBR Kl/036/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Nachtrag zur Sanierung des Gehweges "Beim Gräbchen"
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche befürwortet weiterhin die Sanierung der nördlichen Geh
bahn „Beim Gräbchen" zwischen „Am Schänkenberg" und „Karl-Liebknecht-Straße".
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, dem Oberbürgermeister die für den Abschluss
der Maßnahme benötigten finanziellen Mittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln
für das Jahr 2022 in Höhe von 40.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche Ist über den Abschluss der Maßnahme sowie über die

Mittelverwendung zu Informieren."

Die Umsetzung der Baumaßnahme ist erfolgt. Von den zur Verfügung gestellten Mittelbaus dem
Beschluss V-KI00082/21 in Höhe von 9.000 Euro und aus dem Beschluss V-KI00114/22 in Höhe
von 40.000 Euro wurden 44.808,28 Euro in Anspruch genommen.
Wir bitten um Bereitstellung der restlichen verbleibenden Mittel in Höhe von 4.191,72 Euro für

die Sanierung der südlichen Gehbahnseite sowie um weitere finanzielle Unterstützung.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Stephar^ühn
Bei^^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeor/jnete/?r

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

fX'

Jan Donnauset
• Beigeordneter

