©
D
D
P
I
X

Straßenbaumpflanzung Enderstraße

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Planung I
Stadtbezirk Blasewitz | 18. Januar 2023

Enderstraße
 139 Straßenbäume im Bestand gesamte Straße
 Abschnitt von Altenberger Platz bis Hepkestraße: Vorplanung für Straßenumbau mit
Austausch Pappelbestand – Realisierung offen
 Abschnitt von Altseidnitz bis Hepkestraße:
Austausch des stark geschädigten Straßenbaumbestandes im Frühjahr 2023, Planung
läuft seit Dezember 2021
 62 Fällungen von Spitzahornen (Pflanzjahr
1994) notwendig
Baumpflanzungen Enderstraße Stadtbezirk Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 18. Januar 2023 I Folie 2

Enderstraße - Abschnitt von Altseidnitz bis Hepkestraße

Bäume mit starken Stammrissen bzw. Kümmerwuchs (Fällungen notwendig)
Baumpflanzungen Enderstraße Stadtbezirk Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 18. Januar 2023 I Folie 3

Enderstraße - Abschnitt von Altseidnitz bis Hepkestraße

Fotos geschädigter Bäume und leere Baumstandorte
Baumpflanzungen Enderstraße Stadtbezirk Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 18. Januar 2023 I Folie 4

Enderstraße - Abschnitt von Altseidnitz bis Hepkestraße

Baumpflanzungen Enderstraße Stadtbezirk Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 18. Januar 2023 I Folie 5

Enderstraße - Abschnitt von Altseidnitz bis Hepkestraße
Planung:

62 Ersatzpflanzungen mit Baumartenwechsel
Baumpflanzungen Enderstraße Stadtbezirk Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 18. Januar 2023 I Folie 6

Enderstraße - Abschnitt von Altseidnitz bis Hepkestraße

Pflanzung: 29 Ungarische Eichen (Quercus frainetto) und
33 Säulen-Eichen (Quercus robur ‚Fastigiata‘)

Baumpflanzungen Enderstraße Stadtbezirk Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 18. Januar 2023 I Folie 7

Information zum Ablauf:
 Fällungen von 62 Spitz-Ahornen im Februar 2023

Standortverbesserung für eine nachhaltige Baumpflanzung: großräumiger Bodenaustausch und Verbund der Bäume untereinander mit Wurzelgräben
Baumpflanzungen Enderstraße Stadtbezirk Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 18. Januar 2023 I Folie 8

Bauleistung beinhaltet:

 Bau in Abschnitten, Verkehrsführung während der
Bauzeit, Absperrungen
 Stubben roden, Wegebeläge aufnehmen
 Bodenaustausch je Baum mind. 12 m³ und Herstellung Wurzelgräben
 Einbau von Medienschutz um Versorgungsleitungen
 Pflanzung der Bäume einschl. Bodenverbesserungsstoffe, Baumlieferung, Verankerungen/ Pfähle, Baumbewässerungsset
 Blumenzwiebeln im Mittelstreifen
 Gehwegwiederherstellung
 3 Jahre Fertigstellungs- und Entwicklungspflege

Baumpflanzungen Enderstraße Stadtbezirk Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 18. Januar 2023 I Folie 9

Baumarten für Neupflanzungen – Säulen-Eiche:

Bauminformation aus GALK-Straßenbaumliste

Baumdatenblatt aus dem Straßenbaumkonzept der LH Dresden

Baumpflanzungen Enderstraße Stadtbezirk Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 18. Januar 2023 I Folie 10

Baumarten für Neupflanzungen – Ungarische Eiche:

Bauminformation aus GALK-Straßenbaumliste
Information aus Broschüre GALK-Zukunftsbäume 2021

Baumpflanzungen Enderstraße Stadtbezirk Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 18. Januar 2023 I Folie 11

Enderstraße - Abschnitt von Altseidnitz bis Hepkestraße
Information zum Ablauf:
 Fällungen von 62 Spitz-Ahornen im Februar 2023
 Öffentliche Ausschreibung für Baumpflanzungen läuft seit Ende November 2022
 Bauzeit geplant: 13.03. bis 31.05.2023
Kosten:
 Planung circa 62.000 Euro
 Bau circa 350.000 Euro
Finanzierung:
 407.000 Euro Haushalt Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 4.404,20 Euro Spenden aus dem Fonds Stadtgrün

Baumpflanzungen Enderstraße Stadtbezirk Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 18. Januar 2023 I Folie 12

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Baumpflanzungen Enderstraße Stadtbezirk Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 18. Januar 2023 I Folie 13

