Hausmitteilung

Dresden.

QiGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

□ vertraulich

GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

JAN, 2023

Beschlusskontrolle zu V-Alt00117/22 {Sitzungsnummer: SBR Alt/042/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt028/22) "Chanukka 5782/2022"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 9.287,51 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 01.12.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

(y
Andre Bart!
Stadtbezirksamtsleiter

Beigeoronete/-r

Geschäfjsbereic
Ordnung und Sicherheit
Jan Donhauser

Beigeordneter

