Hausmitteilung

Dresc en,
QLG2C GU

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

17. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Neu00159/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/039/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt
(Neu046/22) '"Aufbau eines jüdischen Kultur- und Begegnungsraumes - Umbau Synagogen- und
Veranstaltungsraum; hier: Teilprojekt Innenausbaumaßnahmen"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 16.697,50 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 08.11.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme

Andre Bar^

Beigeor(lD(ete/-r

Stadtbezirksamtsleiter

Geschä

bereic

Ordnung und Sicherheit

Jan Donnauser

