Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66.43

Datum:

18. JAN. ZÖ23

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00122/22 (Sitzungsnummer: SBR PI/034/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Sanierung des Gehweges an der Stephanstraße zwischen Kronenstraße
und Burgsdorffstraße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen befürwortet die Sanierung der beidseitig verlaufen
den Gehbahn an der Stephanstraße zwischen Kronenstraße und Burgsdorffstraße.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, dem Oberbürgermeister dafür finanzielle
Mittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von

79.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachge
rechte Mittelverwendung zu informieren."

Die Beauftragung der Baufirma ist erfolgt. In Vorbereitung der Umsetzung der Baumaßnahme
hat die SachsenEnergie kurzfristig Handlungsbedarf in selbigem Baufeld angemeldet. Die In
standsetzung des Gehweges wird deshalb der Leistung der SachsenEnergie nachgeordnet.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. April 2023

Mit freundlichen Grüßen

Ii'

Kenntnisnahme:

Steph^/Cühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Belgeoi^^rfnete/Zr
für OrdWung und Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

