LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

7
Sitzung am:

08.06.2006

Beschluss-Nr.:

V1202-SR31-06

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr, 5, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
Hier:
1. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahme
3. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan
Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Bürgerbeteiligung zum Vorentwurf des
Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägern öffentlicher
Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen
und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat prüft nach $ 3 Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz BauGB (in der bis 19. Juli 2004
gültigen Fassung) die während der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes von
Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen

Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen und Stellungnahmen wie
aus Anlage 2 a und 2 b der Vorlage ersichtlich.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Anderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

5.

Der Stadtrat beschließt in Anwendung des $ 233 Abs. 1 BauGB (in der seit 20. Juli 2004
gültigen Fassung) aufgrund des $ 10 Abs. 1 BauGB (in der bis 19. Juli 2004 gültigen
Fassung) den Bebauungsplan Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße, in der Fassung vom 08.03.2001, geändert am 24.02.2006,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

r. Vogel
Erster Bürgermeister

657

