22

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dre
il

sden.
Der
7/

CI

\.SEUCEU

EINLADUNG
zur 49. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/049/2023)
am Dienstag, dem 31. Januar 2023,

16:00 Uhr,
im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden

v1931/22

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
nicht öffentlich

Personalangelegenheit Staatsoperette Dresden

V1968/22
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah

v1782/22

mit Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Mu-

beratend

(federführend)

seums in Dresden

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
>weitere Lesung - Vorlage wurde im SB und F vertagt!
Sachstand und weiteres Verfahren-für die Realisierung eines Gedenk- und Erinnerungsortes im Kontext des Messerangriffs am 4.

v1771/22

. Oktober 2020 in der Rosmaringasse/Schloßstraße - AD155/20 —
„An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern“

. (federführend)

beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

> Vertagt am 29.11.2022!
Eintrittspreise und Kursgebühren am Theaterhaus Rudi

v1838/22

beratend
(federführend)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der
Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 -

2028

|

1874/22
1. Lesung

(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab dem Jahr 2023

v1934/22
1. Lesung

(federführend)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

3/3
Ausschreibung zur Neubesetzung der Intendanz Theater Junge Generation

V1985/22
1. Lesung

(beschließendesGremium)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Hans-Jürgen Dörner ehren - „Lennestraße“ in „Dixie-DörnerStraße“ umbenennen

A0330/22
beratend

Einreicher: Interfraktionell
>Vertagt am 29.11.2022!
10

Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des

Ehrenhains auf dem Nord-friedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen
Einreicher: FDP-Fraktion
11

Informationen der Verwaltung

12

Sonstiges

0. JAN. 2023

A0412/22
1. Lesung

(federführend)

