Anfrage Nr.: AF2865/23
Datum: 20.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Frisch gefällte Bäume auf der Freiberger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
von Bürgern wurde ich erneut darauf aufmerksam gemacht, dass Bäume gefällt werden, wo die
Baumstümpfe teilweise stehen bleiben. Zurzeit zu sehen auf der Freiberger Straße 8 (Fotos liegen vor).
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.

Wann und warum wurden die Bäume an der Freiberger Straße 8 gefällt?
Gab es dafür eine Baumfällgenehmigung?
Gibt es auf der Freiberger Straße Auflagen für Ersatzpflanzungen vor Ort?
Wurden die Bewohner der Freiberger Straße 8 über diese anstehenden und mittlerweile
erfolgten Baumfällungen informiert?
Gibt es Gründe, warum die Baumstümpfe noch stehen und damit nicht vollständig entsorgt wurden?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

