Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-003/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000348/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Familien- und Integrationszentrum
"Cinderella e. V." Alevtina AkimovaBöttner
Freiberger Str. 31 * 01067 Dresden

60.700,00 €

Eigenmittel

6.070,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Innovatives Projekt für Geflüchtete und
Menschen mit Migrationshintergrund
"Zukunftsbildung - nachhaltige gesunde
Lebensweise"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.915,00 €

sonst. Förderung LHD

46.715,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

7.915,00 €

Förderort:

Friedrichstadt und Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Einjähriges Projekt mit dem übergeordneten Ziel - Förderung eines "Bewusstseins der
Gesunderhaltung" für "neue" Dresdner*innen - bestehend aus folgenden Einzelteilen:
- mit ca. 3 bis 5 Kitas enge Beziehungen aufbauen, dort regelmäßige sportliche Bewegungen
implementieren
- die Geflüchteten und Menschen mit Migrationshintergrund mit Sportkenntnissen zu
Übungsleiter*innen für Kitas mit der Hilfe von Dolmetscher*innen ausbilden, die bei den Kindern
den Wunsch und eine Zuneigung und Körperlicher Betätigung wecken (gemäß WHO Richtlinie)
- unseren Verein stärken, neue Mitglieder & Trainer*innen gewinnen.
Die detaillierte Projektbeschreibung sowie detaillierter Kosten- und Finanzierungsplan siehe
Anlagen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Vorhaben leistet einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung des sportlichen und
sozialen Lebens im Stadtbezirk. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt daher befürwortet und
die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen..

03. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Innovatives Projekt für Geflüchtete und Menschen mit
Migrationshintergrund "Zukunftsbildung - nachhaltige
gesunde Lebensweise"

lfd. Nr.: Neu-003/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000348/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔

11,6 %

✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

09. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
ja

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

1,0 %

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

nein

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 09.01.2023:
Verfügbares Budget

474.853,00 €

beantragte Mittel:

7.915,00 €

Fördervorschlag StBA:

7.915,00 €

09. Januar 2023

Anlage zum Projektantrag Innovatives Projekt für Geflüchtete und Menschen
mit Migrationshintergrund "Zukunftsbildung - nachhaltige gesunde
Lebensweise"
Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

34.000,00 €

25.500,00 €

2 Aufwandsentschädigung

21.000,00 €

21.000,00 €

3 Druck- und Werbekosten

500,00 €

500,00 €

4 Raummiete

1.000,00 €

1.000,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

3.700,00 €

3.700,00 €

500,00 €

500,00 €

60.700,00 €

52.200,00 €

Position Ausgaben

6 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

in Euro
0,00 €
6.070,00 €
0,00 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

7.915,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

46.715,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
60.700,00 €

03. Januar 2023

