Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-002/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000341/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Villa Wigman für TANZ Katja Erfurth
Bautznerstr. 107 * 01099 Dresden

37.500,00 €

Eigenmittel

4.500,00 €

Drittmittel

3.500,00 €

Projektbezeichnung:

Künstlerische Reihe No. 2

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
9.000,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

19.500,00 €

Fördervorschlag StBA

9.000,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023 - 31.12.2023
Veranstaltungsort:

Bautzner Straße 107, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In verschiedenen Veranstaltungsformaten wird der Ort villa\wigman im Kontext der Zeit von 19451989 beleuchtet. Tanz und Theater in der Zeit der DDR wie die Nutzung durch das
Staatsopernballett und die Gründung der Kleinen Szene stehen im Mittelpunkt der
Auseinandersetzungen. Mit fünf künstlerischen Inszenierungen, Porträt- und Podiumsgesprächen,
in denen Zeitzeug*innen zu Wort kommen, einer installativen Ausstellung und Führungen, wird
der tanzhistorische bedeutsame Ort der Dresdner Neustadt in die öffentliche Wahrnehmung
gerückt. Geplanter Termin: 28. - 30. April 2023. Eine ausführliche Projektbeschreibung liegt bei.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind
erfüllt (siehe Prüfschema). Das Projekt leistet insbesondere einen kulturellen Beitrag. Aufgrund
der Auseinandersetzung mit dem Ort Bautzner Str. 107 und dem Wirken von Mary Wigman wird
auch Stadtteilgeschichte aufgearbeitet. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet
und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

27. Dezember 2022

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Künstlerische Reihe No. 2

lfd. Nr.: Neu-002/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000341/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. c, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔

12,1 %

✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

09. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

0%
ja

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?
Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

nein

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 09.01.2023:
Verfügbares Budget

483.853,00 €

beantragte Mittel:

9.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

9.000,00 €

09. Januar 2023

Anlage zum Projektantrag Künstlerische Reihe No. 2
Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

750,00 €

750,00 €

32.550,00 €

32.550,00 €

3 Reisekosten

925,00 €

693,75 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

200,00 €

200,00 €

3.075,00 €

3.075,00 €

37.500,00 €

37.268,75 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

5 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
1.000,00 €
4.500,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

3.500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

9.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €

19.500,00 €
37.500,00 €

02. Januar 2023

Ehrenamtliches Engagement des Vereins Villa Wigman für Tanz

05.12.2022

Der Verein Villa Wigman für Tanz betreibt und saniert die villa\wigman seit 2019 als Produktionsort für Tanz
und weitere Darstellende Künste.
Mit Hilfe einer Institutionellen Förderung der Landeshauptstadt Dresden i.H.v. derzeit 80.000 € können vor
allem die Betriebskosten, der Erbbaupachtzins und weitere notwendige Kosten gedeckt werden. Das
vierköpfige Leitungsteam mit Julia Amme, Katja Erfurth, Johanna Roggan und Thomas Dumke bearbeitet
jegliche Belange, die mit der Betreibung, Sanierung und zukunftsfähiger inhaltlicher Gestaltung in
Zusammenhang stehen. Dafür werden sie in freier Mitarbeiterschaft anteilig honoriert, da die finanziellen
Mittel keine Einrichtung von Stellen erlauben.
Nur durch ein zusätzliches, überdurchschnittlich hohes Maß an ehrenamtlichen Tätigkeiten durch das
Leitungsteam wie durch die Vereinsmitglieder, kann sich die villa\wigman als wesentlicher Bestandteil der
Dresdner Kulturlandschaft entwickeln.
Zu den ganzjährigen ehrenamtlichen Tätigkeiten gehören:
•
•
•
•
•

Vor- und Nachbereitungsarbeiten für Einmietungen zu Proben, Workshops, Tagungen mit ihren
spezifischen Anforderungen
Vor- und Nachbereitungsarbeiten sowie Bauhilfeleistungen für die Gewerke im Zuge der
Sanierungsarbeiten, zuletzt u.a. Dachabriss der alten Dachhaut des Zwischenbaus im historischen
Gebäudeensemble
Pflege der Außenanlagen und angrenzenden Fußwege Bautzner und Radeberger Straße
Reparaturen von kleineren Schäden und Beschaffung von Verschleißartikeln
Recherche und regelmäßiger Austausch mit dem Deutschen Tanzarchiv Köln zu tanzhistorischen
Fragen zum Leben und Wirken Mary Wigmans, insbesondere an der Bautzner Straße 107

Ehrenamtliche Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Künstlerischen Reihe No. 2
•
•
•
•
•
•

Recherche in Foto- und Filmmaterialien aus der Zeit von 1945-1989 in Privatbeständen und
Archiven durch das Künstlerische Team
Interviews mit Zeitzeug*innen und deren dokumentarische Archivierung durch das Künstlerische
Team
Sammeln von Materialien im Zuge eines Presseaufrufs an Menschen, die in der Bautzner Str. 107 in
der Zeit der DDR gelebt und gearbeitet haben durch das Künstlerische Team
Einrichtung des Großen Saals aus der Probennutzung in eine Veranstaltungsnutzung der
Künstlerischen Reihe No. 2 durch Mitglieder des Vereins
Vor- und Nachbereitungsarbeiten im gesamten Haus für eine öffentliche Nutzung durch Mitglieder
des Vereins
Führungen durch und um die villa\wigman durch den Architekten

Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de, katja.erfurth@villawigman.de
Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

Seite 1/1

