Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/022/2011)
am Mittwoch, 11. Mai 2011,

18.30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
Beginn:
20:00 Uhr
Ende:
(vorherige Ortsbegehung von 18:30 Uhr - 19:30 Uhr).
Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Gäste:

Herr Schmidt, Verw.-stellenleiter Langebrück
Herr Drendel, Sächsische Zeitung Radeberg

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ortsbegehung (Treff: Ortsausgang Langebrücker Str.)

2

Allgemeines/Protokollkontrolle

Zu TOP 1:
Der Ortschaftsrat nahm zu seiner Begehung folgende Mängel bzw. zu klärende Dinge im Unterdorf auf:
Entlang des Bachlaufs des offengelegten Schönborner Dorfbachs, insbesondere an
den Böschungen, ist das Gras und Gestrüpp sehr hoch gewachsen. Hier sollte seitens
der Stadtentwässerung dieser Bereich gemäht werden.
Entlang der Langebrücker Straße in der Ortschaft fehlen Fahrbahnmarkierungen diese sollten seitens des Straßen- und Tiefbauamtes erneuert werden.
In Höhe des Grundstückes Karosseriebau Vetter ist der Bachlauf versandet und teilweise mit Pflanzen zugewachsen. Hier sollte seitens der Stadtentwässerung der
Bachlauf gereinigt bzw. gespült werden, um weitere Sedimentansammlungen zu verhindern.
Am befestigten Wertstoffcontainerplatz steht linksseitig die Kleidersammelbox der
AWO. Hier sollte seitens des Bauhofs Langebrück eine Erweiterung des befestigten
Stellplatzes erfolgen. So kann der Container mit in den umzäunten Stellplatz integriert
werden.
Der Ortschaftsrat beabsichtigt, auf dem kommunalen Grundstück oberhalb des Unterteiches einen Kinderspielplatz zu errichten. Hier informierte der Ltr. der Verw.-stelle
Langebrück, Herr Schmidt, darüber, dass die Verwaltung der Fläche durch Frau Genia
Michalicka (Sachbearbeiterin Liegenschaftsverwaltung/Grünflächen) sowie die Planung und Genehmigung von Spielplätzen bei Frau Ute Eckardt (Projektantin Spielund Sportstätten) angesiedelt ist.
Der Fußweg von der Kreuzung Langebrücker Str./Ecke Liegauer Str. ist auf einem
Bereich von ca. 50 m in einem desolaten Zustand und sollte dringend repariert werden.
Im Wohngebiet „Am Hofgut“ gibt es einige Risse im Straßenasphalt sowie einen abgesenkten Wasserschieber. Hier sollte geprüft werden, ob die Straße mit dem Dünnschichtverfahren vor weiterer Zerstörung geschützt werden kann.
Die Aufteilung der abgeschalteten Straßenlampen zu den sich in Betrieb befindlichen
Lampen auf dem Schleiferberg sollte optimiert werden, um die Straßen und Wege effektiver auszuleuchten.
Auf dem Grundstück der Fam. Ohse im Wohngebiet Schleiferberg ist ungenehmigt
Bausand auf dem Fußweg abgelagert. Die Eigentümer wurden darauf hingewiesen,
diesen umgehend zu entfernen.
Am Grundstück Seifersdorfer Straße 1 wurde das hintere Scheunengebäude durch
den Eigentümer Herrn Stanzel abgerissen. Hierbei steht nun das Dach des anschließenden kommunalen Gebäude Seifersdorfer Str. 1 frei. Hier ist zu klären, ob Herr
Stanzel oder die Landeshauptstadt Dresden für die Einkürzung der Holzlatten und
dem Abschluss der Dacheindeckung verantwortlich ist
Zur nächsten Ortschaftsratssitzung findet die Begehung des Oberdorfes statt.
Zu TOP 2:
Das vorgehende Protokoll wurde bereits angepasst an den aktuellen Stand und die bereits
erledigten Punkte entnommen.

4/4

Torsten Heidel
Vorsitzender

Harry Kühne

