Anfrage Nr.: AF2867/23
Datum: 20.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Krankenstand der Rathausmitarbeiter im zurückliegenden Jahr 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auch das letzte Jahr war wieder eine Herausforderung, was den generellen Kranken- und Quarantänestand betrifft.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:

1.
2.
3.
4.

Wie viele Rathausmitarbeiter haben für insgesamt wie viele Tage im Jahr 2022 eine
Krankschreibung dem Arbeitgeber Landeshauptstadt Dresden vorgelegt?
Wie viele Rathausmitarbeiter sind davon Langzeitkrank geschrieben?
Wie viele Rathausmitarbeiter mussten für insgesamt wie viele Tage im Jahr 2022 in
Corona-Quarantäne?
Haben diese Mitarbeiter, die wegen Corona-Quarantäne das Haus nicht verlassen durften, zu Hause Homeoffice-Stunden geleistet?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

