Anfrage Nr.: AF2866/23
Datum: 20.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Energieeinsparung 2022 - Heizkostenverbrauch im Dresdner Rathaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund der Energiekrise wurden im letzten Jahr zahlreiche Maßnahmen zum Energiesparen
beschlossen. Auch für das Neue Rathaus wurden entsprechende Maßnahmen angeordnet, um
u.a. den Energieverbrauch für das Heizen zu reduzieren.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1. Welche Heizkosten sind in den letzten fünf Jahren im Neuen Rathaus entstanden?
Bitte die Jahre 2018, 2019, 2020, 2021 und 2022 einzeln aufschlüsseln.
2. Ist erkennbar, dass es in der zweiten Hälfte des Jahres 2022 zu den angestrebten Einsparungen bei dem Verbrauch von Heizkosten kam?
Wenn ja: um wie viel?
3. Auf wie viele durchschnittliche Raumtemperaturen wurde gedrosselt?
4. Gab es diesbezüglich Unterschiede zwischen sanierten und unsanierten Räumen?
5. Waren die Heizungen durchgängig in allen Treppenhäusern aus?
6. Welche Temperaturen wurden in den Treppenhäusern gemessen?
7. Gab es Beschwerden von Rathausmitarbeitern, dass es unverhältnismäßig kalt sei?
8. Wenn ja: Wie viele Rathausmitarbeiter haben sich 2022 beschwert?
9. Durch welche Maßnahmen wurde nach eventuellen Beschwerden Abhilfe geschaffen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

