Machbarkeitsstudie
Sportstättenentwicklung Blasewitz
Grundstücke
 Ferdinand-Avenarius-Straße 1
 Tolkewitzer Straße 61 / 63
 Tolkewitzer Straße 85

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten

10. Januar 2023
© DDPIX

Gruppe Architektur & Stadtplanung

Anlass und Ziel
Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse
 V2699/18 – Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Nr. 12 – Neubau Bootshaus, Ferdinand-Avenarius-Straße 1
Nr. 20 – Ausbau und Stärkung der Infrastruktur für Wasserwandern
Nr. 22 – Stärkere Beachtung von Bedarfen des Vereinssportes beim Neubau von Schulsporthallen
Nr. 40 – Öffentlicher Zugang zu Schulsportfreianlagen gewährleisten
Nr. 43 – Sicherstellung informeller Sportangebote

 V2699/18 – SANEKO (Sanierungs- und Entwicklungskonzept)
- Wassersportanlage Ferdinand-Avenarius-Straße 1  Priorität 2; 2019/20: 2 Mio Euro
- Wassersportanlage Tolkewitzer Straße 85  Priorität 5; 2027/28: 2,1 Mio Euro
- Rückbau Wassersportanlage Käthe-Kollwitz-Ufer 33b  Priorität 6; 2029/30: 120.000 Euro

 V1284/16 – Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden
- Verlagerung des Bootshauses Johannstadt aus dem Abflussbereich

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 2

Sportstätten Blasewitz
3 Grundstücke mindergenutzt oder mit schlechter Bausubstanz

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 3

Ergänzende Ziele anderer Fachkonzepte

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 4

Rahmenbedingungen Bebaubarkeit – B-Pläne

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 5

Rahmenbedingungen Denkmalschutz

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 6

Rahmenbedingungen Umweltschutz

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 7

Rahmenbedingungen Hochwasser

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 8

Hinweise städtischer Ämter

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 9

Hinweise städtischer Ämter

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 10

Hinweise städtischer Ämter

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 11

Hinweise städtischer Ämter

Diese Anlage birgt als kombinierte Treppen- und Rampenanlage ein
erhebliches Gefahrenpotenzial und entspricht so nicht der DIN 18030
Teil 1 und 3.

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 12

Hinweise städtischer Ämter
Amt für Schulen
Vorzugsvariante ist Variante 2. Eine Zweifeld-Sporthalle ist hier für
die vierzügige 32. Grundschule notwendig; da der Bewegungsraum im
Bestands-Schulgebäude kaum für Sportunterricht nutzbar Ist und
perspektivisch als Speiseraum umgebaut werden soll.
Befürwortung für Herstellung und Betreibung einer Calisthenics- und
Spielplatzanlage.

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 13

© Eigenbetrieb Sportstätten

Ferdinand-Avenarius-Str. 1 Nutzungskonzept
Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 14

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 15

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 16

Tolkewitzer Str. 61 / 63 Nutzungskonzept

© Eigenbetrieb Sportstätten

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 17

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 18

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 19

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 20

Tolkewitzer Str. 85 Nutzungskonzept

© Eigenbetrieb Sportstätten

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 21

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 22

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 23

Grobkostenschätzung
Kostengruppe 200

Kostengruppe 300 und 400

Kostengruppe 500

Tolkewitzer Straße 85

Ferdinand-Avenarius-Straße 1

Tolkewitzer Straße 61/63 – Variante 2
Neubau Zweifeldhalle mit Außenanlagen

Tolkewitzer Straße 61/63 – Variante 1
Neubau Boots- und Kegelhalle mit
Außenanlagen

Abbruch Bestandsgebäude,
Baufeldfreimachung

Abbruch Bestandsgebäude (ohne
Treibstofflager), Baufeldfreimachung

Baufeldfreimachung

Abbruch Bestandsgebäude,
Baufeldfreimachung

ca. 22.000 Euro
Bauwerk und Konstruktion

ca. 82.000 Euro
Bauwerk und Konstruktion

ca. 403.362 Euro
Bauwerk und Konstruktion

ca. 94.500 Euro
Bauwerk und Konstruktion

Zweigeschossiger Baukörper für
Bootsverein; Carport

Dreigeschossiger Baukörper

Zweigeschossiger Baukörper für
Einfeldhalle

Zweigeschossiger Baukörper für Bootsund Kegelhalle

ca. 525.000 Euro
Außenanlagen und Freiflächen

ca. 2.634.000 Euro
Außenanlagen und Freiflächen

ca. 3.495.799 Euro
Außenanlagen und Freiflächen

ca. 998.000 Euro
Außenanlagen und Freiflächen

Baumpflanzungen, Stellplätze und Wege

Baumpflanzungen, Stellplätze und Wege

Baumpflanzungen, Stellplätze und Wege,
Spiel- und Sportplatz, Treppen- und
Rampenanlage

Baumpflanzungen, Stellplätze und Wege

Sitzwiese

Bootsrampe

Kostengruppe 700

ca.114.000 Euro.
Baunebenkosten
ca. 178.500 Euro

ca. 167.000 Euro
Baunebenkosten
ca. 778.500 Euro

ca. 1.008.405 Euro
Baunebenkosten
ca. 1.815.126 Euro

ca. 186.000 Euro
Baunebenkosten
ca. 345.000 Euro

Gesamtkosten netto

ca. 839.500 Euro

ca. 3.661.500 Euro

ca. 6.722.690 Euro

ca. 1.623.500 Euro

Gesamtkosten brutto

ca. 999.000 Euro

ca. 4.357.185 Euro

ca. 8.000.000 Euro*

ca. 1.931.965 Euro

* Kostenansatz A40, 03.01.23

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 24

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Machbarkeitsstudie Sportstätten Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 10. Januar 2023 I Folie 25

