DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2869/23
Datum: 20.01.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Steigerung der Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Steigerung der Kosten
für die Sanierung der Augustusbrücke“:

Fragen:
In der Vorlage V2710/14 vom 12.03.2014 zum Gegenstand „Denkmalgerechte Instandsetzung
und Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke“ wurden die Kosten der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Augustusbrücke mit 24,5 Mio. Euro beziffert. Im Jahr
2021 teilte die Stadtverwaltung mit, dass die vertraglich gebundenen Kosten für die Sanierung
der Augustusbrücke 26 Mio. Euro betragen würden und weitere Kosten in Höhe von 5,4 bis 8
Mio. Euro zu erwarten seien (insgesamt also bis zu 34 Mio. Euro). Seit wann war der Stadtverwaltung die Erhöhung der Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke auf bis zu 34 Mio. Euro
bekannt?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

