Anlage 6
zur Vorlage

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der amtlichen
Flurkarte, Bearbeitungsstand 09.04.2001, hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird bestätigt.
gez.: H. Krüger
Dresden, 01.06.2006
Amtsleiter
Städt. Vermessungsamt

Anlage 6
zur Vorlage

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 203
Dresden-Klotzsche Nr.5
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
Vom 8. Juni 2006
Aufgrund des § 233 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 21. Juni 2005 (Bundesgesetzblatt I Seite 1818, 1824), i. V. m. § 10 Absatz 1 BauGB in der bis 19.07.2004 geltenden
Fassung sowie des § 89 Absatz 1 Nr. 1 und 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
200) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 11. Mai 2005
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 155), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 8. Juni 2006 den Bebauungsplan Nr. 203,
Dresden-Klotzsche Nr. 5, für das Gebiet Boltenhagener Straße/Flughafenstraße, bestehend aus der Planzeichnung, der Zeichenerklärung mit den textlichen Festsetzungen,
als Satzung beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
I.

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.1

Ausschluss von nach § 7 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 5 BauNVO)
Im Kerngebiet sind Tankstellen im Zusammenhang mit Parkhäusern und Großgaragen sowie Vergnügungsstätten nicht zulässig.

1.2

Ausschluss von nach § 7 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Im Kerngebiet sind Tankstellen, die nicht unter § 7 Abs. 2 Nr. 5 BauNVO fallen,
nicht zulässig.

1.3

Ausschluss von nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Im allgemeinen Wohngebiet sind sonstige nicht störende Gewerbebetriebe,
Anlagen für Verwaltung, Gartenbaubetriebe und Tankstellen nicht zulässig.

2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzung der zulässigen Höhe
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen für die allgemeinen
Wohngebiete ist die gemittelte Höhe der gebauten Straße an der Straßenbegrenzungslinie zwischen den Schnittpunkten der Verlängerung der Seitenwände des
Gebäudes mit der Straßenbegrenzungslinie.

3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

3.1

Bestimmung einer abweichenden Bauweise
Die in der Planzeichnung für die allgemeinen Wohngebiete festgesetzte abweichende Bauweise ist wie folgt definiert :
Die Gebäude dürfen in ihrer Grundfläche nicht größer als 9 m x 15 m sein.
Die in der Planzeichnung für das Kerngebiet festgesetzte abweichende Bauweise
ist wie folgt definiert :
Entsprechend der zeichnerischen Festsetzungen ist die mit Baulinien festgesetzte
Bebauung erdgeschossig mit Atrien zu unterbrechen.

3.2

3.3

Ausnahme von Baulinien und Baugrenzen
Die in der Planzeichnung für die Baufelder 1 - 3 festgesetzten Baufenster dürfen
mit untergeordneten Bauteilen, wie z. B. Treppen, Erkern und Balkonen, straßenund rückseitig um max. 1,50 m Tiefe und bis maximal 1/3 der Breite der jeweiligen
Fassade überschritten werden.

Ausschluss bzw. Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen bzw. von
baulichen Anlagen, die nach § 6 SächsBO in den Abstandsflächen zulässig sind
oder zugelassen werden können, auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen
(§ 23 Abs. 5 BauNVO)
In allgemeinen Wohngebieten sind Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO und
sonstige in den Abstandsflächen zulässige oder gestattungsfähige bauliche Anlagen nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.
Ausnahmsweise zulässig sind Terrassen bis zu einer Größe von 20 m² sowie Kellerersatzräume bis zu einer Größe von 12 m² seitlich oder in Rücklage der Gebäude. Bei Doppelhäusern bezieht sich diese Festsetzung auf die jeweilige Doppelhaushälfte.
Innerhalb der Flächen mit Pflanzbindung sind Nebenanlagen unzulässig.
Im Kerngebiet sind Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig.

4.

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauNVO)
Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und Carports
(§ 12 Abs. 6 BauNVO)
Im Kerngebiet sind Stellplätze nur auf den in der Planzeichnung gekennzeichneten
Flächen zulässig. Garagen und Carports sind nicht zulässig.

5.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und
§ 9 Abs. 1a BauGB)

5.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

5.1.1

Ableitung von Oberflächenwasser
Das in den Baugrundstücken anfallende, nicht schädlich verunreinigte Niederschlagswasser ist zentral über die angrenzenden Regenwasserkanäle abzuleiten.
Das Betreiben von Brauchwasseranlagen und Zisternen ist zulässig.

5.1.2

Wasserdurchlässige Befestigung von Flächen
Auf allen Baugrundstücken sind befestigte Flächen, Wege, Zufahrten und Terrassen nur in wasser- und luftdurchlässigem Aufbau herzustellen. Auch Wasser- und
Luftdurchlässigkeit wesentlich behindernde Befestigungen, wie Betonunterbau,
Fugenverguss, Asphaltierungen und Betonierungen, sind unzulässig. Ausnahmsweise zulässig sind vollflächige Versiegelungen, wenn aufgrund geologischer Bedingungen (Baugrundverhältnisse) keine Versickerung des Oberflächenwassers
möglich ist.

5.1.3

Anlage extensiver Gehölzflächen (M1)
Auf der in der Planzeichnung mit M1 festgesetzten Fläche für Maßnahmen zur
Entwicklung von Natur und Landschaft ist eine extensive Gehölzfläche anzupflanzen.
Es sind Bäume und Sträucher der Artenliste 1 - 3 auszuwählen und unterschiedliche
W uchshorizonte auszubilden, indem Baumarten und Sträucher sowie Bodendecker
der Artenliste 5 (ca. 3 St./m²) in die Pflanzung integriert werden. Pro 100 m² ist ein
Baum (Qualität: Hochstamm, 3 x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang 16 – 18 cm) zu
pflanzen. Ihr Charakter soll einer dicht geschlossenen Strauch- und
Staudenpflanzung mit eingestreuten Bäumen entsprechen.

5.1.4

5.1.5

Maßnahmen zur naturnahen Gestaltung der Anlagen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen (M2)
Die in der Planzeichnung mit M2 gekennzeichneten Flächen zur Errichtung von
Lärmschutzanlagen sind dauerhaft zu begrünen. Die Böschungswälle sind
landschaftsgerecht mit unterschiedlichen Böschungsneigungen zu modellieren.
Nordexponierte Böschungsflächen sind mit einheimischen standortgerechten
Pflanzen der Artenlisten 1, 2, 3 und 4 mit der Pflanzqualität: ohne Ballen, 5 Triebe (1
St./m²) zu bepflanzen. Die südexponierten Flächen sind zu einem Drittel der
natürlichen Sukzession zu überlassen bzw. als Trockenstandorte (Trockenrasen,
Geröllflächen etc.) auszugestalten.
Maßnahmen zur naturnahen Gestaltung von neuen bzw. Umgestaltung,
Renaturierung von vorhandenen Gewässern (M3)
Im Bereich der in der Planzeichnung mit M3 gekennzeichneten Fläche für
Maßnahmen zur Entwicklung von Natur und Landschaft ist der Trobischgraben mit
einer Sohlbreite und Bachtiefe von ca. 50 cm und einem Böschungswinkel für das
Regelprofil im Durchschnitt von 1 : 3 zu öffnen. An geeigneten Stellen ist das
Gewässer zur Schaffung verschiedener und naturnaher Lebensbereiche aufzuweiten
und somit die Böschung abzuflachen. Der Querschnitt des neu anzulegenden
Grabens soll je nach Sohlbreite zwischen 3 und 4 Metern Abstand an den
Böschungsoberkanten variieren, zusammen mit der Uferbepflanzung soll die Breite
10 m betragen. Die Bepflanzung der Uferstreifen erfolgt mit Arten der Pflanzenliste 7.
Um eine Besonnung des Ufers zu ermöglichen, sind einzelne Gehölzgruppen mit 3 5 Pflanzen (ohne Ballen, 1 St./m²) zu bilden. Die besonnten Uferabschnitte sind mit
Stauden der Artenliste 7 (3 – 7 St./m²) je nach Sorte anzupflanzen.

5.2

Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

5.2.1 Anpflanzungen auf privaten Grundstücken
Auf den Grundstücken der Baufelder 1 - 3 ist pro 300 m² Grundstücksfläche ein Baum
(gemäß Artenliste 1 oder 2, Qualität: mind. 2 x verpflanzt, Solitärbaum, Stammumfang
14 – 16 cm) zu pflanzen und zu erhalten, vorhandener Bestand wird berücksichtigt.
Tür- und fensterlose Wandflächen (auch von Nebengebäuden) ab einer
zusammenhängenden Fläche von 20 m² sind mit Kletterpflanzen zu beranken und
dauerhaft zu erhalten. Zur Berankung von Wandflächen und Carports stehen
Kletterpflanzen zur Auswahl, die in Artenliste 4 aufgelistet sind.
Bei der Bepflanzung und Gestaltung der privaten Hausgärten sind einheimische
Gehölze zu verwenden.
Auf dem Baufeld 4 sind die Flächen außerhalb der bebauten und nicht befestigten
Grundstücksflächen, welche ohne Maßnahmen oder Pflanzbindung sind, als
dauerhaft zu erhaltende Grünflächen anzulegen. Notwendige Zugänge sind als
befestigte Flächen zulässig. Intensiver gestaltete Pflanzungen (Blumenrabatten) sind
zulässig.
5.2.2 Anpflanzung von Bäumen im Straßenraum
Auf den in der Planzeichnung gekennzeichneten Flächen zum Anpflanzen von
Bäumen sind Mehlbeeren (Sorbus aria, Qualität: 4 x verpflanzt Solitärbaum,
Stammumfang 20 - 25 cm) zu pflanzen. Die Größe der Baumscheiben muss
mindestens 5 m² betragen. Die Baumscheiben sind mit Bodendeckern der Artenliste 4
zu bepflanzen. Eine Initialpflanzung in Form einer Wildstaudeneinsaat ist
vorzunehmen.
Eine Verdichtung des offenen Bodens durch Kraftfahrzeuge ist durch
Schutzmaßnahmen zu verhindern (Einfriedung, Poller). Alle Bäume sind zu pflegen;
abgängige Bäume müssen gleichwertig ersetzt werden.
Eine Abweichung vom festgesetzten Standort ist, z.B. im Bereich von Einmündungen
oder zur Einordnung von Beleuchtungsanlagen, bis zu 2 m zulässig, wobei die Anzahl
beizubehalten ist.
5.2.3 Baumpflanzungen an Stellplatzflächen
Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche für eine Stellplatzanlage ist je 5
Stellplätze ein Baum in 4 x verpflanzter Qualität, Stammumfang 20 – 25 cm gemäß
Artenliste 1 oder 2 anzupflanzen.
Die Baumscheiben sind in einer Mindestgröße von 5 m² herzustellen und mit
Bodendeckern der Artenliste 4 zu bepflanzen. Eine Initialpflanzung in Form einer
Wildstaudeneinsaat ist vorzunehmen.
Eine Verdichtung des offenen Bodens durch Kraftfahrzeuge ist durch geeignete
Schutzmaßnahmen zu verhindern (Einfriedung, Poller).
Alle Bäume sind zu pflegen; abgängige Bäume müssen gleichwertig ersetzt
werden.
5.3

Bepflanzung der Flächen PB1 und PB2
Auf der in der Planzeichnung für die Baufelder 1 und 2 mit PB1 festgesetzten Fläche
mit Bindungen für Bepflanzungen ist in einer Tiefe von 10 m eine durchgehende
Gehölzpflanzung anzulegen. Es sind standortgerechte, einheimische Gehölze
entsprechend Artenliste 3 als Strauch, 2 x verpflanzt, ohne Ballen zu pflanzen. Auf
einen Quadratmeter Pflanzfläche ist je eine Pflanze zu setzen. Für jeweils 25
Pflanzen der Artenliste 3 (Sträucher) kann auch ein Baum der Artenliste 2
(kleinkronige Bäume) mit einem Stammumfang von 12-14 cm gepflanzt werden.
Auf der in der Planzeichnung für das Baufeld 4 mit PB2 festgesetzten Fläche mit
Bindungen für Bepflanzungen sind Freiflächen als offene Wiesenflächen mit lockeren
Gehölzgruppen der Artenlisten 1 - 3 zu pflanzen, die Wiesenflächen sind einzusäen
und zu pflegen. Die Wiesenflächen sind 1 x bis 2 x jährlich zu mähen. Bäume
(Qualität: 3 x verpflanzt, Solitärbaum, Stammumfang 18 – 20 cm) sind einzeln oder in
Gruppen in die Wiesenfläche zu pflanzen. An der Boltenhagener Straße sind
kleinkronige Bäume der Artenliste 2 zu bevorzugen.
Auf dieser Fläche ist Mutterboden in einer Stärke von ca. 30 - 40 cm aufzutragen und
zu modellieren.

5.4

5.5

Stauden/Kräuter:
Froschlöffel
Sumpf-Dotterblume
Sumpf-Segge
Gelbe Segge
Rispen-Segge
Kohldistel
Wasser-Schwaden
Flatter-Bindse
Blutweiderich
Rohr-Glanzgras
Pfeilkraut
Gewöhnliche Teichbinse
Igelkolben

6.

7.

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 23 und Nr. 24 BauGB)

7.1

Festsetzung der Anlagen, die auf den Flächen für besondere Anlagen
und Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinflüssen
einzurichten sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Auf der in der Planzeichnung mit M2 gekennzeichneten Fläche für besondere Anlagen
und Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen ist eine Lärmschutzanlage als Kombination von Lärmschutzwand und Lärmschutzwall (Geländemodellierung) zu errichten. Die Schallschutzwände sind mit einer Mindesthöhe von 2 m über
Parkplatzniveau bzw. Niveau der Lieferzone des Baufeldes 4 zu errichten.

7.2

II.

Acer platanoides
Acer pseudoplatanus
Aesculus hippocastanum
Fagus sylvatica
Fraxinus excelsior
Quercus robur
Quercus petraea
Tilia cordata
Tilia platyphyllos

Artenliste 2. Kleinkronige Bäume
Feldahorn
Baumhasel
Wildapfel
Wildbirne
Zwetschge
Eberesche
Schwedische Mehlbeere

Acer campestre
Corylus colurna
Malus sylvestris
Pyrus communis
Prunus domestica
Sorbus aucuparia
Sorbus intermedia

Artenliste 3. Sträucher
Feldahorn
Kahle Felsenbirne
Hainbuche
Kornelkirsche
Roter Hartriegel
Haselnuss
Pfaffenhütchen
Geißblatt
Schlehe
Hundsrose
Schottische Zaunrose
Schwarzer Holunder
Wolliger Schneeball
Gemeiner Schneeball

Acer campestre
Amelanchier laevis
Carpinus betulus
Cornus mas
Cornus sanguineum
Corylos avellana
Euonymus europaea
Lonicera xylosteum
Prunus spinosa
Rosa canina
Rosa rubiginosa
Sambucus nigra
Virburnum lantana
Virburnum opulus

Artenliste 4. Kletterpflanzen
Oktober-Waldrebe
Gemeine Waldrebe
Gemeiner Efeu
Hopfen
Jelängerjelieber
Wilder Wein
Knöterich
Kletterrosen
Echter Wein

Clematis paniculata
Clematis vitalba
Hedera helix
Humulus lupulus
Lonicera caprifolium
Parthenocissus quinquefolia
Polygonum sub.
Rosa-Hybriden
Vitis-Hybriden

Artenliste 5. Bodendecker
Haselwurz
Waldmeister
Storchschnabel in Sorten
Efeu
Niederes Johanniskraut
Fingerstrauch
Bodendeckende Rosen in Sorten

Asarum europaeum
Asperula odoratum
Geranium spec.
Hedera helix
Hypericum calynicum
Potentilla in Sorten
Rosa spec.

Artenliste 6. Heckenpflanzen
Berberis thunbergii
Buxus sempervirens
„Suffriticosa“
Chaenomelea laponica
Ilex crenata
Potentilla fruticosa in Sorten
Ribes alpinum „Schmidt“
Berberis julianae
Carpinus betulus
Forsythia „Spectabilis“
Ligustrum ovafolium
Prunus laurocarasus in Sorten
Rosa rubiginosa
Spiraea arguta

Artenliste 7. Pflanzen der Feucht- und Gewässerstandorte
Sträucher:
Schwarzerle
Roter Hartriegel
Gemeine Heckenkirsche
Silberweide
Bruchweide
Purpurweide
Korbweide

2.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 SächsBO)

3.

Dachgestaltung
In den Baufeldern 1 - 3 sind nur Sattel- und Walmdächer mit einer Dachneigung von
45°- 50° oder Zeltdächer mit einer Dachneigung von 20°- 35° zulässig.
Krüppelwalmdächer sind nicht zulässig.
Kniestöcke sind bis 0,50 m, gemessen am Schnittpunkt Außenkante Fassade mit der
Dachhaut, zulässig. Dachüberstände bis zu einer Länge von 0,50 m sind zulässig.
Die Gesamtbreite von Dachgauben, Dachaufbauten, Dachflächenfenstern und
Dacheinschnitten darf nicht mehr als 1/3 der Dachlänge betragen. Bei Doppelhäusern
bezieht sich diese Festsetzung auf die jeweilige Doppelhaushälfte.
Bei Zeltdächern sind nur Dachflächenfenster zulässig.

Alnus glutinosa
Cornus sanguineum
Lonicera xylosteum
Salix alba
Salix fragilis
Salix purpurea
Salix viminalis

Die Verwendung von glänzenden Dachmaterialien wird auf allen Baufeldern
ausgeschlossen.
2.

Außenwände und öffnungsschließende Elemente
Auf den Baufeldern 1 - 3 sind Außenbekleidungen nur als glatte Putzflächen in
gedeckten Farben zulässig. Für Garagen und Nebenanlagen sind auch
Holzverkleidungen zulässig.
Auf Baufeld 4 sind nur gegliederte, großflächige Fassadenbausysteme oder
Putzflächen in gedeckten Farben zulässig. Spiegelverglasungen sind nicht zulässig.
Fenster, Türen und sonstige öffnungsschließende Elemente in Außenwänden sind
nur in Materialfarben (Holz, Metall) oder mit Beschichtungen in Annäherung zwischen
RAL 7000-8000 zulässig.

3.

Atrium
Die in der Planzeichnung mit Atrium gekennzeichneten Flächen sind als breite hofartige Durchgänge zu gestalten. Zulässig sind eingestellte Treppenanlagen, freistehende
Aufzüge, Verbindungsbrücken sowie teilweise
oder vollflächige Glasüberdeckungen.

4.

Einfriedungen
Auf den Grundstücken der Baufelder 1 - 3 sind Einfriedungen entlang der Straßen nur
als Heckenpflanzungen gemäß Artenliste 6 zulässig.

III.

Hinweise

1.

Hinweis zum Umgang mit belastetem Bodenaushub
Werden bei Abbruch- und Bodenaushubarbeiten in nicht gekennzeichneten bzw. bezeichneten Bereichen kontaminierte Stellen angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10
Abs. 2 SächsABG verpflichtet, sofort die untere Abfall- und Bodenschutzbehörde im
Umweltamt zu konsultieren. Diese entscheidet gemäß § 3 SächsBO in Verbindung mit
§ 12 SächsABG über die weitere Verfahrensweise.

2.

Hinweis zum Umgang mit nichtbelastetem Bodenaushub
Im gesamten Plangebiet ist der gemäß § 5 Abs. 2 KrW-/AbfG und §§ 1, 4 BBodSchG
bei der Bebauung anfallende nichtkontaminierte Bodenaushub zu trennen, zwischenzulagern und einer Wiederverwendung zuzuführen. Er sollte, soweit möglich, im Bebauungsplangebiet wiederverwendet werden.

3.

Hinweis zum Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Aufgrund der Lage des Plangebietes in einem Bereich mit hohem geogenen Radonrisiko wird eine radongeschützte Bauausführung empfohlen, sofern nicht ausgeschlossen werden kann, dass die Bodenluftkonzentrationen in der Baugrube den Wert von
3
15 kBq/m unterschreiten.

4.

Allgemeiner Hinweis zum Denkmalschutz
Das gesamte Plangebiet liegt in einem archäologischen Relevanzbereich.
Die untere Denkmalschutzbehörde ist vom Baubeginn (Erschließungs-, Abbruch-,
Ausschachtungs- oder Planierarbeiten) mindestens eine Woche vorher zu informieren.
Die Bauanzeige soll die ausführenden Firmen und den verantwortlichen Bauleiter benennen (§ 11 Abs. 1 SächsDSchG).
Auf die Meldepflicht bei auftretenden archäologischen Bodenfunden gemäß § 20 Abs.
1 SächsDSchG wird hingewiesen.

5.

Allgemeiner Hinweis zur Höhe baulicher Anlagen
Alle baulichen Anlagen, die eine Bauhöhe von 247 m ü. DHHN 92 überschreiten, dürfen nur mit Zustimmung der Luftfahrtbehörde errichtet werden (§§ 12, 15 LuftVG).

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
21. Juni 2005 (Bundesgesetzblatt I Seite
1818, 1824)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 11. Oktober 1994 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 1601),
zuletzt geändert am 9. September 2005 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
Seite 259)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I Seite 58)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 5. Mai 2004 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 148)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 25. März 2002 (Bundesgesetzblatt I
Seite 1193), zuletzt geändert am 21. Juni
2005 (Bundesgesetzblatt I Seite 1818, 1827)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 19. August 2002 (Bundesgesetzblatt I Seite 3245), zuletzt geändert am
25. Juni 2005 (Bundesgesetzblatt I Seite
1746, 1756)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003
Seite 159), zuletzt geändert am 11. Mai
2005 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 155)

Siegel

Abwägungsvermerk

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V1202-SR31-06 am 08.06.2006 in
Anwendung des § 233 Abs. 1 BauGB als Satzung
nach § 10 Abs. 1 BauGB in der bis 19. Juli 2004
gültigen Fassung beschlossen und die Begründung zum Bebauungsplan gebilligt.

Dresden, 9. Juni 2006

Siegel

6.

gez.: Vogel
_________________
Erster Bürgermeister

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
09.04.2001, hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird bestätigt.

Dresden, 01.06.2006

Siegel

7.

gez.: H. Krüger
____________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die Höhere Verwaltungsbehörde.

8.

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung
des Beschlusses des Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. 1624-SB-2001 vom
17.10.2001 den Entwurf des Bebauungsplans mit
seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche
Auslegung beschlossen.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan vorgebrachten Anregungen der Bürger und abgegebenen Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange (TÖB)
am 08.06.2006 geprüft und mit Beschluss-Nr.
V1202-SR31-06 über sie beschlossen.
Das Ergebnis wird den Einwendern mitgeteilt.

5.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan
auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über dessen
Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. 24/2006 am 15. 06. 2006 bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde
auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung
der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 214 BauGB, von Mängeln der
Abwägung sowie auf die Rechtsfolgen i. S. d. §
215 Abs. 1 BauGB und weiter auf Fälligkeit und
Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S.
d. § 44 BauGB sowie auf die Voraussetzungen
für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4
der SächsGemO hingewiesen.

Dresden, 16. Juni 2006

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung haben in der Zeit vom 02.11.2001 bis
einschließlich 03.12.2001 im Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

4.

Bekanntmachungsvermerke

Vermerk über die öffentliche Auslegung sowie
Trägerbeteiligung

Die von der Planung berührten Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben vom
19.10.2001 um Stellungnahme gebeten und von
der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Die Giebelbreite von Satteldächern darf 9 m nicht überschreiten. Die Trauflänge darf
nicht kleiner als die Giebelbreite sein.
Für Dacheindeckungen der Einzelhausbebauung sind unglasierte Dachsteine in
rotbraunem Farbton zu verwenden.

Vermerk über frühzeitige Bürger- und
Trägerbeteiligung

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis, dass Anregungen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 25.10.2001 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 43/2001 bekannt gemacht.

Örtliche Bauvorschriften über Gestaltung baulicher Anlagen
(§ 89 Abs. 1 SächsBO)
1.

9.

Auf die Durchführung einer frühzeitigen Bürgerbeteiligung für den Bebauungsplan Nr. 203 konnte verzichtet werden, da nach § 3 Abs. 1 Satz 2
Nr. 2 BauGB der Vorentwurf einer Teilfläche des
Bebauungsplanes Nr. 22 in der Fassung vom
09.02.1999 in der Zeit vom 19.02.1999 bis einschließlich 19.03.1999 öffentlich auslag und die
Planung mit den Bürgern am 08.03.1999 erörtert
wurde.

Auf dem Baufeld 4 sind nur Flachdächer oder flachgeneigte Dächer bis maximal 7°
Dachneigung mit umlaufender Attika zulässig.

Artenliste 1. Großkronige Bäume
Spitzahorn
Bergahorn
Rosskastanie
Rotbuche
Esche
Stieleiche
Traubeneiche
Winterlinde
Sommerlinde

mittelhoch-hoch:
Großblättrige Berberitze
Hainbuche
Forsythie
wintergrüner Liguster
Lorbeerkirsche
Wein-Rose
Schnee-Spiere

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen bzw. zur Vermeidung oder Minderung von schädlichen
Umwelteinwirkungen, Schutz vor zu hoher Lärmimmission (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Für den Geltungsbereich wird der Lärmpegelbereich III festgesetzt. Im gesamten
Plangebiet sind die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend
dem Lärmpegelbereich III nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) auszubilden.
Räume mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster
unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
mit Beschluss-Nr. 1624-SB-2001 vom 17.10.2001
die Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am
25.10.2001 im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2001
bekannt gemacht.

Die entlang der Grenze zu den Flurstücken 361/5 und 361/6 festgesetzte Schallschutzwand ist mit einer Höhe von 3 m über Parkplatzniveau des Baufeldes 4 zu errichten.

Artenlisten

Niedrige Scheinquitte
Berg-Ilex
Fingerstrauch
Alpen-Johannesbeere

1.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Die Fläche der bestehenden Zufahrt zu den Flurstücken 361 c, 361/5 und 361/6 über
das Flurstück 351/3 ist mit einem Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Anlieger
der Flurstücke 361 c, 361/5 und 361/6 zu belasten.

Zuordnung von Ausgleichsflächen und –maßnahmen zu den Grundstücken, auf
denen Eingriffe zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Die Flächen M1 und PB1 und die darauf durchgeführten Maßnahmen sowie die
Anpflanzung der 17 Straßenbäume an der Planstraße C sind als Ausgleichsflächen
und Ausgleichsmaßnahmen den Baugrundstücken der Baufelder 1 - 3 des
Plangebietes zugeordnet.
Die Flächen M2 und PB2 und die darauf durchgeführten Maßnahmen sind als
Ausgleichsflächen und Ausgleichsmaßnahmen den Baugrundstücken des Baufeldes
4 des Plangebietes zugeordnet.
Die Fläche M3 und die darauf durchgeführten Maßnahmen sind als Ausgleichsfläche
und Ausgleichsmaßnahme den Grundstücken des Baufeldes 4 zugeordnet.

niedrig:
Grüne Hecken-Berberitze
Einfassungs-Buchsbaum

VERFAHRENSVERMERKE
Alisma plantago
Caltha palustris
Carex acutifolia
Carex flava
Carex paniculata
Cirsium oleraceum
Glyceria maxima
Juncus effusus
Lytrhrum salicaria
Phalaris arundinacea
Sagittaria sagittifolia
Schoenoplectus lacustris
Spargabum erectum

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil
wird hiermit ausgefertigt.

Dresden, 9. Juni 2006

Siegel

gez.: Vogel
_________________
Erster Bürgermeister

gez.: Vogel
_________________
Erster Bürgermeister

