Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Seniorenbeirates (S/024/2022)
am Montag, 7. November 2022,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS S/024/2022 7. November 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
13:05 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Heiko Müller
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch
Gerhard Ofschanka

Sitzungsteilnahme ab 09:20 Uhr
Sitzungsteilnahme ab 09:30 Uhr

Sitzungsteilnahme bis 11:20 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Gabriele Lohse
Iris Machalett
Dr. Peter Müller
Sitzungsteilnahme bis 12:40 Uhr
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Elfi Wagner

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Rainer Kempe

keine Sitzungsteilnahme

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Klaus Kummer
keine Sitzungsteilnahme
Waldemar Peine
keine Sitzungsteilnahme

Verwaltung:
Herr Korntheuer
Herr Prof. Breidung
Frau Kramheller
Herr Welzel
Herr Müller
Frau Kienast

GB 6/61
EB IT
GB 4
GB 6/61
GB 5
GB 5/50

3/15
ö NS S/024/2022 7. November 2022

Gäste:

Frau Schmiming- Rehse
Frau Klemm
Herr Dudeck

Seniorenberatung, Dresdner Pflege- und Betreuungsvereine e. V.
BÜLOWH Seniorenberatung/-begegnung Loschwitz
BBZ BÜLOWH
Runder Tisch der Senior*innen

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

Frau Fenner

4/15
ö NS S/024/2022 7. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht aus dem Sozialamt

2

Festlegungen und Beschlusskontrolle

3

Vorlagen und Anträge

3.1

Bestätigung der Vision und der Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die Landeshauptstadt Dresden und Umsetzung der Maßnahmen

V1618/22
beratend

3.2

Entwurf zur Gestaltung und Aufwertung der innerstädtischen Freiräume im „Grünen Bogen“

V1669/22
beratend

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

3.4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

4

Ergebnisse des runden Tisches Soziales Wohnen vom 7. Juni 2022 Wie kann sich der Seniorenbeirat einbringen)

5

Sachbericht zum Stand Pflegeversicherung

6

Informationen und Sonstiges

5/15
ö NS S/024/2022 7. November 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur heutigen Sitzung des Seniorenbeirats und stellt die Beschlussfähigkeit
sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Im Anschluss begrüßt er das neue Beiratsmitglied, Herr Ofschanka (Nachfolger Herr Mittag).
Herr Eckoldt teilt mit, dass er im September seinen 80. Geburtstag gefeiert habe. Aus diesem
Anlass habe er für die Beiratsmitglieder jeweils ein Präsent mitgebracht. Weiterhin teilt er mit,
dass durch das Ableben von Herrn Mittag eine Stelle in der AG Öffentlichkeitsarbeit nachbesetzt
werden müsse. Er bittet, dass die Nachbesetzung unter dem Tagesordnungspunktes 6 erfolge.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Der Seniorenbeirat stimmt der Tagesordnung einstimmig mit 14 Ja-Stimmen zu.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht aus dem Sozialamt

Herr Rentsch geht auf Wunsch der Beiräte zu einer Sondersitzung zum Haushalt ein und teilt
mit, dass diese am 23.11.2022 stattfinde. Bei der Sondersitzung werden der Haushalt und die
Förderrichtlinie Sozialamt behandelt werden.
Herr Schäfer bringt das Budget 2023/2024 für das Sozialamt anhand einer Präsentation (Anlage
1) ein.
Herr Rentsch weist nochmals auf die Sondersitzung am 23.11.2022 und die notwendige Empfehlung des Seniorenbeirats zur Haushaltssatzung hin.
Herr Dr. Müller bittet, dass dem Seniorenbeirat die Präsentation und die Aufschlüsselung nach
den Positionen im Sozialbereich bis zur Sondersitzung zur Verfügung gestellt werden. Er konstatiert, dass am 23. November 2022 eine Sondersitzung stattfinden werde. Im Anschluss geht er
auf den Haushalt ein. Er möchte wissen, ob die Seniorenselbsthilfe/Empowerment im Haushalt
berücksichtigt wurde. Ferner fragt er an, ob der Beschluss für eine höhere Personalausstattung
in der Begegnung und Beratung nicht erfolgen könne, da die Haushaltmittel nicht zur Verfügung
stehen.
Herr Schäfer erläutert, dass die Seniorenselbsthilfe Bestandteil des Förderhaushaltes sei und
stellt diesen dar. Die Umsetzungsgrundlage sei dafür der jeweilige Förderbeschluss. Im Anschluss stellt er die Schwerpunkte des Förderhaushaltes dar. Der Haushaltsplanentwurf aus der
Vorlage sei der Vorschlag der Verwaltung, Änderungen können durch den Stadtrat erfolgen. In
diesem Zusammenhang geht er auf die Einflussmöglichkeiten des Seniorenbeirates ein.

6/15
ö NS S/024/2022 7. November 2022

Frau Scharf stellt den Entwurf für die Empfehlung des Seniorenbeirats für die Sondersitzung am
23. November 2022 vor.
Herr Rentsch bittet die Übertragbarkeit von Haushaltsmitteln zu erläutern.
Herr Schäfer erläutert die Möglichkeit der Übertragbarkeit von Haushaltsmitteln.
Herr Dr. Müller bittet um eine Information, wer die aktuelle Leitung des Sozialamtes innehabe
und wie die aktuelle Vertretung der Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen sei.
Herr Schäfer geht nochmals auf die Haushaltsthematik ein und betont, dass der Seniorenbeirat
den Schulterschluss zum Stadtrat finden müsse und auch kleine Positionen eine enorme Bedeutung haben. Frau Scholz sei derzeit kommissarische Leiterin des Sozialamtes. Es gebe noch keine
abschließende Besetzung. Herr Bürgermeister Kühn sei Vertreter für die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen. Die Verwaltung sei somit arbeitsfähig.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

2

Festlegungen und Beschlusskontrolle

Herr Dr. Müller bittet nochmals zu erläutern, was konkret in den Festlegungen benannt werde.
Weiterhin möchte er wissen, wie der Stand zu den Niederschriften aus den Sitzungen vom Juni
und September sei.
Frau Ruß teilt mit, dass Niederschrift vom Juni zur Unterzeichnung bei Herrn Müßig sei und die
Niederschrift vom September sei in Bearbeitung. Sobald die Niederschriften freigegeben sind,
werden sie an die Beiratsmitglieder versendet.
Herr Dr. Müller teilt mit, dass laut Frau Lohse der Beschluss des Seniorenbeirates zur Wunschzettelaktion nicht in der Niederschrift vom September stehe.
Frau Ruß könne dazu gegenwärtig keine Aussagen tätigen.
Herr Dr. Müller bittet, dass der Beschluss zur Wunschzettelaktion in der Niederschrift erfasst
werde.
Frau Lohse teilt mit, dass sich die Verwaltung an den Beschlüssen des Seniorenbeirats orientiert
habe, welche im Ratsinformationssystem zur Verfügung stehen.
Herr Dr. Müller weist daraufhin, dass Frau Lohse den Beschlussvorschlag der AG Wohnen ebenso im Vorfeld erhalten habe.
Frau Lohse merkt an, dass die Problematik fachinhaltlich ausgeräumt wurde.

7/15
ö NS S/024/2022 7. November 2022

Herr Dr. Müller gehe es darum, dass die Beschlüsse grundsätzlich festgehalten werden und als
Arbeitsgrundlage dienen.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

3

Vorlagen und Anträge

3.1

Bestätigung der Vision und der Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die Landeshauptstadt Dresden und Umsetzung
der Maßnahmen

V1618/22
beratend

Frau Kramheller bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) ein.
Herr Rentsch teilt mit, dass sich der Seniorenbeirat seit 2016 für öffentliche Toiletten einsetze.
In einer der vergangenen Beiratssitzungen wurde zugesichert, dass eine Übersichtsliste zu den
Standorten der öffentlichen Toiletten bereitgestellt werde. Bis zum jetzigen Zeitpunkt liege diese Übersicht nicht vor. Das kritisiert er. Er fordert nochmals nachhaltig eine Übersicht zu den
öffentlichen Toilettenstandorten.
Frau Kramheller werde diese Aspekt weitergeben.
Frau Scharf merkt an, dass zwischen den Zuständigkeiten vom Geschäftsbereich 6 und 4 differenziert werden müsse. Die Übersicht zu den öffentlichen Toiletten liege in der Zuständigkeit
vom Geschäftsbereich 6. Sie geht auf das Konzept zur Beschilderung ein und regt an, dass die
Toilettenthematik dort ebenso berücksichtigt werde müsse.
Frau Krammheller teilt mit, dass der positiv beschiedene Zuwendungsbescheid zum Ausbau des
Fußgängerleitsystems vorliege. Dieser beziehe sich allerdings ausschließlich auf die Innenstadt
und weitere Stadtbezirke können nicht berücksichtigt werden. Die zusätzlichen Kosten für weitere Stadtbezirke konnten im Haushalt ebenso nicht abgebildet werden. Sie betont, dass der
Anfang gemacht sei. Hinter dem System liege zudem ein Stadtplan, wo die Toiletten dann auch
aufgezeigt werden sollen. Sie betont zugleich, dass der Fortschritt schneller vorangehen müsse.
Frau Dr. Sawatzki geht auf die Übersicht zu den Toiletten ein. Sie sei verwundert, dass die Vorlage erst jetzt in die Gremien gekommen sei. Ebenso fragt sie an, warum noch so viele Konzepte
fehlen und was für Konzepte zu erwarten seien. Sie sehe die Problematik, dass so viele Konzepte
fehlen und Leipzig ein starker Konkurrent.
Herr Dr. Müller betont, dass mehr der Bildung und Soziales berücksichtigt werden müsse. Er
sehe Erweiterungsbedarf auf verschiedene Interessenebenen. Ebenso müsse die Stadtbezirke
stärker einbezogen und beworben werden.
Frau Böhmig erachtet die Vorlage als sprachlich sehr schwierig und sehe Verbesserungsbedarf.
Im Anschluss geht sie auf die problematische Infrastruktur und weist insbesondere auf die problematische Erreichbarkeit des Flughafens hin. Sie geht auf ihre persönlichen Erfahrungen ein. Im
Anschluss weist sie auf die Problematik der fehlenden öffentlichen Toiletten hin.

8/15
ö NS S/024/2022 7. November 2022

Frau Kramheller geht auf das Konzept und die priorisierenden Maßnahmen ein. Die Dresden
Marketing GmbH erfahre zuerst von den Trends und wirke dann in die Verwaltung hinein. Die
Infrastrukturmaßnahmen müsse wiederum von der Stadt übernommen werden. Sie geht auf die
Intention des Konzeptes ein. Im Anschluss stimme sie zu, dass die Vielfalt der Stadt besser vorgestellt werden müsse. Die Digitalisierung sei Voraussetzung für einen zukunftsfähigen Tourismus. Sie stimme ebenso der problematischen Infrastruktur zu und geht auf den Flughafen ein.
Herr Rentsch geht auf die problematischen Auswirkungen des 9-Euro-Tickets für die Verkehrsbetriebe ein.
Frau Machalett weist nochmals auf die katastrophale ÖPNV-Verbindung zum Flughafen hin. Sie
sehe zudem, dass der Flughafen aussterbe. Im Anschluss kritisiert sie den Bauzaun hinter der
Prager Straße. Ebenso kritisiert sie, dass in der Präsentation viel englische Sprache verwendet
werde.
Herr Krusch merkt an, dass in den Außenbereichen der Stadt kaum Touristen zu finden seien.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Rentsch bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Entwurf zur Gestaltung und Aufwertung der innerstädtischen
Freiräume im „Grünen Bogen“

V1669/22
beratend

Herr Korntheuer bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 3) ein.
Herr Rentsch geht auf die Stellungnahme von Frau Scharf zur Vorlag ein.
Frau Dr. Sawatzki lobt die Planung. Sie möchte wissen, für wen der Bereich Spiel und Chill vorgesehen sei. Es fehlen ihr zudem Sitzgelegenheiten in den Bereichen. Sie habe zudem Bedenken,
dass die wasserdurchlässigen Wege barrierefrei seien.
Herr Korntheuer teilt mit, dass die Nutzergruppen für den Bereich Spiel und Chill Kinder, Jugendliche und Erwachsene seien. Die Planungen werden nach dem Beschluss noch detaillierter
ausgearbeitet. Er stellt anschließend die Bänke und Sitzgelegenheiten dar.
Frau Dr. Sawatzki spricht sich für Bänke mit Seitenlehnen aus.
Herr Korntheuer nimmt diesen Aspekt und die Barrierefreiheit der Wege auf.
Herr Rentsch geht auf Vorberatungsgespräche mit Kummer ein. Er werde nach der Diskussion
einen Ergänzungsantrag zum geschnittene geschnittenes Pflaster einbringen.

9/15
ö NS S/024/2022 7. November 2022

Herr Müller möchte wissen, ob Trinkbrunnen geplant seien.
Herr Korntheuer bejaht dies. In Bezug auf das geschnittene Pflaster habe er keine Bedenken.
Herr Rentsch bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für alle wichtigen Laufbeziehungen geschnittenes
Pflaster zu verwenden.“.
Seitens des Beirates bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch bittet seinen Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Der Seniorenbeirat stimmt dem Ergänzungsantrag mehrheitlich zu.
Er bittet die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Frau Lohse möchte wissen, ob es Einflussmöglichkeiten auf die private Grüngestaltung gebe.
Herr Korntheuer könne dazu keine Aussagen tätigen und verweist auf das Umweltamt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung als Grundlage für die Neugestaltung und Aufwertung
der innerstätischen Freiräume zwischen St. Petersburger Straße und Reitbahnstraße gemäß
Anlage 1 und Anlage 2.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung für die Neugestaltung der Freiräume
mit dem Ziel der maximalen Begrünung und Aufwertung der öffentlichen Räume zügig weiterzuführen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für alle wichtigen Laufbeziehungen geschnittenes
Pflaster zu verwenden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

Herr Welzel bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 4) ein.
Herr Dr. Müller geht auf die Leitziele ein. In diesem Zusammenhang geht er auf die Stadt der
kurzen Wege ein. Er möchte wissen, wie die Verwaltung die Umsetzung plane.

10/15
ö NS S/024/2022 7. November 2022

Er geht sodann auf die Schwerpunkträume ein und möchte wissen, wie Brücken zwischen
Schwerpunkträumen gebaut werden sollen. Weiterhin merkt er an, dass städtische Entwicklungsprojekte durch Förderungen der EU gedeckt werden sollen, diese Maßnahmen allerdings
im städtischen Haushalt nicht berücksichtigt wurden. Die Stadt müsse die Co-Finanzierung entsprechen berücksichtigen. Er fragt an, ob entsprechende Ergänzungen in der Vorlage beschlossen werden müssen.
Herr Welzel teilt mit, dass das INSEK keine finanziellen Auswirkungen habe. Die Finanzierung
erfolge über die Fachkonzepte. Das INSEK sei Voraussetzung für die Beantragung von Fördermitteln. Im Anschluss geht er auf die Vernetzung von Schwerpunkträumen ein und informiert, dass
dies nicht geplant werde. Er geht beispielhaft auf die Umsetzung der Stadt der kurzen Wege ein.
Herr Dr. Müller fragt an, weshalb die Vernetzung der Schwerpunkträume nicht geplant werde.
Herr Welzel stellt die Gründe an Beispielen dar.
Herr Dr. Müller geht auf übergreifende Aspekte ein.
Frau Böhmig geht auf die geplante Verbindungsstraße zwischen der Liebstädter Straße und der
Reicker Straße ein und möchte wissen, wann die Umsetzung geplant werde. Weiterhin fehle ihr
die Verbindung zwischen INSEK und Fußwegekonzept. Sie geht auf verschiedene Beispiele ein.
Ebenso fehle ihr die Verbindung zur öffentlichen Toilettenproblematik in der Stadt. Ferner wünsche sie sich, dass die Begrünung von privatem Eigentum zur Verbesserung des Stadtklimas gefördert werde.
Herr Welzel geht auf die angesprochenen Aspekte ein und stellt nochmals das Ziel des INSEK
dar.
Herr Rentsch geht auf das Fußwegekonzept ein und weist auf die Handlungsnotwendigkeit bei
den Fußwegen hin.
Herr Welzel könne zur Umsetzung der Verbindungsstraße zwischen der Liebstädter Straße und
der Reicker Straße keine Aussagen tätigen. Das obliege der Fachplanung.
Frau Scharf regt an, dass der Seniorenbeirat in die Grundlagendiskussion 2023 einbezogen werden solle.
Herr Dr. Müller weist auf den Zusammenhang zwischen den Maßnahmen, INSEK und Haushaltsplanung hin. Er erwartet, dass Projekte aus dem INSEK, welche mit einem Stadtratsbeschluss untersetzt seien, auch im Haushalt mit der CO-Finanzierung gesichert werden müssen.
Er rege eine Empfehlung des Seniorenbeirates an.
Frau Scharf betont, dass die Punkte nicht miteinander vermischt werden dürfen. Das INSEK habe keinen eigenen Haushaltsposten. Eine entsprechende Empfehlung des Seniorenbeirates habe
keine Wirkung. Sie geht auf mögliche Einflussmöglichkeiten des Seniorenbeirates ein.
Herr Dr. Müller geht nochmals auf seine Intention einer Empfehlung ein.

11/15
ö NS S/024/2022 7. November 2022

Herr Welzel stellt nochmals dar, dass die Fachplanung die Verbindlichkeit definiere. Das INSEK
fasse alle Konzepte zusammen und habe keinen eigenen Haushaltsposten.
Herr Rentsch geht an, dass die Thematik in einer der nächsten Sitzungen mit Herrn Bürgermeister Kühn aufgegriffen werden könne.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Rentsch bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3.4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Frau Schewe bringt den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.
Frau Machalett regt die Errichtung von Schikanen an.
Herr Rentsch erachtet die Errichtung von Schikanen als nicht zielführend.
Frau Schewe teilt mit, dass die gestalterische Veränderung der Straße zu einer Geschwindigkeitsreduzierung führe.
Herr Eckoldt stimmt zu, dass das verkehrsrechtliche Verhalten in Deutschland problematisch sei
und weist auf ein starkes Gefälle zwischen Ost- und Westdeutschland. In Ostdeutschland sei der
Verkehr für Radfahrer sehr gefährlich. Er geht auf seine persönlichen Erfahrungen ein.
Frau Lohse erläutert, dass in der Schweiz die Autos prinzipiell an den Fußgängerüberwegen immer anhalten. Sie betont, dass deutschlandweit eine Lösung gefunden werden müsse.
Frau Schewe teilt mit, dass es zunächst um die Konzepterstellung gehe.
Herr Rentsch stimmt der Problematik zu und weist auf die rechtlichen Vorgaben hin, an die die
Landeshauptstadt gebunden sei. Ebenso stimmt er zu, dass es ein Gefälle zwischen Ost- und
Westdeutschland gebe.
Herr Dr. Müller könne dem Antrag im Grundsatz zustimmen. Jedoch frage er sich, ob der Antrag
tatsächlich notwendig sei. Er regt folgende Ergänzung an:
Zur Umsetzung dieses Antrages ist modellhaft in einigen Dresdner Stadtteilen das Quartier der
kurzen Wege zu gestalten.

12/15
ö NS S/024/2022 7. November 2022

Frau Wagner stimme der Erstellung eines Konzeptes zu. Zugleich betont sie, dass die Ursachen
für das aggressive Verhalten der Pkw-Fahrer betrachtet werden müsse. In diesem Zusammenhang weist sie auf das gesellschaftliche Leben und Miteinander hin.
Herr Müßig sei verwundert über die Debatte. Er betont zugleich, dass sich auch die Radfahrer
im Verkehr einordnen und Rücksicht nehmen müssen.
Herr Eckoldt lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Müller ab, da dieser eine andere Thematik betreffe und andere Ziele habe.
Frau Schewe stimmt Herrn Eckoldt zu. Die Thematik „Stadt der kurzen Wege“ sei zu umfassend.
Herr Dr. Müller sehe trotzdem den Bedarf seines Antrages. Er beantragt folgende Ergänzung:
Zur Umsetzung dieses Antrages ist modellhaft in einigen Dresdner Stadtteilen das Quartier der
kurzen Wege zu gestalten.
Im Anschluss stimmt er zu, dass ebenso die Radfahrer nicht rücksichtvoll am Straßenverkehr
teilnehmen. Es dürfen nicht nur die Pkw-Fahrer betrachtet werden.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Rentsch bittet den Antrag von Herrn Dr. Müller zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 6
Im Anschluss bittet Herr Rentsch den so ergänzten Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs u.a. unter Einbeziehung der folgenden Punkte bis Ende 2022 zu erstellen:
1. Erhöhung der Sicherheit und selbständigen Mobilität von Kindern, sowie allgemein der
Sicherheit im Rad- und Fußverkehr, durch die Umsetzung von Maßnahmen, die eine Verkehrsberuhigung im Stadtviertel fördern:
a. Planung und Gestaltung von Straßen in Stadtvierteln bei Umbau oder Neubau mit
dem Ziel der Verkehrsberuhigung,
b. Umsetzung vereinfachter baulicher und verkehrsorganisatorischer Maßnahmen
zur Verkehrsberuhigung in vorhandenen Straßen wie z.B. Einengungen, Aufpflasterungen, Blumenkübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale Filter, Dialog Displays zur Geschwindigkeitsanzeige,
c. Besondere Beachtung von sensiblen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Kranken-

13/15
ö NS S/024/2022 7. November 2022

häusern, Pflegeheimen.
2. Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in Stadtvierteln durch
a. Neuverteilung der Flächen und Erweiterung der Seitenräume,
b. Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen und Begegnungszonen,
c. in Einzelfällen Sperrung von ausgewählten Straßen für den Kfz-Verkehr, um wohnortnahes Spiel, Sport und Spaß zu ermöglichen, z.B. als temporäre Spielstraßen
oder Sommerstraßen,
d. Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von Straßenabschnitten für Straßenfeste o.ä. auf Antrag der Anwohner*innen,
e. Intensivierung der Straßenbegrünung.
f. Durchführung von Mobilitätsexperimenten unter Beteiligung der Anwohner*innen zur Erhöhung der Sicherheit und Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
g. Durchführung wirksamer Kontrollen zur Einhaltung der Verkehrsregeln (Geschwindigkeit und Parken).
Die Finanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2023/24 zu berücksichtigen.
3. Zur Umsetzung dieses Antrages ist modellhaft in einigen Dresdner Stadtteilen das
Quartier der kurzen Wege zu gestalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

4

Ergebnisse des runden Tisches Soziales Wohnen vom 7. Juni 2022
- Wie kann sich der Seniorenbeirat einbringen)

Herr Müller berichtet zu den Ergebnissen des runden Tisches Soziales Wohnen vom 7. Juni
2022.
Herr Dr. Müller geht auf die Thematik patenschaftliches Wohnen ein. Die Wohnform gemeinschaftliches Wohnform werde in absehbarer Zeit eine Minderheitenwohnform sein. Es müsse
daher eine größere Bandbreite bei den Wohnformen in den Blick genommen werden. Er verweist auf den aktuellen Arbeitsstand zum Thema „Sorgende Gemeinschaften“ (Anlage 5).
Herr Müller merkt an, dass im weiteren Verfahren Vertreter wie Herr Dr. Müller einbezogen
werden und dankt für den Input. Im Anschluss geht er auf verschiedene Modelle der Wohnform
ein.
Frau Dr. Sawatzki spricht sich für ein gemeinschafts- und generationsübergreifenden Wohnen
aus. Sie weist auf die geplante Novellierung des Wohn- und Teilhabegesetzes und regt an, dass
sich mit dem zuständigen Ministerium in Verbindung gesetzt werde.

14/15
ö NS S/024/2022 7. November 2022

Herr Dr. Müller merkt an, dass auch niedrigschwellige Angebote zielführend seien. Er geht auf
Beispiele ein.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

5

Sachbericht zum Stand Pflegeversicherung

Frau Scharf berichtet zu den Seminaren „Pflegeversicherungen“ im September und Oktober
2022. Anhand des Positionspapieres zum Fachplan Altenhilfe und Seniorenarbeit wurden konkrete Schritte festgelegt:
-

Schulung von Heimbeiräten und Heimfürsprechern
Mitwirkung bei der Bearbeitung des Heimmitwirkungsgesetzes bzw. Wohn- und Teilhabegesetzes
Teilnahme des Seniorenbeirats in den Facharbeitskreise Seniorenarbeit
Gespräch des Seniorenbeirats mit künftiger Sozialbürgermeisterin und weiteren Beteiligten zu den steigenden Kosten in der Pflege
Einbringung in die Haushaltsdiskussion
jährliche Schulung zur Pflegeversicherung
Stärkung der verbindlichen Zusammenarbeit mit dem Pflegenetz
Umsetzung Generationenbegegnung und Gemeinwesenarbeit aus dem Fachplan

Herr Krusch und Frau Wagner stellen den aktuellen Sachbericht zum Stand der Pflegeversicherung vor. Sie weisen auf den desaströsen Zustand und den Reformbedarf hin.
Herr Rentsch verweist auf das Schreiben des Seniorenbeirates an den Bundesgesundheitsminister zu dieser Thematik. Leider fehlt bis zum jetzigen Zeitpunkt eine Antwort. Er werde weiterhin
Kontakt zum Ministerium aufnehmen.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

6

Informationen und Sonstiges

Herr Rentsch geht auf die Beantwortungen der Festlegung aus der Sitzung vom 5. September
zur Weiterentwicklung des Fördermittel-Antragsportals der Landeshauptstadt Dresden ein und
teilt mit, dass Herr Prof. Breidung angeboten haben, in einer der nächsten Sitzungen nochmals
die Thematik aufzugreifen. Im Anschluss teilt er mit, dass die ausgefallene Januarsitzung am 5.
Dezember 2022 stattfinden solle. Dies müsse als Festlegung aus dem Seniorenbeirat ergehen.
Ferner informiert er, dass am 19. Dezember 2022 ein Termin der AG Vorbereitung Seniorenbeirat mit den Fraktionsvorsitzenden stattfinde.
Es ergeht aus dem Seniorenbeirat folgende Festlegung:

15/15
ö NS S/024/2022 7. November 2022

Die Beiratsmitglieder bitten den Oberbürgermeister um eine Sondersitzung des Seniorenbeirats
am 5. Dezember 2022.
Im Anschluss weist er nochmals auf die Sondersitzung des Seniorenbeirates am 23. November
2022 zur Haushaltsthematik hin. Er bittet zudem, dass die Themen für die Sitzungen im 1. Halbjahr bis zum 14. November 2022 eingereicht werden.
Herr Eckoldt teilt mit, dass für die AG Öffentlichkeitsarbeit ein Nachfolger für Herrn Mittag gefunden werden müsse. Er bittet um Interessenten zur Mitarbeit.
Seitens der Beiratsmitglieder besteht derzeit kein Interesse.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Rentsch beendet sodann die Sitzung des Seniorenbeirats.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Gertraud Kasten

Monika Fiedler

