Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz - Sondersitzung(SBR BI/036/2022)
am Mittwoch. 30. November 2022.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/9
ö NS SBR BI/036/2022 30. November 2022

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster
Florian Frisch
Carola Küfner
Hannah Schöller
Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU
Dr. Volkhard Gürtler

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch

Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Dr. med. Johannes Etzrodt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

3/9
ö NS SBR Bl/036/2022 30. November 2022

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

zur Sitzung entschuldigt

Matthias Just

Mitglied Liste CDU

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Andreas Atzenbeck

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Verwaltung:

Herr Dr. Blocher

Amtsleiter Bürgeramt

Herr Klinkicht

Sachgebietsleiter Strategie OB, Bürgermeisteramt
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Frau Schilling
Herr Siegert

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz

Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS SBR BI/036/2022 30. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 09.11.2022

2

Informationen zur Terminvergabe in den Bürgerbüros vom Amtslei
ter des Bürgeramtes

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt

V1921/22

Dresden

beratend

5/9
ö NS SBR BI/036/2022 30. November 2022

Öffentlich

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es

sind 17 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Reichel-Tomczak, Frau Decker, Herr Just, Herr Atzenbeck, Herr Richter, HerrGünzel und Herr Lange
sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 09.11.2022

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 09.11.2022 wird von

Herrn Biesok und Frau Aigner unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.
2

Informationen zur Terminvergabe in den Bürgerbüros vom Amts
leiter des Bürgeramtes

Herr Dr. Blocher erklärt die Situation der Terminvergabe in den Dresdner Bürgerbüros. An
Dienstagen werde es jetzt die Möglichkeit geben, spontan Termine zu bekommen.

Herr Etzrodt führt aus, dass bisher die Termine für Laufkundschaft vermisst wurden. Er fragt,
warum nicht sofort, wieder zum vor der Pandemie gut laufenden System,zurückgekehrt werden
könne.

Herr Dr. Blocher antwortet, dass das Aufkommen in den Bürgerbüros wegen Corona reduziert

werden musste. Man konnte bis vor ein paar Monaten noch nicht sagen, ob es womöglich wie
der zu Einschränkungen komme. Es sei nun schwierig, einen freien Tag wiedereinzurichten.
Herr Frisch finde die Ausgabebox im Bürgerbüro Altstadt sehr gut. Er fragt, ob diese auch an an
deren Standorten geplant sei.

Herr Dr. Blocher erläutert, dass die Ausgabebox auch anderen Standorten geplant sei. Am Ferdi
nandplatz 1 solle zukünftig ein digitales Bürgerbüro errichtet werden. Dort werde es ebenso ein

Speedcapture-Gerät geben. Bisher sei dessen Nutzung in anderen Bürgerbüros freiwillig gewe
sen. Am neuen Standort Ferdinandplatz werde es dann verpflichtend sein.

Herr Biesok sehe es nicht so einfach, wie es dargestellt werde. Er beschreibt eigene Erfahrungen
im Bürgerbüro Neustadt. Es sei wichtig, freie Kapazitäten sinnvoller zu nutzen. Sehr kritisch sei

es, dass Nachweise für die Terminvereinbarung verlangt wurden. Die Bürgerinnen und Bürger
haben in den meisten Fällen nur den Kontakt zum Bürgerbüro, als erste Anlaufstelle der Stadt
verwaltung. Daher sei es wichtig als Ansprechpartner für die Bürger da zu sein.
Herr Dr. Blocher spricht an, dass sich viel Mühe gegeben werde. Von Außenstehenden könne
nicht beurteilt werden, in welchem Maß sich um eine Problemlösung gekümmert werde. Die Ka-

6/9
ö NS SBR BI/036/2022 30. November 2022

pazitäten hätten sich nach Corona aber entspannt. Dennoch sei nie klar gewesen, wann die Pandemie endgültig vorbei sein werde. Man sei daher vorerst beim Terminsystem geblieben. Durch
ein Calicenter gebe es die Möglichkeit, eine schnelle Auskunft zu erhalten. In Bezug auf den
Nachweis der Dringlichkeit, gebe er Herrn Biesok recht.

Herr Etzrodt führt aus, dass der Bürgerservice in Dresden, bis zur Pandemie sehr gut gewesen
sei. Daher wäre es schön die alten Zustände mit kürzeren Wartezeiten wiederherzustellen.

Herr Dr. Blocher erklärt, dass in ganz Deutschland im Durchschnitt 6 Wochen auf einen Termin

gewartet werde. Es habe auch vor der Coronazeit die Möglichkeit gegeben, einen Termin online
zu reservieren. In den letzten zwei Jahren wurde der Schwerpunkt nur versetzt.
Herr Etzrodt regt an, auf 20 % Onlinetermine und 80 % Laufkundschaft zurückzukehren. Früher
sei es definitiv problemloser gewesen.

Herr Dr. Blocher antwortet, dass es für Eilsituationen die Möglichkeit gebe, schnell einen Ter

min zu bekommen oder an einem Dienstag vor Ort zu warten. Eine Erklärung der Notwendigkeit
bedürfe es nicht mehr. Er bittet darum die nächsten Wochen abzuwarten. Dann werde sich zei
gen, ob ein weiterer Tag hinzugezogen werden könne.
Herr Barth fragt, wie es sich in Zukunft entwickeln werde.

Herr Dr. Blocher spricht den Fachkräftemangel an. Im Bürgeramt gebe es viele unbesetzte Stel
len. Man arbeite auch weiterhin an digitalen und flexiblen Lösungen, wie beispielsweise das
Azubi-Bürgerbüro oder den Bürgerkoffer.

Frau Sommer fragt, ob es fest geplant sei, dass es mehr als den offenen Dienstag geben solle.
Sie fragt nach konkreten Plänen und wie viele Beschwerden zur Situation es gebe.
Herr Dr. Blocher führt erneut aus, dass vorerst der Effekt des offenen Dienstages abgewartet
werden wolle. Später könne eine weitere Öffnung in Frage kommen. Eine Vierteilstunde sei für
die Bearbeitung richtig angesetzt, da der Bearbeiter oder die Bearbeiterin in dieser Zeit alle
möglichen Anliegen bearbeiten müsse. Teils seien die Termine kurz, aber teilweise dauere es.

Frau Schär erklärt, dass wenig für ältere Leute getan werde. Nicht jeder komme gut mit dem In
ternet klar. Sie fragt, wie viele Stellen unbesetzt seien.

Herr Dr. Blocher antwortet, dass rund 60 Stellen im gesamten Bürgerbüro freistehen. Ihm sei es
wichtig den Spagat zwischen online und vor Ort Ansprechbarkeit beizubehalten.
Herr Biesok führt aus, dass die Pandemie Defizite hervorgebracht habe, welche vorher schon da
gewesen seien. Er spricht auch den Datenschutz bei Online-Lösungen an.
Herr Dr. Blocher erläutert, dass der Bürgerkoffer seit Anfang des Jahres laufe und Internetlösun
gen verfolgt werden. Momentan sei die Bundesgesetzgebung so, dass vor Ort im Bürgerbüro
vorgesprochen werden müsse.

7/9
ö NS SBR BI/036/2022 30. November 2022

Herr Barth stellt klar, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Bürgerbüros ausgelastet
seien und mit dem Terminsystem genug zu tun hätten.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshaupt-

V1921/22

Stadt Dresden

beratend

Herr Klinkicht stellt die Vorlage vor.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Kunath, Herrn Kreß, Herrn Frisch und Herrn
Vorberg gestellt.
-

weitere Bewerber für 2033

-

wurde die Nachhaltigkeit/Flächenentsiegelungen bedacht
Einbeziehung der Stadtbezirksbeiräte

dargestellte Bereiche in öffentlicher Hand
-

Zeithorizont Blaues Band reiche über 2033 hinaus

Herr Klinkicht erklärt, dass es keine Konkurrenzbewerbung sei. Bereits im Voraus habe die Stadt
Dresden signalisiert, sich bewerben zu wollen. Daher habe es bisher keine weiteren Bewerber
gegeben. Wenn der Stadtrat zustimme, könne die Bundesgartenschau in Dresden geplant wer
den. Er erläutert, dass Flächenentsiegelungen in der Projektskizze nicht enthalten sei aber in der
Machbarkeitsstudie natürlich betrachtet werden. Beteiligungsveranstaltungen werde es geben
und eine Einbeziehung der Stadtbezirksbeiräte sei bisher nicht angedacht könne aber aufge
nommen werden. Herr Klinkicht spricht an, dass viele Fragen erst mit dem Ankauf von Flächen
geklärt werden. Einen großen Meilenstein habe man in Leuben erreicht. Die Bewerbung sei
nicht davon abhängig. Das Blaue Band solle bis 2027 fertiggestellt sein und die Bewerbung solle
wohl einen Beschleunigungsimpuls geben.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Bartusch, Herrn Gürtler und Frau Schär ge
stellt.

Investition höher als Förderung

Umsetzung von Beiräten zur Planung (Gruppengröße)
-

Teilnahme von Stadtbezirksbeiräten in den Beiräten zur Bundesgartenschau

Herr Klinkicht führt aus, dass erst die Machbarkeitsstudie das gesamte Finanzvolumen zeigen
könne, wie groß die Investitionen sein werden. Es gebe einen Durchführungshaushalt und durch
Einnahmen könne refinanziert werden.Zu den Beiräten zur Planung erklärt er, dass zwischen 10
bis 20 Personen teilnehmen können. Genaues sei aber noch nicht geplant.

8/9
ö NS SBR BI/036/2022 30. November 2022

Frau Förster fragt, wo das Geld im Haushalt zu finden sei und ob es Vergleichsfolien gebe, dass
eine Fertigstellung in 6 Monaten erfolgen könne. Sie spricht auch historische Gehölze an, wel
che bisher als Thema nicht auftauchten.

Herr Klinkicht erklärt, dass die Machbarkeitsstudie im auslaufenden Haushalt im Bürgermeister
amt und in der Stadtkämmerei finanziert sei. In einem halben Jahr könne die Machbarkeitsstu

die gemacht werde. Es werde sich auf bereits bestehende Fundamente bezogen. Bei der gerade
gezeigten Präsentation handele es sich um eine sehr frühe Skizze, weshalb sich noch nicht auf
alle möglichen Themen bezogen wurde.

Herr Naumann führt aus, dass der Stadtrat zuerst beschließe, ob es eine Bundesgartenschau ge
ben werde. Er erinnere sich an vergangene Projekte, wie die IGA 2003, wo es keine finale Ent

wicklung gegeben habe. Herr Naumann plädiert für eine Durchführung der Bundesgartenschau
in Dresden, da diese einen nachhaltigen Effekt für die Stadtentwicklung und den Tourismus der
Stadt habe.

Herr Frisch klärt, dass vorerst nur der Machbarkeitsstudie zugestimmt werde. Er fragt zum
Südpark.

Herr Klinkicht erläutert, dass der Südpark das zentrale Gelände sein werde. Wie genau die Um
setzung und Einbindung des Blauen Bandes erfolge sei noch nicht klar.
Herr Barth fragt, was genau der Nutzen für Dresden sei und wie der Stadtbezirksbeirat Blasewitz
profitiere.

Herr Klinkicht hoffe in diesen Punkten sehr auf die Zusammenarbeit mit den Stadtbezirken. Die

Bundesgartenschau in Dresden vereine und versammle die Stadt in einem Ereignis. Auch der
Ausbau der Naherholungsflächen sei ein positiver Effekt.

Herr Frisch stellt den folgenden Ergänzungsantrag, welcher im Punkt fünf integriert werden
solle. „Die betroffenen Stadtbezirksbeiräte werden quartalsweise über den Fortschritt der Er
stellung der Machbarkeitsstudie informiert."

Der Ergänzung werde zugestimmt (Ja 121 Nein 01 Enthaltung 3).

Beschlussvorschlag:

1. Die Landeshauptstadt Dresden bekundet ihr Interesse an der Ausrichtung der Bundesgarten
schau 2033. Die Ideenskizze(Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Machbarkeitsstudie zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 erarbeiten zu lassen, welche die Rahmenbedingungen und die Umsetzbarkeit in der Landeshauptstadt Dresden untersuchen soll.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vertreter der Region ab dem Zeitpunkt der Er
stellung der Machbarkeitsstudie entsprechend einzubinden. Ein breites Netz an Außenstand

orten sollen die Region und den ländlichen Raum gezielt mit der Landeshauptstadt Dresden

9/9
ö NS SBR Bl/036/2022 30. November 2022

verweben und die Bundesgartenschau im Ergebnis zu einem stark verbindenden Erfolgspro
jekt für die gesamte Region Dresden werden lassen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Sächsischen Landtag und der Sächsischen
Staatsregierung dafür einzusetzen, dass der Freistaat Sachsen eine mögliche Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden unterstützt und sich an den Kosten für die Durchführung einer
Bundesgartenschau beteiligt bzw. entsprechende Fördermittel bereitstellt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bewerbungsbeirat im Rahmen der Projektlen
kung sowie iterativen Erarbeitung der Machbarkeitsstudie einzuberufen. Die Leitung obliegt
dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürgermeister,je eine
Vertreterin bzw. ein Vertreter der Fraktionen des Stadtrates, die Technische Universität
Dresden, die Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden, das Leibnitz-Institut für ökolo
gische Raumentwicklung, Vertreter der Region, der Verband Garten-, Landschafts- und
Sportplatzbau Sachsen e.V., die Landesgruppe Sachsen des Bund Deutscher Landschaftsar
chitekten, der Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. sowie weitere Vertreter der Ver

waltung, insbesondere in Form der Amtsleitungen der Ämter für Stadtplanung und Mobili
tät, Umwelt sowie Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Die betroffenen Stadtbezirksbeiräte wer
den quartalsweise über den Fortschritt der Erstellung der Machbarkeitsstudie informiert.

Weitere Experten und Akteure der Stadtgesellschaft sowie universitärer und außeruniversi
tärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. in angemessener Art
und Weise einzubeziehen. Die Vertretungen der Fraktionen erhalten eine Aufwandsentschä
digung sowie die Sitzungspauschale nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden analog der Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 SächsGemO".

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 2

Es gibt keine Fragen mehr. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 7. De
zember 2022 statt.

SBR-Mitgiied

SBR-Mitglied

Christian Barth

Emily Gi

Vorsitzender

Schriftführerin

