Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Prohlis
zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 09.01.2023

Allgemeine Informationen:
Spätsommerfest Kaitzbachkastanie e.V.:
Ungeachtet
der Witterungsbedingungen
fand
am
20.08.22
das
Spätsommerfest der Kaitzbachkastanie
e.V. in den
Räumlichkeiten
des KuRSiFs statt. Neben allerlei musikalischen und artistischen Darbietungen
konnte das Fest trotz des schlechten Wetters
viele Bürgerinnen und Bürger aus Strehlen
zusammenbringen, um den Sommer angemessen ausklingen zu lassen.


Ersatzpergola FFW Niedersedlitz & Neujahrsfeuer:
Die Arbeiten an
der neuen Pergola der FFW Niedersedlitz sind abgeschlossen.
In
rund fünf Arbeitseinsätzen und unter Hilfe von einem Dutzend Feuerwehrleuten
wurde die Pergola, die den Arbeits- und den Kameradschaftsbereich trennt aufgebaut und
bietet jetzt wieder ein angenehmes Bild. Eine
Möglichkeit um die Pergola zu betrachten ist
das Neujahrsfeuer, welches am 14.01.2023 auf
dem Hinterhof der Stadtteilfeuerwehr stattfinden wird.


Take Five #5 von und mit Musaik e.V.:

Vier Bücherschränke für Prohlis:
Die vier Leihbücherschränke für die geplanten
Standorte in
Leubnitz-Neuostra,
Nickern, Strehlen
und in Niedersedlitz
wurden im Dezember fertiggestellt.
Im Laufe der
nächsten Wochen
(eine konkrete Information folgt zum
gegebenen Zeitpunkt noch) sollen diese dann feierlich eingeweiht werden. Danach sind die Bücherschränke dann auch endgültig zur Benutzung
freigegeben und bieten den Bürgerinnen und
Bürgern hoffentlich viele angenehme Lesestunden.

Am 19.12.2022 wurde das Weihnachts- und
Jahresabschlusskonzert von Musaik in der
Turnhalle der 121. OS aufgeführt. Die
Schülerinnen und Schüler begeisterteten
die anwesenden Gäste mit einer
Kombination aus klassischen Stücken, wie
Beethovens „Ode an die Freude“ oder
Brahms „ungarischem Tanz“, denen jedoch
ein moderner Twist versehen wurde.

Einladung „Erdmännchen in Prohlis“
Ab dem 16. Januar bis zum 28. Februar 2023, in der Zeit von 10 bis 15 Uhr, Dienstag bis Donnerstag,
kann im KiEZ im Prohliszentrum die Ausstellung „Erdmännchen in Prohlis“ angesehen werden. Die
Illustrationen von Sylvia Graupner wurden für den Familienkalender 2023 vom VSP e.V. Dresden
verwendet. Dieser wurde entwickelt, um Familien in ihrem Alltag zu unterstützen und auf soziale
Angebote in unmittelbarer Nähe hinweisen. Die feierliche Eröffnung findet am kommenden Montag, den 16.01.2023 um 17 Uhr im KiEZ statt.
Blaues Band Geberbach
Ab sofort ist es möglich, unter www.dresden.de/blauesband, die Ergebnisse der Befragung zum
Fördergebiet Dresden-Südost, speziell zur Neugestaltung zwischen Dresden-Reick und der Mündung in die Elbe im Stadtteil Tolkewitz einzusehen. 261 Personen haben sich an der Umfrage beteiligt, von denen 84 Prozent die Neugestaltung befürworten. Zusätzlich zur Befragung kann der
Projektfilm auf der Website eingesehen werden, welcher einen kurzen Überblick über das Projekt
bietet.
Vorstellung der Abschlussarbeiten der TU Dresden zum Masterplan Prohlis
Am 28.02.2023 können die Ideen und Vorstellungen der Studierenden der TU Dresden zum Masterplan Prohlis im KIEZ/ Prohlis-Zentrum gesehen werden. Im Rahmen von Abschlussarbeiten wurde
der Kreativität freien Lauf gelassen, um mögliche Aufwertung für den Stadtbezirk zu erstellen.
Durch fachkräftige Unterstützung der Studierenden können auch allerlei Fragen gestellt und beantwortet werden. Nebenbei sind die Ideen durch Modelle und eines knapp 10m² großen Abbilds
von Prohlis visuell zu bestaunen.
Spielplatz Mühlenstraße
Laut Auskunft des ASA ist der Spielplatz aufgrund einer akuten Verkehrssicherheitsgefahr halbseitig
gesperrt. Das Problem ist, dass an der Tunnelöffnung sich verschiebende Außenwände treffen, die
ersetzt werden müssen. Dazu wurde ein neues Bauteil ausgeschrieben. Dieses wurde jetzt fertig
produziert und soll bei entsprechender Wetterlage in der nächsten Zeit gesetzt werden, danach
müssen weitere Maßnahmen am Tunnelhügel zur Stabilisierung durchgeführt werden.
Straßenwasserablauf Wieckestraße
Der abgesenkte Straßenwasserablauf in der Wieckestr. wurde dem STA gemeldet und in die Beobachtung mit aufgenommen. Zustand und Bauwerk sollen mittels Kameratechnik analysiert werden und in die Liste instand zusetzender Straßenwasserabläufe aufgenommen werden.

gez. Jörg Lämmerhirt / Stadtbezirksamtsleiter

