LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/041/2023)

Sitzung am:

19.01.2023

Beschlusszu:

A0401/22

Gegenstand;

Schaffung einer geeigneten Präsentationsfläche für Dresdner Medaillengewinnerinnen und gewinner bei olympischen und paralympischen Spielen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

sich für die Schaffung einer geeigneten Präsentationsfläche für Dresdner Medaillengewinnerin
nen und -gewinner bei olympischen und paralympischen Spielen einzusetzen. Hierfür soll er
einen zivilgesellschaftlich getragenen Prozess mit dem Ziel initiieren, dass eine solche Präsenta
tionsfläche (z. B. in Form eines chronologisch aufgebauten „Olympiapfades", als historischer
Zeitstrahl ab 1898 bzw. einer „olympischen Ruhmesmeile") mit Fertigstellung des neuen HeinzSteyer-Stadions(d. h. Im Zeitfenster von QIV 2023-QII2024)eingeweiht werden kann.
Zu diesem Zweck soll

a) der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bis zum 28.02.2023 Vorschläge für eine geeignete
Fläche im Umfeld des Heinz-Steyer-Stadions im Sportpark Ostra oder Stadtzentrum unter
breiten. Diese Vorzugsfläche(n) sind für diesen Zweck vorzuhalten.
b) der Oberbürgermeister unverzüglich relevante zivilgesellschaftliche Akteure aktiv anspre
chen und zu einem Gespräch/Gedankenaustausch zur Vorstellung, Weiterentwicklung und
aktiven Unterstützung mittels konkreter Umsetzungsideen einladen. Diese Zusammenkunft
soll der Auftakt für einen eigenständig getragenen Prozess bürgerschaftlichen Engagements
zur Umsetzung und Finanzierung des Vorhabens bilden. Angeregt wird u. a. die aktive An
sprache folgender Akteure:
-

Stadtsportbund Dresden e. V.
Team Dresden Förderverein Leistungssport e. V.
Vertreter des Sportschulzentrums
Vertreter des Sportausschusses
Vertreter der Dresdner Stiftung Jugend & Sport der Ostsächsischen Sparkasse Dres
den

-2-

-

Olympiastützpunkt Sachsen bzw. Dresden
Vertreter der Deutschen Olympischen Gesellschaft e.V.
Vertreter des Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

weitere relevante zivilgesellschaftliche Akteure des Sports bzw. sonstigen relevanten
Bereichen (z.B. Bürgerstiftung Dresden, Branchenverband „Wir gestalten Dresden",
Vertreter der Kunsthochschule,...)

Beispielhaft sind bei dem gemeinsamen Brainstorming folgende Fragestellungen bzw. relevante
Themen zu diskutieren und konkrete nächste Schritte festzulegen:
Kriterien und aktueller Recherchestand für die Auswahl relevanter Sportlerinnen und
Sportler
Ort der Präsentationsfläche

-

Gestaltungsform der Präsentationsfläche

Initiierung eines möglichen Gestaitungswettbewerbs in Kooperation mit der HfBK
Dresden (z.B. In Form von Meister- oder Abschlussarbeiten von Studentinnen und
Studenten der HfbK o.ä.). Bei der Gestaltung der Präsentationsfläche ist darauf zu
achten, dass Spender und Unterstützer benannt und gewürdigt werden können.
Ebenso sollte der Dresdner Olympiapfad mit Blick auf künftige Medaillengewinner
erweiterbar sein.

-

Zeitplan + Form der Einweihung (ab jetzt bis zur bzw. im Kontext Einwei
hung/Eröffnung neues HSS)
Etablierung und Besetzung einer Jury bzw. eines Lenkungskreises (z. B. für die Kriteri
enfestlegung zur Auswahl relevanter Medaillengewinner und der Siegerentwürfe ei
nes möglicherweise initiierten Gestaltungswettbewerbs,...)
Festlegung zur Federführung und Willensbekundung bzgl. der Mitwirkung des zivilge
sellschaftlich getragenen Prozesses

-

Einbindung / Ansprache weiterer relevanter zivilgesellschaftlicher Akteure (auch aus
der Wissenschaft)

-

Finanzierungsideen (außerhalb städtischer Gelder, z. B. private Spendenkampagne,
externe Fördergelder, ... )

c) die Finanzierung schwerpunktmäßig im privatgesellschaftlichen Bereich (v. a. durch eine
privatwirtschaftlich initiierte Spendenkampagne und/oder die Identifikation weiterer Kofi
nanzierungsmöglichkeiten) erfolgen. Relevante Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung (z.B.

EB Sport, Stadtentwicklung, Kulturamt) sollen dabei proaktiv und konstruktiv unterstützend
tätig werden. Dies betrifft vor allem die Recherche, Identifizierung und ggf. Beantragung ex
terner öffentlicher Fördermöglichkeiten (z.B. aus dem sport-historisch-

/gesellschaftsbezogenem und/oder zivilgesellschaftlichen Bereich).

d) dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bis nach der Sommerpause, der weite
re Fortgang und die weiteren geplanten nächsten Schritte zur Beschlussempfehfung vorzule
gen.

Dresden,

n Donhc user
orsitzen

