Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Leuben
im Dezember 2022
Geschafft: Auch, wenn es aufgrund der
allgemeinen Lage zu einer Verschiebung
von Juni auf November kam, konnte doch
in diesen Tagen auf dem Gelände des FV
Dresden 06 Laubegast ein neuer Spielplatz
eingeweiht werden. Er wurde auch gleich
von den Kids aus den Sportmannschaften
und aus der Nachbarschaft in Besitz genommen. Der Verein bedankt sich beim SBR
Leuben für die großzügige Unterstützung,
die dieses Projekt erst möglich gemacht
hat.


Fördermittelvergabe: Ab Januar soll nach
langer Vorbereitungszeit endlich das
kommunale Fördermittelportal der LHD an
den Start gehen. Die technischen
Voraussetzungen
wurden
geschaffen,
derzeit laufen die ersten Schulungen. Sollte
der Stadtrat Mitte Dezember sein Ok geben,
wird künftig die Beantragung von Mitteln,
auch die aus der Stadtbezirksförderung,
ausschließlich über das Fördermittelportal
erfolgen. Das Portal selbst wird u. a. auf der
Homepage des Stadtbezirkes verlinkt sein,
dazu wird es im Vorfeld entsprechende
Pressmitteilungen geben. Wir werden
ebenfalls nochmals informieren.

Gleisschleife #1: 2016 hat es die letzte
ernstgemeinte Vorplanung zur Sanierung des
Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz seitens der
LHD gegeben. Seitdem ist viel Wasser die
Lockwitz hinuntergeflossen… Nunmehr sollen
die Planungen wiederaufgenommen werden,
auch wenn allen klar sein dürfte, dass es
aufgrund anderer Prioritäten der Stadt sowie
der DVB AG und trotz des erbärmlichen
Zustandes des Platzes keine mittelfristige
Umsetzung geben wird. Favorisiert werden
daher vorerst Maßnahmen für einen
Interimsausbau.
Der
ursprünglich
fest
eingeplante P&R-Parkplatz steht wieder zur
Disposition, da ein dafür erforderliches
Grundstück mittlerweile anderweitig genutzt
werden soll. Vorausgesetzt, man will dieses
Angebot weiterhin schaffen, wird man sich
hier neu auf die Suche nach einem
geeigneten Standort begeben müssen. Der
derzeit im Bau befindliche Mobi-Punkt soll in
jedem Fall bei einem künftigen Umbau
erhalten bleiben. Das Stadtbezirksamt wird die
jetzigen Planungen begleiten und den SBR auf
dem Laufenden halten.

Gleisschleife #2: Der Bitte des SBR, während
der Wintermonate die Bushaltestelle am Bhf.
Niedersedlitz an die Gleisschleife zu verlegen,
um so für ältere und gehbehinderte
Menschen eine Erleichterung zu schaffen,
kann seitens der DVB AG leider nicht gefolgt
werden. Grund dafür ist, dass sich die Straßenbahnen in der Gleisschleife regelmäßig
überstehen. D. h., dass werktags beim
Wechsel der Fahrzeitklassen und am
Wochenende sich zwei Bahnen in der
Gleisschleife befinden. Für Busse ist dann kein
Platz mehr vorhanden.

Einweihung: Fast pünktlich konnte am
letzten Novemberwochenende nach zwei
Jahren Bauzeit die neue Rettungswache in
Leuben ihrer Bestimmung übergeben
werden. Wo früher einmal ein Hochhaus
stand, stehen jetzt vier Rettungsfahrzeuge
und gut geschulte Fachkräfte des Malteser
Hilfsdienstes bereit für den Notfall. Für den
Dresdner Osten ist die Wache ein Glücksfall,
kann doch jetzt noch schneller im Notfall
Hilfe vor Ort sein.

Entsorgung: Wenn die Feiertage vorbei sind,
hat auch für die Weihnachtsbäume das letzte
Stündlein geschlagen. Bis zum 07. Januar gibt
es im Stadtbezirk Leuben folgende Standorte
zur Entsorgung:
Berchtesgadener Str./Reichenhaller Str.
Goetzplatz
Jessener Straße (Parkplatz)
Kyawstr./B.-Haupt-Straße
Melli-Beese-Str. (südl. Nr. 12a)
Rathener Str./Schönaer Str. (Garagen)
Tauernstr./Villacher Str.
Zamenhofstr./Robert-Berndt-Str.



Weihung: Am 03. Dezember konnte die
Neuapostolische Kirche Dresden ihr neues
Gemeindezentrum mit einem Festakt und
dem ersten Gottesdienst weihen. Gelegen
an der Pirnaer Landstraße 179 ist ein ganz
besonderer Bau entstanden und das nicht
nur, weil das rote runde Gebäude ein
Musterbeispiel für nachhaltiges Bauen ist.
Beeindruckend ist die zeltartige Kuppel aus
Holz, die eine ganz besondere Akustik
ermöglicht. Farbige Fenster tauchen alles in
ein besonderes Licht.

Feiern: In diesem Jahr geht es wieder los, am
09./10. Dezember feiert die Zschachwitzer
Dorfmeile am angestammten Platz. Und auch
der Ortsverein Zschieren begeht wieder seine
Wintersonnenwendfeier, am 17.12. in Meußlitz.

Wünsche: Das Team des Stadtbezirksamtes
Leuben blickt auf ein endlich wieder
ereignisreiches und auch erfolgreiches Jahr
2022 zurück. Allen Stadtbezirksbeiräten
wünschen wir weiterhin einen schönen
Advent, ein besinnliches Weihnachtsfest und
alles Gute für das Jahr 2023. Die nächste
Sitzung des Stadtbezirksbeirates findet am 11.
Januar 2023 im Luby statt.

gez. Jörg Lämmerhirt / Stadtbezirksamtsleiter

