Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Prohlis
zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 07.11.2022

Allgemeine Informationen:
Lichterkette für FFW Niedersedlitz:
Am 14.11. wurde die
vom SBR Prohlis geförderte Lichterkette einem ersten, erfolgreichen Test unterzogen. Seit dem 1. Advent und bis Mitte Januar brennt die Lichterkette auch im regulären Betrieb und
kann in der Zeit von
16 bis ca. 22 Uhr bewundert werden.

3. Adventsmarkt der Kirchgemeinde Prohlis:
Am Donnerstag, den 01.12.2022 in der Zeit
von 15 bis 18 Uhr findet der 3.
Adventsmarkt der ev.-luth. Kirchge-meinde
Prohlis statt. Neben Aktionen für die
Kleinen, wird auch für das leibliche Wohl
der Großen gesorgt sein. Zusätzlich wird es
„draußen“, wie auch „drinnen“
verschiedene Angebote rund um das
Thema Weihnachten geben.

Öffentliche Straßenbeleuchtung im Wohnpark Nickern:
Das STA führt, beginnend ab dem zweiten
Quartal 2023, im Wohngebiet Nickern eine
Umrüstung der Öffentlichen Beleuchtung
auf LED-Technik durch. Betroffen sind folgende Straßen: Joseph-Keilberth-Straße ab
Alter Postweg bis Ende, Arno-Schellenberg-

Straße, Erna-Sack-Straße, Alter Postweg ab Joseph-Keilberth-Straße bis Ende, Rudolf-KempeStraße, Heinz-Bongart-Straße, Herbert-CollumStraße, Rudolf-Dittrich-Straße und Wittgensdorfer-Straße von Beginn bis Kurt-Böhme-Straße.

Pyramidenanschub auf dem Wasaplatz:
Am 1. Advent wurde die Tradition des Pyramidenanschubs auf dem Wasaplatz wieder fortgeführt. Ca. 300 Besucherinnen und Besucher
nahmen an der Veranstaltung teil, die musikalisch vom Posaunenchor und einer Ansprache
von Hr. Pfarrer Ilgner, sowie dem stellv. StBA-Leiter Hr. Holzwarth bei bestem Sonnenschein untermalt wurden.


Infoveranstaltung zum Kaufpark Nickern:
Am Dienstag, den 29.11.2022 wird im Bürgersaal Prohlis um 16** Uhr eine Infoveranstaltung
zum Umbau des Kaufparks Nickern stattfinden.
Dabei soll das Projekt vorgestellt und ebenso
Fragen gestellt werden. Die Veranstaltung ist
öffentlich.

gez. Jörg Lämmerhirt / Stadtbezirksamtsleiter

