Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/037/2022)
am Mittwoch. 7. Dezember 2022.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/19
ö NS SBR BI/037/2022 7. Dezember 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:06 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster
Matthias Just

Carola Küfner
Hannah Schöller
Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Reinhard Günzel
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch

Andreas Naumann
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Dr. med. Johannes Etzrodt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

3/19
ö NS SBR BI/037/2022 7. Dezember 2022

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

zur Sitzung entschuldigt

Florian Frisch

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Kathrin Decker

Rene Lange
Mitglied Liste DIE LINKE

Melanie Romberg

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste SPD

zur Sitzung entschuldigt

Christian Kreß

Verwaltung:

Herr Babetzke

Herr Kühn

Herr Schmidt

Projektleiter, Amt für Schulen

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften
Sachgebietsleiter I. Straßeninspektion, Straßen- und Tief
bauamt

Frau Schilling
Herr Siegert

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz
Gäste:

Frau Holstein

STESAD GmbH

Frau Sonntag

STESAD GmbH

Frau Brüllke

STESAD GmbH

Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/19
ö NS SBR BI/037/2022 7. Dezember 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

1.2

Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in
01277 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Dreifeldschulsport
halle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen

V1714/22

Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit,
Erneuerung und Ergänzung naturwissenschaftliche Fachkabinette

V1616/22

beratend

beratend

und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude am Zent
ralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden
2

Auskunft des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften bezüglich der Loschwitzer Straße

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

Beschaffung von Konferenztechnik für die Öffentlichkeitsarbeit in
Form eines Livestreams der Sitzungen des Stadtbezirksbeirates Bla

V-BI00070/21
beschließend

sewitz

3.2

Rekonstruktion der Gehbahn Ermelstraße HNr. 11 bis Eisenacher

V-BI00117/22

Straße

beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

5.1

5.2

Einrichtung eines Zebrastreifens auf der Rosenbergstraße in Höhe
des Spielplatzes des Rothermundparks

Zu- und Abfahrten zur Loschwitzer- und Tolkewitzer Straße - Ein

bahnstraßenkonzept

5.3

Vorortbegehung Rosa-Menzer-Straße Höhe 51. Grundschule

VorR-

BI00027/22

VorR-

BI00028/22

VorR-

BI00026/22

5/19
ö NS SBR BI/037/2022 7. Dezember 2022

Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Orga
nisation des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der Lan

V1883/22
zur Information

deshauptstadt Dresden

Eilantrag: Einrichtung einer separaten Fahrspur für den Straßen

A0410/22

bahnverkehr auf der Tolkewitzer Straße als befristeten Verkehrs

zur Information

versuch gestalten sowie begleitende Maßnahmen

6/19
ö NS SBR BI/037/2022 7. Dezember 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 19 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Rom
berg, Frau Decker, Herr Frisch, Herr Lange und Herr Kreß sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einla
dung erfolgte form- und fristgerecht.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Gymnasium Linkseibisch Ost(LEO), Bodenbacher Straße 140 in
01277 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen

V1714/22
beratend

Frau Holstein stellt die Planungen zur Dreifeldsporthalle anhand einer Präsentation vor.
Frau Reichel-Tomczak fragt, bis wann die Turnhalle fertiggestellt sein werde.
Frau Holstein antwortet, dass sie bis August 2025 fertiggestellt sein werde, dann werden die
ersten Schüler aufgenommen.

Herr Just fragt, inwieweit vom Siegerentwurf abgewichen werde. Er bittet auch im Informatio
nen zum Streit um den Weg, welcher durch Fremdgrundstücke führen sollte.
Frau Holstein erklärt, dass der Siegerentwurf die Basis, des auch eben vorgestellten Entwurfes
sei. Ursprünglich seien Lichthöfe anders angeordnet gewesen. Aus vielen Gründen, mache diese
Planung keinen Sinn mehr. Auch die Sporthalle sei anders angeordnet und habe sich durch die
Verlegung vereinfacht. Zur Dobritzer Straße hin gebe es zwei Hauptnachbarn. Es gebe mittler
weile ein positives Signal bezüglich des Weges. An der südlichen Seite gebe es viele kleine Häu
ser, wo es auch die Andeutungen gebe, den Weg zu übertragen.
Frau Förster fragt, wie breit der Fußweg sein werde. Sie stellt auch die Frage zu Baumfällungen.
Frau Holstein führt aus, dass der Fußweg im nördlichen Teil in der Breite variiere. Im engsten
Bereich sei er 2 Meter breit. Sie erläutert, dass es für jeden gefällten Baum Ersatzpflanzungen
geben werde. Außerdem sei geplant etwa 15 Großbäume zu verpflanzen.
Frau Aigner lobt die Planungen. Sie fragt, ob Betriebskosten in der angegebenen Höhe üblich
seien.

Frau Holstein antwortet, dass die Kennwerte über Jahre gesammelt wurden. Aus diesen Werten
sei eindeutig, dass eine vergleichbare Schule Betriebskosten in dieser Höhe habe.

7/19
ö NS SBR BI/037/2022 7. Dezember 2022

Herr Richter fragt, ob die verkehrstechnische Anbindung bis August 2025 fertiggestellt sein
werde.

Frau Holstein führt aus, dass der Knotenpunkt an der Winterbergstraße zu Schulbeginn im Som
mer 2025 fertig sein solle. Im März gehe es in die finale Planung und Ausschreibung. An der Bo
denbacher Straße gebe es noch Verzögerungen.

Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit,
Erneuerung und Ergänzung naturwissenschaftliche Fachkabinette
und Erweiterung Speiseraumbereich Im Bestandsgebäude am
Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2,01279

V1616/22
beratend

Dresden

Frau Brüllke und Herr Babetzke stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Richter fragt, ob der temporärer Erweiterungsbau gemietet werde und ob die Miete in den
aufgezeigten Kosten enthalten sei. Er fragt auch zur Weiterverwendung.
Herr Babetzke erklärt, dass die Mietkosten nicht abgebildet wurden. Er zeigt anhand der Folie,
wo die Mietkosten aufgelistet seien. Das Mietmodell sei für fünf Jahre die günstigere Variante.
Sicherlich werde es eine weitere Nutzung als Auslagerungsstandort geben. Auch Ausstattung
und Möbel werden weiter genutzt. Erführt aus, dass Konzepte bestehen, diese allerdings noch
nicht feststehen würden.

Herr Bartusch stellt die Frage, ob mieten wirklich besser als kaufen sei, da der Unterschied
scheinbar nur eine Mio. Euro sei. Es sei gut, auch für andere Fälle einen Ersatzbau zu haben.
Herr Babetzke wiederholt, dass die genaue Nachnutzung nicht feststehe, weshalb nicht gekauft
werden wolle. An anderen Standorten wurde sich für den Kauf entschieden.

Herr Just fragt, warum gerade dieses Grundstück ausgewählt wurde. Die Nachbargrundstücke
würden auch der Stadt gehören. Er fragt auch, ob bei Nachbarschulen angefragt wurde, weitere
Räume zu mieten.

Frau Posselt erläutert, dass bereits ein Turnhallenfeld und einen Raum im Gymnasium Tolkewitz
mitgenutzt werde. Zum Ende des Jahres seien aber auch die Kapazitäten in Tolkewitz erschöpft.

Herr Babetzke erklärt, dass dieses Grundstück ausgewählt wurde, da die Nähe zum Bestandsge
bäude bestehe. Er zeigt anhand einer Karte die verschiedenen Nutzungen. Außerdem gebe es
keine Baumfällungen und die Technische Anbindung sei besser. Anders hätte es bedeutet, dass
Parkplatzflächen oder der Schulhof entfallen würden.

Frau Aigner fragt, wem das Grundstück und die Schule dann gehöre.

8/19
ö NS SBR Bl/037/2022 7. Dezember 2022

Herr Babetzke antwortet, dass beide Grundstücke der Landeshauptstadt Dresden gehören, die
Raumeinheiten werden nur gemietet.

Frau Förster fragt, ob es während der Bauausführung von April bis August zu größeren Ein
schränkungen komme.

Herr Babetzke merkt an, dass es immer zu Einschränkungen kommen könne. Es wurde bereits
mit dem Bau begonnen, welcher definitiv eine Belastung für die Schule darstelle, was unver
meidbar sei.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 2

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

Beschaffung von Konferenztechnik für die Öffentlichkeitsarbeit in

V-BI00070/21

Form eines Livestreams der Sitzungen des Stadtbezirksbeirates

beschließend

Blasewitz

Herr Barth stellt die Förderung vor und erklärt die Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksbeirat
Loschwitz.

Herr Günzel merkt an, dass bei ihm in der letzten Sitzung die Zuschaltung per Livestream nicht
funktioniert habe.

Frau Förster fragt, wie andere Stadtbezirke ihre Technik beantragen würden und wer für die
Wartung zuständig sei.

Herr Barth antwortet, dass der Stadtbezirksbeirat Klotzsche einen vergleichbaren Fördermittel
antrag gestellt habe. Bisher sei es wartungsfrei, mit einem Garantiezeitraum.

Herr Vorberg fragt, ob die Anlage dann immer noch kompatibel mit der aus dem Rathaus sei.
Herr Barth erklärt, dass die Technik an die Räume angepasst werde. Es werde keine identische
Technik zum Rathaus mehr sein. Schon allein mit der Ausschreibung sei dies nicht möglich.

Herr Vorberg fragt, ob es eine Software für hybride Sitzungen geben werde.
Herr Siegert führt aus, dass die Anlage identisch mit den Stadtbezirksbeiräten Klotzsche und

Pieschen sei. Bis zu 50 Teilnehmer gebe es. Zur hybriden Sitzung, müsse eine Software-Lösung
her, da es durch den EB IT nicht möglich sei.
Herr Richter fragt zur Zeitschiene.

Herr Siegert antwortet, dass es eine Ausschreibungsfrist von 3 Wochen gebe und dann die Lie
ferzeit der Technik beachtet werden müsse.

9/19
ö NS SBR Bl/037/2022 7. Dezember 2022

Herr Etzrodt fragt, ob die Konferenztechnik bisher gemietet wurde.
Herr Barth erklärt, dass die Konferenztechnik bisher über den Veranstaltungsdienst der Stadt
verwaltung ausgeliehen wurde. Auch der Stadtbezirksbeirat Loschwitz habe diese genutzt. Ka
putte und damit fehlende Mikrophone mussten bisher innerhalb der beiden Stadtbezirke ausge
glichen werden.

Beschlussvorschlag;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Konferenzanlage mit mindestens 14 Sprech

stellen zu beschaffen und Öffentlichkeitsarbeit in Form eines Livestreams der Sitzungen
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass für die Anschaffung einer Konferenzan
lage Mittel in Höhe von bis zu 27.000,00 Euro bereitgestellt werden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass für die Anschaffung von Videotechnik Mit
tel in Höhe von bis zu 5.500,00 Euro bereitgestellt werden.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

Rekonstruktion der Gehbahn Ermelstraße HNr.11 bis Eisenacher

V-BI00117/22

Straße

beschließend

Herr Schmidt stellt die Förderung vor.

Herr Etzrodt finde es super, dass die Rekonstruktion gleich entwickelt wurde.
Frau Förster fragt, welche Decke die Gehbahn haben werde und wie langder Bauzeitraum sei.
Herr Schmidt antwortet, dass eine sickerungsfähige Decke angedacht sei. Momentan gebe es
Lieferzeiten von 6 bis 8 Wochen, weshalb wahrscheinlich im Frühjahr begonnen werden könne.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Rekonstruktion der
Gehbahn Ermelstraße HNr. 11 bis Eisenacher Straße und beschließt 38.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2022 dafür

zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren.

10/19
ö NS SBR BI/037/2022 7. Dezember 2022

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2

Auskunft des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften bezüglich der Loschwitzer Straße

Herr Kühn spricht zur Blasewitzer Straße/Loschwitzer Straße. Für die Sanierung musste sich zwi
schen zwei Varianten entschieden werden, was Anfang des Jahres noch nicht getan wurde. Bei
der Bestandertüchtigung sei es nicht möglich, barrierefreie Haltestellen zu errichten. Dies sei in
tensiv geprüft wurden, ohne ein langes Genehmigungsverfahren allerdings nicht möglich. Einige
Gehwegabsenkungen werde es geben. Die Stadtverwaltung beteilige sich mit 2,7 Mio. Euro und
den Rest übernehmen die Dresdner Verkehrsbetriebe. Der Baustart sei für den 8. Mai 2023 ge
plant und für das Ende der Baumaßnahmen werde mit März 2024 gerechnet. Gerade befinde
man sich in der Ausführungsplanung,führt Herr Kühn aus. Ziel bleibe der grundhafte Ausbau der
Straße.

Herr Biesok führt aus, dass es aussehe als sei bis zur Kreuzung an der Fetscherstraße alles
durchgeplant. Der erste Teil bis zum Beginn der Augsburger Straße sei nicht enthalten, solle
aber in einer anderen Maßnahme ab 2027 bearbeitet werden. Er bittet dazu um eine nähere Er

läuterung.

Herr Just glaube nicht das bis 2030 eine Fertigstellung des grundhaften Ausbaus erfolgen werde.
Er fragt, wie die Barrierefreiheit angedacht sei.
Herr Barth finde es unglücklich, dass es keine barrierefreien Haltestellen geben werde. Gerade
von älteren Leuten höre er oft, dass an der Haltestelle Uniklinik schwer ein- und ausgestiegen
werden könne.

Herr Kühn antwortet auf dir Frage von Herrn Barth, dass diese Haltestelle die höchste Priorität
bekommen hätte. Allerdings stoße man auf das Genehmigungsrecht. Herr Kühn erklärt, dass
sich der Ausbau überlappe. Der grundhafte Ausbau solle ab der Gerokstraße bis zur Augsburger
Straße gehen. Das Vergabeverfahren dazu laufe bereits. Jetzt werde die Asphaltdecke vom Kno
tenpunkt Augsburger Straße bis zur Berggartenstraße erneuert und an der Augsburger Straße
die Lichtsignalanlage ausgetauscht. Durch diese Erneuerungen verbessere sich die Lage deutlich.
In der Tat sei es aber so, dass es nicht optimal sei, eine Sanierung vor dem grundhaften Ausbau
einzuschieben, was aber den Rahmenbedingungen geschuldet sei. Er erklärt, dass Planungsgenehmigungsprozesse viel Zeit in Anspruch nehmen würden und es im allgemeinen niedrige Ka
pazitäten gebe. Zeitlich gesehen schaffe man es aufgrund dieser Punkte nicht vor dem Jahr
2030. Auch die Fördermittelsituation sei schwierig, durch das Auslaufen der Förderung für den
kommunalen Straßenbau. Kreisfreie Städte würden weniger Förderung erhalten, da nach Stre
ckenlänge gerechnet werde.
Herr Zimmerman antwortet, dass der Deckentausch ab der Fetscherstraße im Plan enthalten
sei.

11/19
ö NS SBR BI/037/2022 7. Dezember 2022

Herr Gürtler fragt, ob sich Pkw und Straßenbahn die Straßenspur teilen würden. Die Radspuren
wären dann rechts und links außen. Erfragt auch bezüglich der Kita-Einrichtung, ob ein absolu
tes Halteverbot vor der Einfahrt angeordnet werden müsse.
Herr Kühn antwortet, dass im Abschnitt Fetscherstraße bis zur Augsburger Straße keine separa
ten Fahrradspuren eingeordnet werden können. Die Einfahrtmöglichkeit in die Kita bleibe beste
hen. Das halten auf dem Fahrradstreifen sei aber definitiv nicht zulässig.
Herr Kühn berichtet über die Baufortschritte am Blauen Wunder.

Frau Relchel-Tomczak fragt, was wäre wenn die Stadt Dresden jetzt schon 150 Mio. Euro für die
Sanierung hätte. Müsste dann abgewartet werden oder könnte gleich mit der Sanierung begon
nen werden. Sie fragt auch, ob über eine Alternativlösung nachgedacht wurde. Beispielsweise
eine weitere Verkehrsbrücke.

Frau Aigner spricht an, dass es einen extra Fußweg gebe, welcher als Radweg mit anderem Be
lag genutzt werde. Sie fragt, warum das keine Möglichkeit mehr sei und was sich geändert habe.
Herr Günzel spricht die Fahrspureinsparung an. Er fragt, ob es Verkehrssimulationen zu den
Auswirkungen am Körnerplatz gebe.
Herr Kühn antwortet, dass perspektivisch die Diskussion geführt werden müsse, einen weiteren
Brückenstandort zu errichten. Von der Planung einer Brücke bis zum Bau würden 20 Jahre ver
gehen. Jetzt müsse allerdings dringend etwas am Blauen Wunder getan werden. Mit einem grö
ßeren Finanzvolumen, könnte der Bau definitiv durch mehr Kapazität vorangebracht werden. Er
führt aus, dass die Radstreifen nicht bis zum Körnerplatz gehen werden. Bezüglich der Nutzung
des Radweges erklärt Herr Kühn, dass es ein Konflikt der Verkehrssicherheit zwischen Radfah
rern und Fußgängern gebe. Die Auswirkungen der Fahrspureinsparung werden überwacht.

Herr Biesok spricht bezüglich der Nutzung des Radweges an, dass laut einer Studie das Brücken
geländer zu klein gewesen sei. Da das Brückengeländer unter Denkmalschutz stehe, könne keine

Änderung erfolgen.
Auf die Frage zum Radweg Borsbergstraße/Fetscherstraße gibt Herr Kühn folgende Antwort.
Herr Kühn erläutert, dass die fehlenden Radverkehrsanlangen in Richtung Striesener Straße ein
gefügt werden sollten. Die großen Kreuzungspunkte seien Unfallhäufungsstellen, was an dieser
Stelle genauso sei. Aufgrund der besonderen Fahreigenschaften (Schleppkurven) der überlan
gen Busse, musste allerdings auf mehr Platz geachtet werden. Im schlimmsten Fall würde es
zum Unfall kommen, da der hintere Teil des Busses über die Fahrradspur rage. Aus diesem
Grund sei der Radweg gesperrt. Aktuell gebe es eine Umleitung der Busse, danach (Frühjahr
2023)sei eine übergroße Fahrbahn geplant.
Herr Richter führt aus, dass die Umleitung unverständlich sei. Er regt an, die doppelte Spur bei
zubehalten.

Herr Biesok finde es auch ärgerlich.

12/19
ö NS SBR Bl/037/2022 7. Dezember 2022

Frau Schär fände es schön, wenn es eine Lösung für die Bedienung der Bushaltestelle Fetscherstraße geben würde.
Herr Kühn finde es auch schade das es so passiert sei, aber nun könne es nicht geändert wer
den. Es werde bereits nach Lösungen gesucht und untersucht. Diese werde es aber erst im Früh
jahr geben.

Zur Fahrspursperrung Tolkewitzer Straße gibt Herr Kühn folgende Antwort.
Herr Kühn erklärt, dass es einige Stadtratsbeschlüsse gebe, welche sich für Beschleunigung und

Kosteneffizienz des ÖPNV einsetzen. Für mehrere Straßenbahnlinien wurde ein Maßnahmenpa
ket geschnürt. Auf der Tolkewitzer Straße mit den Linien 6 und 12, gebe es etwa 35.000 Fahr
gäste, welche sich hintenanstellen. Durchschnittlich werde nur mit einer Geschwindigkeit von
10 km/h gefahren.
Herr Günzel führt aus, dass die Tolkewitzer Straße bedeutend sei und nun ohne den Beirat ge
plant wurde. Bei Rückwirkungen auf die umliegenden Wohngebiete, sollte der Beirat jedoch in
formiert werden. Nur durch die Zeitung habe er erfahren, dass eine Fahrspur wegfallen solle.
Der Umgang mit den Beiräten als gewähltes Gremium sei nicht richtig. Er fragt, wie sich die Rei

segeschwindigkeit der Straßenbahnen entwickelt habe und wie der Knotenpunkt entschärft
werden solle.

Herr Kühn antwortet, dass die Reisegeschwindigkeit von Straßenbahnen mit 18-19 km/h relativ
konstant liege. Busse seien mit 20 km/h schneller. Die Geschwindigkeit im Kfz-Verkehr habe sich
rasant erhöht, was ein entscheidender Faktor des Ungleichgewichtes sei. Die Reisezeit sei einer
der entschiedensten Faktoren für die Wahl der öffentlichen Verkehrsmittel. Es sei klar, dass es
immer Konfliktpotential gebe, aber die Maßnahmen werden überwacht und im Falle von Rück
wirkungen könnten diese zurückgenommen werden.

Herr Gürtler fragt, ob es intelligente Ampelkonzepte gebe, um den Durchfluss zu gewährleisten.
Herr Zimmermann erläutert, dass es bei Bussen keine anderen Möglichkeiten gebe, da der
Raum begrenzt sei. Die Maßnahme auf der Tolkewitzer Straße, wolle die DVB ganz besonders,
da die Straßenbahnlinien profitieren würden. Die intelligenten Ampeln würden nur wirken,
wenn der Raum frei sei. Bei Rückstau würde dies nichts bringen.

Herr Etzrodt fragt zur Hausmitteilung Hüblerstraße/Niederwaldstraße/Jacobistraße.
Herr Kühn stimmt zu, dass es eine harte aber ehrliche Antwort sei, da weder Mittel noch Perso
nal zur Verfügung stehen würden.

Herr Etzrodt antwortet, dass 2020 eine Studie und 2021 Vorplanungen angekündigt wurden und
nun gebe es keine Kapazitäten. Das sei ärgerlich. Es müsse davon ausgegangen werden, dass
kein Interesse an der Kreuzung bestehe.
Frau Relchel-Tomczak führt aus, dass die Beiräte bereits mehrmals von Eltern der Schulkinder,
welche diesen Weg nutzen, angesprochen wurden. Die Gründe könne sie verstehen, aber es

13/19
ö NS SBR Bl/037/2022 7. Dezember 2022

gehe um einen Schulweg bei dem es wichtig sei eine kreative und schnelle Lösung zu finden. Sie
regt an, auf Smart City Lösungen zurückzugreifen und etwas zu erarbeiten.

Herr Kühn hoffe darauf, dass für das Fußwegekonzept Geld im Haushalt eingestellt werde. Tat
sächlich sei das gesamte Sachgebiet der Schulwegsicherheit, Verkehrssicherheit und Radrouten

planer in einem immensen Druck durch viele kleinteillge Aufgaben. Kleine Aufgaben, könnten
jedoch schnell zu komplexen Aufgaben werden, weshalb es leider nicht immer so einfach geht.
Es gibt keine weiteren Fragen.

4

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

Herr Barth informiert über die Umstellung auf LED-Beleuchtung im Jahr 2023 in der Garten
heimsiedlung inklusive Bärensteiner Straße, Schrammsteinstraße und Junghansstraße.
Herr Barth dankt für die Teilnahme bei der Bewertung der Angebote für Kultur- und Nachbar
schaftszentren.

Er beantwortet die Frage von Herrn Vorberg, aus der letzten Sitzung, bezüglich der Spielplätze
im Themenstadtplan. Es habe Anpassungen im Themenstadtplan gegeben. Der Spielplätz der
Wohnungsgenossenschaft Johannstadt WG Aufbau sei früher abgebildet gewesen. Die Zustim
mung wurde aber seitens der Wohnungsgenossenschaft widerrufen, weshalb die Auflistung ent
fernt werden musste. Dies sei eine sehr bedauerliche Entwicklung, wo eventuell eine politische
Einflussnahme durch Stadtbezirksbeirat möglich sei. Dann könnte eine öffentliche Nutzung an
gestrebt werden.

Zur Frage von Herrn Kunath zu Informationen zum Friedensplatz,führt Herr Barth aus, dass sich
die öffentliche Ausschreibung zum Bauvorhaben derzeit in Vorbereitung befinde und in den

nächsten beiden Wochen erfolgen werde. Mit dem Bau solle im ersten Quartal 2023 begonnen
werden.

Zur Frage von Frau Küfner zur Vorplatzbegrünung des Gymnasiums Tolkewitz, gibt es noch keine
Rückmeldung.

Herr Barth antwortet auf die Frage zum Thema Kleidercontainer von Herrn Just. Der Altkleider

container sei genehmigt. Die Rechtsgrundlage sei die Sondernutzungssatzung und die Kosten
satzung.

Hinweise und Anfragen

Herr Richter fragt zum Eilantrag der CDÜ-Stadtratsfraktion.
Herr Barth antwortet, dass dieser nicht im Stadtbezirksbeirat behandelt werde und nur zur In
formation sei.

14/19
ö NS SBR BI/037/2022 7. Dezember 2022

Herr Atzenbeck führt aus, dass der Grünstreifen auf der Borsbergstraße (bis hin zur Haltestelle
Mansfelder Straße) die Fahrradstraße und Fußgänger blockiere. Erfragt, ob es weitere Maßnah

men gebe, den Übergang zu erleichtern und was es darstelle.
Herr Günzel spricht die Schlaglöcher auf den Straßen im Stadtbezirk an.
Herr Barth stehe in Kontakt mit Herrn Schmidt von der Straßeninspektion.

Herr Etzrodt führt aus, dass Herr Schmidt zugestimmt habe, dass die Beiräte direkt eine Mail an
ihn senden.

Herr Barth bittet darum, bei den Mails in Kopie gesetzt zu werden.
Frau Förster erkundigt sich zur Broschüre über die Stadtbezirksamtsförderungen bzw. zur Schu
lung der Vereine.

Herr Barth antwortet, dass die Schulung der Vereine im September stattgefunden habe. Dies sei
eine spannende Veranstaltung gewesen. Es wurde ein Faltblatt erstellt und nun vom Geschäfts
bereich überarbeitet. Das Faltblatt werde zeitnah veröffentlicht.

Herr Just fragt zum Stand des Hochwasserschutzes auf der Wehlener Straße.
Herr Barth nehme es mit.

5.1

Einrichtung eines Zebrastreifens auf der Rosenbergstraße in Höhe

des Spielplatzes des Rothermundparks

VorR-

BI00027/22

Herr Kunath stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Es gibt keine Fragen.
Gegenstand:

Einrichtung eines Zebrastreifens auf der Rosenbergstraße in Höhe des Spielplatzes des
Rothermundparks
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen eine Querungshilfe, bspw. ein „Zebrastreifen", auf
der Rosenbergstraße in Höhe des Spielplatzes des Rothermundparks einzurichten. Dabei ist die
fehlende Sicht auf die Aufstellfläche durch Maßnahmen wie bspw. der Rückschnitt der Hecke
oder das Versetzen von Zaun und Hecke herzustellen.

15/19
ö NS SBR Bl/037/2022 7. Dezember 2022

Begründung:

Anwohnerinnen haben hiereinen Bedarf entdeckt und diesen entsprechend in einer e-Petition
kanalisiert. Den Bedarfen von Kindern, Eltern mit Kinderwagen und Menschen mit Geh- und

Sehbinderungen folgend, stellt die Rosenbergstraße auf dieser Höhe ein bedeutsames Hindernis

dar. Insbesondere besteht Querungsverkehr hin zum Ärztehaus und Apotheke, sowie der dort
gelegenen Nahversorgung.
Der verlaufende, motorisierte Individualverkehr nimmt auf diese Bedarfe an dieser Stelle nicht
ausreichend Rücksicht, sodass die Einordnung einer Querungshilfe hier die Sicherheit erhöht,
den Fußverkehr fördert und insbesondere körperlich benachteiligte Menschen schützt.

Da unverständlicherweise der erste Vorschlag (VorR-BlOOOOl/19) aus den Reihen des SBR Blase
witz mit fehlender Sicht auf die Aufstellfläche beantwortet wurde, weisen wir ausdrücklich

nochmals auf den Bedarf hin und die Notwendigkeit diese Sicht herzustellen. Wenn die Sicht
fehlt, um querende Fußgänger sicher zu erkennen, besteht ein Sicherheitsrisiko und es sollte
umgehend gehandelt werden.
Abstimmungsergebnis:

5.2

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 5

Zu- und Abfahrten zur Loschwitzer- und Tolkewitzer Straße - Ein-

bahnstraßenkonzept

VorR-

BI00028/22

Herr Biesok stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Es gibt keine Fragen.
Gegenstand:

Zu- und Abfahrten zur Loschwitzer- und Tolkewitzer Straße - Einbahnstraßenkonzept
Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister vor,für folgende Straßen
ein Einbahnstraßenkonzept bei Beibehaltung der bestehenden Parkplätze zu entwickeln:
Komplex I:

Mendelssohnallee zwischen Loschwitzer Straße und Friedensplatz Alemannenstraße zwischen
Loschwitzer Straße und Mendelssohnallee Frankenstraße zwischen Loschwitzer Straße und Kyffhäuserstraße Mendelssohnallee zwischen Loschwitzer Straße und Frankenstraße Prellerstraße

zwischen Loschwitzer Straße und Wägnerstraße Regerstraße zwischen Loschwitzer Straße und
Wägnerstraße Justinenstraße zwischen Loschwitzer Straße und Wägnerstraße

16/19
ö NS SBR BI/037/2022 7. Dezember 2022

Komplex II:

Brucknerstraße zwischen Tolkewitzer Straße und BerggartenStraße Sebastian-Bach-Straße zwi
schen Tolkewitzer Straße und Berggartenstraße Reinhold-Becker-Straße zwischen Tolkewitzer
Straße und Berggartenstraße Jüngststraße zwischen Tolkewitzer Straße und Berggartenstraße.
Komplex III:

Draesekestraße zwischen Tolkewitzer Straße und BerggartenStraße Heinrich-Schütz-Straße zwi
schen Tolkewitzer Straße und Berggartenstraße
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister vor zu prüfen, ob durch
eine Einbeziehung der Tauscherstraße und der Hofmannstraße in das Einbahnstraßenkon
zept bei Beibehaltung der bestehenden Parkplätze eine Erhöhung der Verkehrssicherheit er
reicht werden kann.

3. In dem Einbahnstraßenkonzept soll mit betrachtet werden, ob es durch die Einbahnstraßen
regelung zu erhöhten Geschwindigkeiten der fahrenden Autos kommen kann und wie diese
vor Schulen und Kitas vermieden werden können.

4. Der Stadtbezirksbeirat ist vor Umsetzung des Einbahnstraßenkonzepts über die beabsich
tigte Verkehrsführung in den unter 1. genannten Straßen zu informieren. Ihm ist das Ergeb
nis der Prüfung des zweiten Beschlusspunktes vorzustellen.
Begründung:

Die genannten Straßen münden auf die Loschwitzer Straße und die Tolkewitzer Straße ein. Auf
der einen Straßenseite wird in der Regel geparkt, wobei der Parkraum für die Anwohner benö
tigt wird. Ein Begegnungsverkehr ist aufgrund der Straßenbreite meist nicht möglich.
Durch ein Einbahnstraßenkonzept kann die Verkehrssicherheit, insbesondere an den Einmün
dungen zur Loschwitzer Straße und der Tolkewitzer Straße erhöht werden. Die der Anwohner
der betroffenen Straße bleiben ohne Einschränkungen erreichbar. Für Bewohnern in Blasewitz
und Striesen wird die Zu- und Abwegung zur Loschwitzer Straße bzw. Tolkewitzer Straße nicht
erschwert.

Im Komplex I soll die Lene-Glatzer Straße und im Komplex II die Kretschmerstraße sowie zwi
schen den Komplexen II und III die Oehmestraße in beiden Richtungen befahrbar bleiben. Die
Straßenbreite ermöglicht dort einen gefahrlosen Begegnungsverkehr und die Zuwegungen zur
Loschwitzer Straße und zur Tolkewitzer Straße sind übersichtlich gestaltet.

Mit einer komplexen Betrachtung soll es zu einem ausgewogenen Verhältnis der beiden Fahr
richtungen kommen,so dass längere Fahrwege vermieden werden.
Die Handlungsnotwendigkeit für die im Beschlusspunkt 1. aufgeführten Straßen wird vom Stadt
bezirksbeirat gesehen. Wegen der Länge der Tauscherstraße und der Hofmannstraße bedarf es

zunächst einer Prüfung, ob durch die Einrichtung von Einbahnstraßen eine Erhöhung der Ver
kehrssicherheit erreicht wird.

17/19
ö NS SBR BI/037/2022 7. Dezember 2022

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 5

5.3

Vorortbegehung Rosa-Menzer-Straße Höhe 51. Grundschule

VorRBI00026/22

Herr Richter stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Es gibt keine Fragen.
Gegenstand:

Vorortbegehung Rosa-Menzer-Straße Höhe 51. Grundschule
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, einen Vororttermin unter Leitung des Stadtbezirk
samtes Blasewitz am Standort Rosa-Menzer-Straße (Höhe 51. Grundschule)zu organisieren, um
die Schulwegsicherheit zwischen dem Gelände der 51. Grundschule und dem Außengelände der
Schule zu verbessern. Bei diesem Termin sollten insbesondere eingeladen werden:

-

-

GB2 Bildung und Jugend (Schulverwaltungsamt und Amt für Kindertagesbetreuung)
GB3 Ordnung und Sicherheit(Ordnungsamt und Stadtbezirksamt)
GB6 Amt für Stadtentwicklung Bau Verkehr und Liegenschaften (Stadtplanungsamt und Stra
ßen- und Tiefbauamt)
die Schulleitung, die Elternvertretung, der Förderverein sowie Mitglieder des Stadtbezirkbei
rates

Begründung:

Der Vororttermin wird vor allem aus folgenden Gründen nötig:

a) Eingriff in den Schulbetrieb durch Neubau der Sporthalle
Bereits jetzt ist es so, dass die Kinder, wenn sie den Schulgarten oder das Freispielgelände
erreichen wollen, die Rosa-Menzer-Straße überqueren müssen. Eine Querung der Straße
ohne Aufsicht ist den Kindern aus Sicherheitsgründen verboten. Straßenquerungen werden
nur in Gruppen unter Aufsicht von Lehr- oder Hortpersonal durchgeführt.
Nach Fertigstellung der neuen Sporthalle (Fertigstellungstermin soll Ende 2023 sein), wird
der Bedarf, die Straße zu überqueren, deutlich zunehmen. Denn für jede Sportstunde müs
sen die betreffenden Klassen unter Aufsicht eines Lehrers oder Erziehers vom Schulgebäude
über die Straße zur neuen Sporthalle geführt werden. Dies bedeutet, dass die Kinder nicht
mehr selbständig zur Sporthalle gehen können, um sich dort vor Beginn des Sportunterrichts
selbständig umzuziehen.

18/19
ö NS SBR BI/037/2022 7. Dezember 2022

b) Anstieg der Unfallgefahr

Leider ist es so, dass sich nicht alle Kinder an das von der Schule ausgesprochene Verbot hal
ten, die Straße alleine (d. h. ohne eine Aufsichtsperson)zu überqueren. So kommt es immer
wieder vor, dass Kinder aus eigenem Antrieb heraus auf die andere Straßenseite gehen (z. B.
weil sie irgendetwas auf der anderen Seite vergessen haben). Es kommt immer wieder zu
gefährlichen Situationen mit vorüberfahrenden Kfz.

Es wird befürchtet, dass nach Fertigstellung der neuen Sporthalle die verbotswidrigen Straßenquerungen der Kinder zunehmen, einfach deshalb, weil der Schulbetrieb die Kinder

zwingt, häufiger die Straßenseite zu wechseln. Deshalb wird auch die Unfallgefahr auf der
Rosa-MenzerlStraße ansteigen.

c) Verringerung des Freigeländes durch die neue Sporthalle
Durch den Bau der neuen Sporthalle wird das Freigelände der Schule deutlich reduziert. Die
Planungen sehen vor, dass die alte Sporthalle nicht abgerissen wird, sondern zu einer Mensa
umgebaut werden soll. Es gibt keine Kompensation für den Verlust des Freispielbereiches,
der durch den Bau der neuen Sporthalle eintreten wird.
Die Schule hat damit nicht mehr ausreichend Freifläche, die den Kindern zum Toben und

zum Freispiel zur Verfügung steht. Es besteht die Gefahr, dass sich diese Einengung entlädt,
indem die Kinder häufiger auf die Straße zu rennen.

d) Die bei der Vorstellung des Bauvorhabens (Turnhalle, Mensa 51. Grundschule) im Stadtbe

zirksbeirat am 28.04.2021 zugesagte Überprüfung der Straßenquerung durch die Verwaltung
wurde nicht veranlasst.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

6

Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Or-

ganisation des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der

V1883/22

zur Information

Landeshauptstadt Dresden

Die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.

7

Eilantrag: Einrichtung einer separaten Fahrspur für den Straßen-

A0410/22

bahnverkehr auf der Tolkewitzer Straße als befristeten Verkehrs-

zur Information

versuch gestalten sowie begleitende Maßnahmen
Der Antrag wurde zur Kenntnis genommen.

Es gibt keine Fragen mehr. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 18. Ja
nuar 2023 statt.

19/19
ö NSSBR Bi/037/2022 7. Dezember 2022

Schriftführerin

Vorsitzender

Emily Qfaf

Christian Barth

SBR-MitelIed

SBR-Mitglied

