Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00111/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000750/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Post SV Dresden e.V. Abteilung Fußball

920,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fußball - neue Tornetze

beantragte Förderung
Stadtbezirk

920,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2023 - 30.06.2023

Fördervorschlag StBA

920,00 €

Förderort:

Hebbelstraße 21 b in 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir benötigen für unseren Groß- und Kleinfeldbereich im Fußball neue Tornetze.
Die jetzigen Netze sind schon kaputt und mehrfach gepflickt.
Wir bitten um eine Förderung, damit der Spielbetrieb ohne Einschränkungen möglich ist.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Ersatz der Tornetze ist notwendig, um den Trainings- und Spielbetrieb ohne
Einschränkungen zu ermöglichen. Das Flicken der kaputten Netze ist irgendwann nicht mehr
möglich und der Zeitpunkt ist wohl jetzt gekommen. Der Förderantrag wurde bereits im letzten
Jahr gestellt und konnte nicht weiterbearbeitet werden, mangels Finanzen. Daher wurde der
Antrag erneut gestellt, wegen Anpassung des Durchführungs-zeitraumes. Wie der Antragsteller
versichert, ist es ihm schier unmöglich, mehrere Angebote zu erhalten. Aufgrund der relativ
geringen Anschaffungskosten sollte dies kein Ausschlusskriterium sein. Der Antrag auf
vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 920,00 Euro zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 17. Januar 2023 noch 818.450,00 Euro
17. Januar 2023

Verfügung.

17. Januar 2023

