Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/040/2023)
am Montag, 9. Januar 2023,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/10
ö NS OSR GP/040/2023 9. Januar 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:45 Uhr
21:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Harald Worms
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Dirk Dreyer
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
Werner Kirsch
Matthias Rump
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Richard Bunk
André Kiesewalter
Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Frau Caspary

Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/10
ö NS OSR GP/040/2023 9. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

3

Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit in der Ortschaft Gompitz

V-GP0129/22
beschließend

4

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Ehrung

V-GP0127/22
beschließend

5

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz für Vorhaben im Jahr 2023

V-GP0130/22
beschließend

6

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Unterhaltung der Bibliothek
Gompitz im Jahr 2023

V-GP0128/22
beschließend

7

Beschluss zum Antrag vom Förderverein "Gompitzer Spatzennest"
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für Faschingsveranstaltung

V-GP0131/22
beschließend

8

Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale im Jahr 2023

V-GP0132/22
beschließend

9

Aufhebung des Beschlusses GP-60/14/2005

V-GP0133/22
beschließend

10

Sonstiges

nicht öffentlich
11

Grundstücksangelegenheit im OT Gompitz

12

Sonstiges

A0324/22
beratend

4/10
ö NS OSR GP/040/2023 9. Januar 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die öffentliche Bekanntmachung gemäß § 5 Absatz 4 Bekanntmachungssatzung ist durch Aushang am 28.12.2022 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen zur Tagesordnung
werden nicht vorgetragen. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Schriftliche Anfrage von Jörg Udolph, der bezüglich des Glasfaserausbaus mit einem Schreiben am
4. Januar 2023 von der Landeshauptstadt Dresden und von Vodofone informiert wurde, dass es los
gegangen ist, aber noch dauert, aber was wann wo keiner weiß. Da kein Ansprechpartner benannt
ist, bittet er den Ortschaftsrat in Erfahrung zu bringen, wie der Stand des Glasfaserausbaus in Steinbach und der Zeitplan dazu sind.
Herr Ofschanka: Die Verwaltungsstelle soll das zuständige Fachamt um Auskunft bitten.

2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Frau Caspary, Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen, stellt die Präsentation vor und beantwortet
Fragen:
- je nach der örtlichen Situation sind Begrünungen auf Straßen oder Straßenbegleitbegrünung
denkbar
- der Baukasten enthält Vorschläge, was alles gemacht werden kann, weil die Maßnahmen (z. B.
Smiley-Anlagen) von der Stadtverwaltung bereits vorgeprüft sind
- eine Einzelfallprüfung ist dennoch erforderlich
- finanzielle Mittel sind im Haushalt mit eingestellt und beschlossen
- da Beruhigungen nur Anliegerstraßen betreffen, bleiben Hauptverkehrsstraßen unberührt
- die Formulierung, dass die Stadtverwaltung anstelle eines Konzeptes, einen Baukasten mit
Maßnahmen für mehr Sicherheit und Aufenthaltsqualität in Wohnvierteln erstellen soll, ist zutreffend
- das Datum soll von 2022 auf 2023 geändert werden
Herr Horn informiert, dass die angearbeitete Smiley-Anlage für die Ortschaft Gompitz derzeit beim
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaft liegt, weil stadtintern erst einmal
geklärt werden muss, wer zuständig für Aufbau und Wartung ist und ebenso die Finanzierung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs u. a. unter Einbeziehung der folgenden
Punkte bis Ende 2023 zu erstellen:
1. Erhöhung der Sicherheit und selbständigen Mobilität von Kindern, sowie allgemein der Sicherheit im Rad- und Fußverkehr, durch die Umsetzung von Maßnahmen, die eine Verkehrsberuhigung im Stadtviertel fördern:

5/10
ö NS OSR GP/040/2023 9. Januar 2023

a. Planung und Gestaltung von Straßen in Stadtvierteln bei Umbau oder Neubau mit dem Ziel
der Verkehrsberuhigung,
b. Umsetzung vereinfachter baulicher und verkehrsorganisatorischer Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung in vorhandenen Straßen wie z.B. Einengungen, Aufpflasterungen, Blumenkübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale Filter, Dialog Displays zur Geschwindigkeitsanzeige,
c. Besondere Beachtung von sensiblen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Krankenhäusern,
Pflegeheimen.
2. Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in Stadtvierteln durch
a. Neuverteilung der Flächen und Erweiterung der Seitenräume,
b. Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen und Begegnungszonen,
c. in Einzelfällen Sperrung von ausgewählten Straßen für den Kfz-Verkehr, um wohnortnahes
Spiel, Sport und Spaß zu ermöglichen, z.B. als temporäre Spielstraßen oder Sommerstraßen,
d. Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von Straßenabschnitten für
Straßenfeste o.ä. auf Antrag der Anwohner*innen,
e. Intensivierung der Straßenbegrünung.
f. Durchführung von Mobilitätsexperimenten unter Beteiligung der Anwohner*innen zur Erhöhung der Sicherheit und Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
g. Durchführung wirksamer Kontrollen zur Einhaltung der Verkehrsregeln (Geschwindigkeit
und Parken).
Die Finanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2023/24 zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 7 Enthaltung 1 Befangen 0

3

Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit in der Ortschaft Gompitz

V-GP0129/22
beschließend

Bedenken von Herrn Gasch, dass er ein festes Datum für die Einreichung ungünstig hält.
Herr Ofschanka erläutert die Absicht, dass ein halbes Jahr Zeit für qualifizierte Vorschläge ist, damit
nach der Sommerpause der Ortschaftsrat diese beraten kann und schließlich im vierten Quartal in
einer zentralen Veranstaltung die Ehrung durchgeführt wird.
Beschluss:
Für die Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit in der Ortschaft Gompitz legt der Ortschaftsrat fest:
1.
2.
3.
4.

Vorschläge für Ehrungen können von jedermann in den Ortschaftsrat für das laufende Jahr bis
zum 30. Juni eingebracht werden.
Die vorgeschlagene Person muss aus der Ortschaft kommen.
Dem Vorschlag muss eine kurze schriftliche Begründung zu Grunde liegen.
Der Ortschaftsrat diskutiert den Vorschlag im nicht öffentlichen Teil der Ortschaftsratssitzung
und entscheidet durch Mehrheitsbeschluss, ob der Vorschlag angenommen wird oder aber abzulehnen ist. Dem Antragsteller wird die Entscheidung des Ortschaftsrates mitgeteilt.

6/10
ö NS OSR GP/040/2023 9. Januar 2023

5.

6.

Falls es zur Bestätigung des Vorschlags kommt, werden die Personen in einer Veranstaltung im
2. Kalenderhalbjahr öffentlich geehrt - und zwar:
- mit einem Gutschein in Höhe von 100 Euro,
- mit einem Blumenstrauß,
- mit einem schriftlichen Dankeschön,
- mit einer Laudatio
und im folgenden Informationsblatt wird die durchgeführte Ehrung bekannt gemacht.
Ein entscheidender Grundsatz soll sein, dass es sich tatsächlich um eine ehrenamtliche Tätigkeit
handelt. Personen, die mit ihrer Leistung ein Gewerbe betreiben, sind von der Ehrung ausgeschlossen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

4

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Ehrung

V-GP0127/22
beschließend

Begründung:
 Pflege der Grünfläche vor dem Parkplatz Pennricher Park, Altnossener Straße durch Renate und
Winfried Berger
 Pflege der Grünfläche an der Ecke Altnossener Straße/Ockerwitzer Allee durch Heidi Schmidt
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, das langjährige Engagement zur Verschönerung des Ortsbildes zu ehren und stellt dafür Verfügungsmittel in Höhe von



100,00 Euro für die Ehrung von Renate und Winfried Berger und
100,00 Euro für die Ehrung von Heidi Schmidt

bereit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Ofschanka:
- die Ehrung wird er in der nächsten öffentlichen Sitzung durchführen
- im nicht öffentlichen Teil dieser Sitzung ist noch eine genaue Absprache erforderlich

5

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz für Vorhaben im Jahr 2023

V-GP0130/22
beschließend

Den Nachweis über die im Jahr 2022 tatsächlich entstandenen Ausgaben haben die Ortschaftsräte
erhalten.

7/10
ö NS OSR GP/040/2023 9. Januar 2023

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe von
14.345,00 Euro für
- Repräsentationen/Ehrungen
- Seniorenweihnachtsfeier
- Zuwendungen
gemäß Stand vom 9.1.2023.
Ein detaillierter Nachweis über die tatsächlich entstandenen Ausgaben erfolgt zum Jahresabschluss.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Unterhaltung der Bibliothek Gompitz im Jahr 2023

V-GP0128/22
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Unterhaltung der Bibliothek Gompitz im Zeitraum
1.1. bis 31.12.2023 Verfügungsmittel bis zu 500,00 Euro bereit.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist von den ehrenamtlichen Bibliotheksbetreuerinnen nachzuweisen und bis 30.11.2023 in der Verwaltungsstelle Gompitz abzurechnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Für die Unterstützung bedankt sich Frau Vodova auch im Namen der anderen drei Bibliotheksbetreuerinnen.

7

Beschluss zum Antrag vom Förderverein "Gompitzer Spatzennest"
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für Faschingsveranstaltung

V-GP0131/22
beschließend

Der Antrag wurde von der Verwaltungsstelle geprüft und ist förderfähig.
Vom Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V. ist Herr Miethling anwesend, der über das Vorhaben
informiert.

8/10
ö NS OSR GP/040/2023 9. Januar 2023

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Förderverein "Gompitzer Spatzennest" e. V. einen
Zuschuss in Höhe von 200,00 Euro aus den Verfügungsmitteln für die Faschingsveranstaltung am
21.2.2023 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Miethling dankt im Namen des Fördervereins für die Unterstützung.

8

Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale im Jahr 2023

V-GP0132/22
beschließend

Herr Horn klärt auf, dass mit einem unmittelbaren Vorteil eine Befangenheit vorliegt. Da es hier um
die Vereinsangelegenheit geht, liegt keine Befangenheit vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, im Jahr 2023 Verfügungsmittel in Höhe von 15,00 Euro pro
relevantem Mitglied gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortschaft Gompitz für die Gewährung von
Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS GP Inst.Fö) vom 7. November 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Hinweis von Herrn Horn auf die Nutzung des Fördermittelportals für die Antragstellung.

9

Aufhebung des Beschlusses GP-60/14/2005

V-GP0133/22
beschließend

Begründung:
Aufgrund der Änderungen des Umsatzsteuergesetzes zum 1. Januar 2023 ist künftig für die Verwendung des Schaukastens als Werbefläche durch die örtliche Verwaltungsstelle eine Rechnungslegung
erforderlich.
Schaukästen der Ortschaft Gompitz dienen zunächst der öffentlichen Bekanntmachungen des Ortschaftsrates und der örtlichen Verwaltungsstelle Gompitz. Aufgrund des Beschlusses GP-60/14/2005
erfolgte ein Aushang für Jedermann gegen Gebühr.
Mit dem zusätzlichen Aufwand der Rechnungslegung stehen Aufwand und Nutzen außer Verhältnis
zur eingenommenen Gebühr.

9/10
ö NS OSR GP/040/2023 9. Januar 2023

Künftig werden weiterhin Verlautbarungen von Vereinen und sonstigen Vereinigungen, welche eine
kostenfreie öffentliche Veranstaltung in der Ortschaft Gompitz bzw. eine von der Ortschaft Gompitz
geförderte Veranstaltung gemäß der Fachförderrichtlinien der Ortschaft Gompitz bewerben, nach
Absprache mit der örtlichen Verwaltungsstelle ausgehangen. Über Ausnahmen befindet der Ortschaftsrat Gompitz.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz hebt den Beschluss GP-60/14/2005 vom 12.12.2005 mit sofortiger Wirkung auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Sonstiges

Kindergartenausflüge in den Zschonergrund:
Im Ergebnis der Besprechung am 21.11.2022 mit Vertretern der Kindertagesstätte liegt das Schreiben von Frau Barthel, Umweltamt, Abteilung Naturschutz- und Landwirtschaftsbehörde, Sachgebiet
Eingriffsausgleich und Schutzgebiete vom 19.12.2022 vor, in dem mitgeteilt wird, dass gemäß den
Ausführungen keine Verstöße der Kindertagesstätte festzustellen waren.
Ecke Podemuser Straße/Pennricher Feldrain:
Das von Herrn Dreyer herangetragene Anliegen zur Erweiterung des Kurvenbereiches Podemuser
Straße/Pennricher Feldrain wurde in der Bauberatung am 8.12.2022 vorgetragen. Herrn Dreyer
wurde die Antwort erteilt: das Straßen- und Tiefbauamt teilte mit, dass die Straße von technischen
Regelwerken entsprechend geplant und gebaut wurde. Eine Erweiterung des Kurvenbereiches wird
auf keinen Fall erfolgen. Zum einen wäre damit der Lichtmast gefährdet, zum anderen ist die vorgetragene Begründung nicht nachvollziehbar und entspricht nicht den Grundregeln des § 1 StVO (gegenseitige Rücksichtnahme).
Stand der Planung bezüglich B-Plan Nr. 3049, Dresden-Gompitz Nr. 7, Alte Gärtnereien II:
Auskunft von Herrn Böbst, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadtplanung Stadtgebiet
vom 7.12.2022: Die Vorentwurfsplanung wurde durch die Erarbeitung eines Gestaltungsplanes und
einer Begründung zur Vorbereitung für den nächsten Schritt der frühzeitigen Beteiligung weiterentwickelt. Die interne Abstimmung der Fachbereiche ist nahezu abgeschlossen, so dass die frühzeitige
Beteiligung zu Beginn des kommenden Jahres erfolgen kann. Diese soll dazu dienen, das weitere
Vorgehen zu klären und mögliche Problemstellungen kenntlich zu machen, auf die im weiteren
Planverfahren einzugehen ist. Weiterhin erhalten die Eigentümer, Anwohner sowie die Öffentlichkeit, Behörden und Träger öffentlicher Belange die Möglichkeit, sich zum Bebauungskonzept des
Gestaltungsplanes zu äußern. Im Zuge dessen ist vorgesehen, im Ortschaftsrat das städtebauliche
Konzept des Bebauungsplans vorzustellen.
Fußweg in Steinbach:
Über das Gespräch zum Thema Fußweg in Steinbach am 15.11.2022 im Bürgermeisteramt mit dem
Leiter des Amtes für Stadtplanung und Mobilität, der Leiterin des Straßen- und Tiefbauamtes sowie

10/10
ö NS OSR GP/040/2023 9. Januar 2023

Herrn Ofschanka und Herrn Fehrmann ist der ausgefertigte Vermerk vom 9.12.2023 vom Bürgermeisteramt eingegangen. Herr Ofschanka trägt diesen vor.
Als Gesprächsergebnis wurde zusammengefasst vereinbart:
- der Optionsvertrag soll vor Ablauf der ersten 5-Jahresfrist um weitere 5 Jahre verlängert werden
- das Amt für Stadtplanung und Mobilität wird die Vorplanung unter Beachtung der Gehbahnlage
entlang des Flurstückes 11/5 fertigstellen -> Ziel: Anfang 2023
- Inhalte der Vorplanung sollen neben den Planunterlagen insbesondere sein:
o Kostenschätzung bis zur Umsetzung (Ankauf, Planungs- und Realisierungskosten)
o Meilensteinplan bis zur Umsetzung des Vorhabens
- das Amt für Stadtplanung und Mobilität betrachtet den Gehbahnabschnitt gesamtheitlich in
zwei Abschnitten:
o 1. BA: vom Gasthof Steinbach nach Süden bis zum Ortsteilende einseitig
o 2. BA: vom Gasthof nach Norden beidseitig
- Nach Fertigstellung der Vorplanung soll ein weiterführendes Gespräch mit der Ortschaft, insbesondere zur Finanzierung des Gehbahnabschnittes, vor der Einleitung der nächsten Planungsphase im Straßen- und Tiefbauamt in gleicher Konstellation erfolgen.
Baumaßnahmen Verwaltungsstelle Gompitz 2023:
Herr Ofschanka teilt mit, dass eine Anfrage an Frau Lange, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung gestellt wurde, inwieweit Sanierungsarbeiten am Gebäude außen und innen im Zuge der Bauarbeiten zur Schaffung der Barrierefreiheit in der Verwaltungsstelle Gompitz (Errichtung des Personenaufzuges und barrierefreie Gebäudeerschließung) in Einklang zu bringen sind.
Bisher liegt noch keine Rückmeldung von Frau Lange vor.
Rechtsberatung für die Vereine der Ortschaft Gompitz:
Herr Heinrich kümmert sich um Angebote für ein Beratungsgespräch zu rechtlichen und steuerlichen
Fragen der Vereine, insbesondere stellt die Durchführung von Veranstaltungen in der Ortschaft eine
Grauzone dar. Zunächst sind die Vereine zur Zuarbeit ihrer Fragen aufgefordert worden.
Beschlusskontrollen:
Herr Ofschanka gibt die eingegangenen Beschlusskontrollen bekannt.
Abschlussbericht vom 2.1.2023 zu V-GP0097/22 „Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt
2023/2024“
Abschlussbericht vom 16.12.2022 zu V-GP0107/22 „Beschluss zur Bereitstellung der finanziellen
Mittel für die Reparatur des Zaunes am Sport- und Freizeitplatz Pennrich“
Abschlussbericht vom 16.12.2022 zu V-GP0113/22 „Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Restaurierung einer historischen Wegesäule“

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

