TOP 3.2:

Auswirkungen und Handlungserfordernisse aus dem Klimawandel für den
Alltag betagter Dresdner*innen und der Altenhilfe
27. Sitzung des Seniorenbeirates (S/027/2023)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention

23. Januar 2023

Inhalt
 Direkte und indirekte gesundheitlichen Folgen des
Klimawandels
 Betroffenheit von Seniorinnen und Senioren
 Handlungshinweise für Seniorinnen und Senioren
 Handlungserfordernisse für Akteure und Kommune
 Bisherige Maßnahmen der Stadt Dresden und Ausblick
 Fragen und Diskussion

27. Sitzung des Seniorenbeirates I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 23. Januar 2023 I Folie 2

1. Direkte und indirekte gesundheitliche Folgen des
Klimawandels
Direkte Folgen

Klimawandel

(Hitze, Dürre, Waldbrände,
Überschwemmungen, Sturm)

Suszeptibilität (biologisch, psychosozial,
verhaltensabhängig), Gesundheitsversorgung

Gesundheit

Indirekte Folgen

(Wasser- und Luftqualität, veränderte
Landnutzung, ökologische Veränderungen)

physisch

(Kardiovaskuläre/respiratorische Erkrankungen,
Infektions- und Atemwegserkrankungen,
Allergien, Verletzungen, Tod)

Weitere Folgen

(Sozioökonomische Entwicklung, Überlastung
Gesundheitssysteme, Konflikte, Migration)

psychisch

(Angst, Solastalgie, Aggression, Depression,
PTBS)

27. Sitzung des Seniorenbeirates I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 23. Januar 2023 I Folie 3

Quellen: Eigene Darstellung nach KLUG e.V.; Bunz M,
Mücke HG. Klimawandel-physische und psychische
Folgen. Bundesgesundheitsbl 2017, 60:632-639.

© Amt für Gesundheit und
Prävention, LHD; Hi
Agentur

2. Betroffenheit von Seniorinnen und Senioren
 Bei Hitze:





eingeschränkte Wärmeregulierung: verminderte Transpiration, verminderter
Blutfluss zur Haut und verminderte kardiovaskuläre Leistungsfähigkeit
vermindertes Durstgefühl, geringere Flüssigkeitsaufnahme
Hitze wird nicht als Risiko wahrgenommen
ggfs. altersbedingte Begleiterscheinungen: chron. Erkrankungen,
Multimorbidität, Medikamenteneinahme, soziale Isolation, Pflegebedürftigkeit

Quellen: Becker et al. Hitzewellen: neue
Herausforderungen für die medizinische Versorgung
von älteren Menschen. Versorgungs-Report Klima und
Gesundheit. Medizinisch Wissenschaftliche
Verlagsgesellschaft Berlin 2021.
WHO. Gesundheitshinweise zur Prävention
hitzebedingter Gesundheitsschäden. Kopenhagen 2019.

27. Sitzung des Seniorenbeirates I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 23. Januar 2023 I Folie 4

2. Betroffenheit von Seniorinnen und Senioren
 Einweisungsgründe:




Dehydration/Exsikkose
Hitzeerschöpfung oder der lebensgefährliche Hitzschlag
Herzinfarkt oder akutes Nierenversagen durch Flüssigkeitsmangel

Besonders gefährdete
Gruppen: Ältere Menschen
mit Demenz/Alzheimer

 Sterblichkeit:




In den letzten Dekaden gab es vermehrt Jahre mit signifikanten,
hitzebedingten Sterbefällen
Mortalitätsrate steigt in den Altersgruppen an
Beobachtung ist aber auch: trotz steigender Temperaturen, nicht
gleich höhere Todesfälle
Winklmayr C, Muthers S, Niemann H, Mücke HG, an
der Heiden M: Heat-related mortality in Germany
from 1992 to 2021. Dtsch Arztebl Int 2022; 119: 451–7.
DOI: 10.3238/arztebl.m2022.0202

27. Sitzung des Seniorenbeirates I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 23. Januar 2023 I Folie 5

3. Handlungshinweise für Seniorinnen und Senioren
 Richtiges Verhalten bei Hitze:






Der Hitzeknigge vom UBA:

Flüssigkeitszufuhr: 2-3 Liter pro Tag
Hitzevermeidung: Verlagerung der Aktivitäten
Körper und Wohnung kühl halten
Aufsuchen von Beratungsstellen/med. Einrichtungen, z. B. zur Medikamenteneinnahme
und Lagerung
Schutz vor der Sonne (lichtes Haar!)

 Weitere Informationen:



Stadt Hamburg: Flyer in mehreren und in leichter
Sprache
Internetseite „Klima-Mensch-Gesundheit“:
Weitere Hinweise für Menschen über 65 Jahren
und deren Angehörige

27. Sitzung des Seniorenbeirates I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 23. Januar 2023 I Folie 6

Kompakt. Gesund durch die
Sommerhitze des BZgA

4. Handlungserfordernisse für Akteure und Kommune
 Akteure des Gesundheits- und Pflegewesens sowie Einrichtungen
der Gesundheitsversorgung:





Einrichtungsbezogene Maßnahmen: Anpassen von Abläufen, Regulierung des
Raumklimas, Schulung und Schutz der Mitarbeitenden, etc.
Verhaltenspräve Maßnahmen: Medikamente prüfen, proaktive
Kontaktaufnahme, Identifizierung und Überwachung besonders gefährdeter
Personen
Informieren, Sensibilisieren, Aufklären

 Akteure der sozialen Einrichtungen





Einrichtungsbezogene Maßnahmen
Informieren, Sensibilisieren, Aufklären
Besonders gefährdete Personen engmaschiger beobachten und „überwachen“
(ehrenamtliche) Nachbarschaftsbegleitungen akquirieren

27. Sitzung des Seniorenbeirates I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 23. Januar 2023 I Folie 7

kurzfristig:
Hitzeschutzpläne/
Notfallpläne
langfristig:
einrichtungsbezogene
(bauliche)
Hitzeschutzmaßnahmen

4. Handlungserfordernisse für Akteure und Kommune
Betreuungs- und Pflegeaufsicht Hessen, 2017:

LMU Klinikum, 2018:

KLUG e.V., AWO Landesverband, Charité, usw.:

www.hitzeschutz-berlin.de

Aus dem Projekt ExTRASS, Potsdam:

27. Sitzung des Seniorenbeirates I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 23. Januar 2023 I Folie 8

4. Handlungserfordernisse für Akteure und Kommunen
 Informations- und Aufklärungskampagnen: z. B. Trinken, Hitzewarnungen, zu invasiver
Tier- und Pflanzenarten (Zecken: FSME, ..)
 Auflisten, Angebot und Überwachung öffentlicher Kühlbereiche
 Pflege von Listen mit schutzbedürftigen Personen
 proaktive Kontaktaufnahme zu identifizierten gefährdeten Personen
 Bereitstellung einer Hotline für gesundheitliche Fragen und Beratung
 Monitoring von KH-Einweisungen, Krisenmanagement
 Langfristige Stadt- und Quartiersentwicklung u.a. zur Verbesserung der Wohnqualität
 …..
 Entsprechende kommunale Fachpläne: Klimaanpassungskonzept, Hitzeaktionsplan
27. Sitzung des Seniorenbeirates I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 23. Januar 2023 I Folie 9

BMUV. Handlungsempfehlungen für die
Erstellung von Hitzeaktionsplänen. Berlin
2019








Erstellen des Hitze-Flyer
Im Projekt HeatResilientCity II: Erstellung eines Hitze-Handbuches als
Handlungsleitfaden für Einrichtungen mit Stadt- und Quartierbezug (hier DresdenGorbitz)
Gesundheitsspaziergänge, PMs zu Auswirkungen von Sonne und Hitze, verknüpft
mit präventiven Maßnahmen (Bewegung, Trinken, etc.)
Erweiterung der Stadt Dresden Seite um www.dresden.de/hitze, welche auf der
Startfläche bei besonders heißen Tage erscheint
Umweltamt (federführend): Erstellung des gesamtstädtischen
Klimaanpassungskonzept in 2023 mit Handlungsfeldern menschliche Gesundheit,
Starkregen und Stadtgrün
Gesundheitsamt (federführend): Erstellung des Hitzeaktionsplans beginnend in
2023

27. Sitzung des Seniorenbeirates I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 23. Januar 2023 I Folie 10

© Amt für Gesundheit und Prävention, LHD




www.dresden.de/media/pdf/presseamt/pm-ab2018/WHO_Flyer_Hitze_Web.pdf
© Amt für Gesundheit und Prävention, LHD; Hi
Agentur

5. Bisherige Maßnahmen in der Stadt
Dresden und Ausblick

6. Fragen und Diskussion
 Welche Strukturen und Ansätze (auf quartiersbezogener Ebene) aus ihren
Fachbereichen können im Rahmen klimawandelbezogener Maßnahmen und
Umsetzungen genutzt werden? Wo sehen Sie Bedarfe?
 Der Seniorenbeirat ist wichtig, um Anpassungen an den Klimawandel
voranzutreiben und als „Sprachrohr“ der betroffensten Personengruppe die
Relevanz hervorzuheben. Wo sehen Sie weitere Bedarfe?
 Für den Hitzeaktionsplan wird es starke Unterstützer u. a. auf kommunaler
Ebene brauchen. Können wir auf den Seniorenbeirat als Experten
zurückkommen und einbinden?

27. Sitzung des Seniorenbeirates I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 23. Januar 2023 I Folie 11

Kontakt
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention
Marit Gronwald, MPH

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention
Dr. Paula Aleksandrowicz

mgronwald@dresden.de I 0351 488 5335

paleksandrowicz@dresden.de I 0351 488 5353

