Dresden,

Hausmitteilung

• ;:o:o'U'

V^watungssteiie WoixtiQr? / Langebrück

Os£Zp~.
: hri
~'4:. !

'"! 2

l A M

JAN.

MO 3

D vertraulich
An

IzMz

2.U

zV
E Bauta

fe

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

(GB 3) 93WX/LB

Datum:

17. JAN. 2023

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Beschlusskontrolle V-LB0201/21 (Sitzungsnummer: OSR LB/027/2021)
Instandsetzung Wald- und Wanderweg zwischen Radeberg- Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu Beschlusspunkt 1 des oben genannten Beschlusses
gegeben werden:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat bekennt sich zu dem Vorhaben, interimsmäßig eine Sanierung der öffentlich
gewidmeten Wegeverbindung zwischen Liegau- Augustusbad und Langebrück mit einer sandgeschlämmten Schotterdecke herzustellen und veranschlagt dafür in dem konsumtiven Verfügungsfond 2022 einen Betrag i.H. v. 25.000 EUR.
Der Betrag ist in dem Haushalteckwertebeschluss auszuweisen.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Rahmenbedingungen, wie Zustimmung des Straßenbaulastträgers und Vergabeverfahren durch die Stadt Radeberg zu klären.
Alle Rahmenbedingungen wurden geklärt. Die Beauftragung an die ausführende Firma ist durch
die Stadt Radeberg erfolgt.
Die Ausführung konnte aufgrund von Kapazitätsengpässen bisher nicht erfolgen und steht unmittelbar an.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

C
Lutz Biastoch
Leiter der örtl. Verwaltungsstelle

Beigeordnfeie/-r
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

