Dresdner Mobilitätsplan 2035+

Bearbeitungsstand

Information für den Seniorenbeirat der Landeshauptstadt
Dresden am 23. Januar 2023
Frank Fiedler, Projektleiter Dresdner Mobilitätsplan 2035+

Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 2

Fragen für die Zukunft
des Dresdner Verkehrssystems
Wie schnell soll
Verkehr sein?

Wie kann Mobilität
Spaß machen?

Wie setzen wir Klimaziele
und Nachhaltigkeit um?

Wie ist alles
für alle erreichbar?
Was darf
Mobilität kosten?

Was bekommt Priorität
im öffentlichen Raum?

Wie sicher und gesund
soll Verkehr sein?
Foto: Stadtplanungsamt

Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 3

Der Prozess des Mobilitätsplanes 2035+
Beschluss
Stadtrat

Phase I „Ziele“

Analyse und
Evaluierung

Grundsätze,
Zukunftsbilder
und Leitziele

Beschluss
Stadtrat

HandlungsPhase II „Szenarien“ felder & Ideen
für Maßnahmen

Phase III „Konzept“

Bewertung,
Zielerreichung
und Prioritäten

Vorzugsszenario
mit Maßnahmen

Dresdner Mobilitätsplan 2035+

Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 4

Beschluss
Stadtrat

Zusammensetzung „MOBIdialog“ im DMP

62 Personen aus Bürgerschaft, Politik, Verbänden und Institutionen
Moderation, Bürgermeister GB6 und GB7
Bürgerschaft:
25 Sitze (TN über Zufallsauswahl der 1.000)
Initiativen, Verbände
und Vereine: 18 Sitze, inkl. Seniorenbeirat
Fraktionen: 8 Sitze, Verwaltung: 2 Sitze
Fachbeirat: 2 Sitze inkl. Vorsitzende
Institutionen: 4 Sitze (DB, DVB, VVO, VMD)
Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 5

Wichtige Aspekte des Mobilitätsplans werden mit
Bürgerschaft, Kommunalpolitik, Verbänden und
Vereinen im Format des „MOBIdialogs“ erarbeitet.

Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 6

Themen der einzelnen MOBIdialoge
1. MOBIdialog Juli 2021:
entwickelt Grundsätze für
Mobilität

4. MOBIdialog 4. November 2022:
Schwerpunkt Regionale
Anbindung und Pendeln

2. MOBIdialog September 2021:
leitet aus Grundsätzen
Zukunftsbilder ab

5. MOBIdialog 5. Mai 2023:
Schwerpunkt
Szenarienbildung

3. MOBIdialog im April 2022:
Leitziele bestätigt, Maßnahmen
Beschluss für Szenarien entwickelt
Stadtrat
Leitziele

6. MOBIdialog 3. November 2023:
…

Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 7

Beschluss
Stadtrat
Vorzugsszenario

Die im MOBIdialog erarbeiteten Leitziele für die
Zukunft der Mobilität wurden durch den
Bauausschuss und am 16. Dezember 2022 vom
Stadtrat mit großer Mehrheit beschlossen.

Die 14 Leitziele für die Mobilität der Zukunft
1. Klima

8. Stadtraumqualität

2. Erreichbarkeit

9. Regionale Anbindung

3. Teilhabe
4. Verkehrssicherheit
5. Gesundheit

10. Mobilitätsmanagement

6. Stadtverträgliche
Verkehrsmittelwahl

13. Innovation und Technologie

11. Wirtschaftlichkeit
12. Energie- und Flächeneffizienz

14. Mobilitätskultur

7. Kurze Wege
Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 9

Bewertung der Leitziele: insgesamt große Zustimmung (∅ 1,8),
kein Leitziel wurde abgewählt, höchste Bedeutung für
Erreichbarkeit (1,4), dann Klima, Stadtraum und Teilhabe (1,6)
100%

1,6

1,4

1,6

80%

1,8

1,7

1,7

1,6

1,8

1,0

1,8

1,8

2,1

2,0

60%

2,2

2,0

2,0

40%
3,0
20%

0%

Klima

Erreichbarkeit

Teilhabe

Verkehrssicherheit

4 - unwichtig

Gesundheit

Kurze Wege
Stadtverträgliche
Verkehrsmittelwahl

3 - eher unwichtig

Stadtraum

2 - wichtig

Region

Mobilitäts- Wirtschaft- Energie- und Innovation
und
management
lichkeit
FlächenTechnologie
effizienz

1 - sehr wichtig

Mittelwert

Quelle/Methodik: Landeshauptstadt Dresden 61.61, Online-Beteiligung n=3.761
Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 10

Mobilitätskultur

4,0

Die 14 Leitziele im Einzelnen
3. Teilhabe
 „Alle Bevölkerungsgruppen können das Dresdner Verkehrssystem
barrierefrei, einfach und komfortabel nutzen.“
Fragen an den Mobilitätsplan:
 Wie kann die Finanzierung von Teilhabe an Mobilität gesichert werden?
 Wie können die Standards der Barrierefreiheit mit begrenzten finanziellen Mitteln und in sensiblen
Stadträumen umgesetzt werden?
 Wie wird der demografische Wandel berücksichtigt?

Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 11

Die 14 Leitziele im Einzelnen
4. Verkehrssicherheit
 „Das Verkehrssystem wird so umgestaltet, dass es weniger Unfälle
mit Toten und Schwerverletzten gibt. Dresden strebt bis 2035 die
„Vision Zero“ an.“
Fragen an den Mobilitätsplan:
 Wie kann in Dresden in der Praxis die Sicherheit vor der Schnelligkeit des Verkehrs stehen?
 Was muss im Verkehrssystem umgestaltet werden, um menschliche Fehler zu verzeihen?
 Welche Effekte entstehen durch die stärkere Nutzung von Fahrerassistenzsystemen?

Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 12

Die 14 Leitziele im Einzelnen
5. Gesundheit
 „Verkehr wird leiser und sauberer und Dresden hält die Grenzwerte
für Lärm und Luftqualität ein. Das Verkehrssystem fördert aktive
Mobilität.“
Fragen an den Mobilitätsplan:
 Wie können die kommunalen Konzepte zur Lärmminderung und Luftreinhaltung zeitnah umgesetzt
werden?
 Wie kann der Nutzen aktiver Mobilität und insbesondere des Fuß- und Radverkehrs in Dresden gemessen
werden? Wie können alle Altersgruppen sicher und aktiv mobil sein?

Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 13

Die 14 Leitziele im Einzelnen
8. Stadtraumqualität
 „Straßen und Plätze werden so gestaltet, dass für Menschen
Lebens-, Bewegungs-, Aufenthalts- und Kommunikationsräume
entstehen. Voraussetzung dafür ist eine intensive Begrünung, die
auch das lokale Stadtklima verbessert.“
Fragen an den Mobilitätsplan:
 Wie können Hauptstraßen stadtverträglich gestaltet werden?
 Wie können Prioritäten bei der Aufteilung des Straßenraumes zwischen ÖPNV, Kfz, Rad, Fuß und Aufenthalt
vergeben und als Gewinn für alle akzeptiert werden?
 Wie können die neuen Gestaltungsleitlinien in Dresden umgesetzt werden?
Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 14

Die 14 Leitziele im Einzelnen
14. Mobilitätskultur
 „Respekt und gegenseitige Rücksichtnahme bestimmen unser
Miteinander. Die Bedürfnisse des Einzelnen und des Gemeinwohls
werden zielorientiert miteinander abgewogen.“
Fragen an den Mobilitätsplan:
 Wie kann eine Kultur des mobilen Miteinanders das Recht des Stärkeren ablösen?
 Wie können Maßnahmen die Menschen in ihrem respektvollen Verkehrsverhalten stärken?
 Wie kann Transparenz und Beteiligung für alle (positiv und negativ eingestellte Akteure) möglich sein, ohne
Planungsprozesse übermäßig zu verlängern und notwendige Entscheidungen zu verhindern?

Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 15

Laufender Arbeitsplan Mobilitätsplan 2035+
2021
Jul

Aug

Sep

Okt

Nov

Arbeitsphase
Entwicklung der
Zukunftsbilder

2022
Dez

Jan

Feb

Mar

Apr

Nov

Dez

Jan

Arbeitsphase
Szenarien-Entwicklung &
Ausschreibung Planungsbüro

Arbeitsphase
Entwicklung der
Leitziele
Auswertung

2. MOBIdialog
Zukunftsbilder
1. MOBIdialog
Grundsätze der
zukünftigen Mobilität

Online-Befragung
der Bürgerschaft
zu Leitzielen

Beschluss Leitziele durch Stadtrat

3. MOBIdialog
Leitziele und
ihre Maßnahmen

Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 16

4. MOBIdialog
Fokus
Pendlerverkehr

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

www.dresden.de/mobiplan
Bildquelle: Stadtplanungsamt

Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 17

Wozu überhaupt heute noch ein großes Konzept?
 Gesamtbetrachtung und Instrumentenkasten
 breite Perspektive einnehmen
 Bedürfnisse und Spielräume kennen und ausnutzen

…und wozu Leitziele?
 Diskussionsraum und Orientierung für die Mobilitätsentwicklung bieten
 alle in der Stadt in Stufen (und nicht erst am Schluss!) beteiligen
 Entwicklungskorridor kennen und vom Groben zum Feinen kommen
 vom Tagesgeschäft abkoppeln
 schrittweise Konsensbildung in der Politik für erforderliche Veränderungen
Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 18

Empfehlung des Fachbeirats
zum Beschluss der Leitziele:
 Anlage 5 zur Vorlage

Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 19

Die 14 Leitziele im Einzelnen
1. Klima
 „Das Verkehrssystem leistet einen Beitrag zur erforderlichen
CO2-Minderung und damit zum Klimaschutz.“
Fragen an den Mobilitätsplan:
 Wie kann der unmittelbar anstehende Handlungsdruck im Klimaschutz zu kurzfristigen Maßnahmen mit
deutlich klimaentlastender Wirkung führen?
 Wie kann sich persönliches Mobilitätsverhalten auf Grund der Klimaherausforderungen verändern?
 Wie werden Anforderungen des Klimaschutzes bei Planung und Bau von Verkehrsanlagen umgesetzt?

Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 20

Die 14 Leitziele im Einzelnen
2. Erreichbarkeit
 „Alle Ziele sind für Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaft im
gesamten Stadtgebiet je nach Zweck verlässlich und mit
geeigneten Verkehrsmitteln erreichbar.“
Fragen an den Mobilitätsplan:
 Welche Qualität und welche Kosten sind für die Erreichbarkeit der einzelnen Stadtgebiete und
Verkehrsmittel angemessen?
 Wie wirkt sich das Wachstum im Bereich der Lieferdienste und Logistik auf das Verkehrssystem aus?
 Welche Rolle spielen Verteilzentren und Einzelhandel?
 Wie kann eine bessere Anbindung an die Region und darüber hinaus umgesetzt werden?
Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 21

Die 14 Leitziele im Einzelnen
6. Stadtverträgliche Verkehrsmittelwahl
 „Fuß- und Radverkehr sowie der ÖPNV mit seinen multimobilen
Angeboten erreichen bis 2035 einen Anteil von mindestens 75
Prozent am Stadtverkehr.“
Fragen an den Mobilitätsplan:
 Wie können platzsparende Mobilität und angepasste Angebote im Umweltverbund umgesetzt werden?
 Wie können sich persönliches Verhalten und Gewohnheiten, aber auch das Verkehrssystem zu Gunsten des
Umweltverbundes verändern?
 Wie können auch innerhalb des Umweltverbundes (also zwischen ÖPNV, Radverkehr und Fußgängern)
zeitliche und räumliche Prioritäten im Straßennetz vergeben werden?
Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 22

Die 14 Leitziele im Einzelnen
7. Kurze Wege
 „Die Stadt- und Verkehrsplanung sorgt für kurze Wege in Dresden.
Im Alltag sind alle Ziele mit Fuß, Rad oder ÖPNV gut erreichbar.“
Fragen an den Mobilitätsplan:
 Ist ein solches Ziel überhaupt umsetzbar? (lange Arbeitswege, vorhandene Trennung Wohnen – Arbeiten)
 Welche Auswirkungen auf das Verkehrssystem haben Homeoffice und Video-Meetings?
 Wie kann die ÖPNV-Erschließung zeitlich mit Gebietsentwicklungen Schritt halten?
 Wie können die Leitziele des Mobilitätsplans auch bei Standortentscheidungen von Investoren maßgebend
werden?

Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 23

Die 14 Leitziele im Einzelnen
9. Regionale Anbindung
 „Dresden und die Region sind verkehrlich gut vernetzt.
Besuchende und Pendelnde nutzen bis 2035 in Dresden zu mehr
als 50 Prozent den ÖPNV und das Fahrrad.“
Fragen an den Mobilitätsplan:
 Wie können Pendler in Stadt und Region dazu animiert werden, ÖPNV und Radverkehr sowie multimobile
Angebote deutlich stärker zu nutzen?
 Wie können wir dieses Leitziel mit der Region wirksam vereinbaren?
 Wie kann der Neubau von Wohnungen und Gewerbe in Stadt und Region so erfolgen, dass eine
Erschließung und das Pendeln besonders im ÖPNV und per Rad leicht möglich ist?
Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 24

Die 14 Leitziele im Einzelnen
10. Mobilitätsmanagement
 „Alle Akteure in Dresden übernehmen Verantwortung für
nachhaltige Mobilität ihrer Kunden, Besucher oder Mitarbeiter und
unterstützen aktiv die Nutzung von Alternativen zum privaten Pkw.“
Fragen an den Mobilitätsplan:
 Wie gelingt es, dass sich private Akteure, Arbeitgeber, Veranstalter und Investoren verbindlich und finanziell
am umweltfreundlichen Mobilitätsmanagement beteiligen und Projekte umsetzen?
 Wie kann Mobilitätsmanagement in Form von geeigneten Maßnahmen verbindlich in der Planung von
Gebäuden und Quartieren verankert werden?
 Wie können Arbeitgeber dazu animiert werden, durch Digitalisierung und Homeoffice lange Arbeitswege
und Verkehrsspitzen auf Arbeitswegen zu verringern?
Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 25

Die 14 Leitziele im Einzelnen
11. Wirtschaftlichkeit
 „Das Verkehrssystem wird krisenfest, gemeinwohlorientiert und
schont die natürlichen Ressourcen, da es nur dann dauerhaft wirtschaftlich ist. Die Kosten für klimaneutrale Mobilität werden fair
zwischen Wirtschaft, öffentlicher Hand und Bürgerschaft verteilt.“
Fragen an den Mobilitätsplan:
 Wie sind kommunaler Nutzen und faire Verteilung aller Kosten nach dem Verursacherprinzip umsetzbar?
 Wie können volkswirtschaftliche und ökologische Kriterien bei der Infrastrukturbewertung stärker gewichtet
werden?
 Wie können Kostensteigerungen für den Einzelnen verträglich und sozial gerecht erfolgen?
Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 26

Die 14 Leitziele im Einzelnen
12. Energie- und Flächeneffizienz
 „Der Energieverbrauch für Verkehr sinkt deutlich. Verkehrsanlagen
werden flächeneffizient gebaut.“
Fragen an den Mobilitätsplan:
 Woher kommt der klimaneutral erzeugte Strom für die Elektrifizierung von Mobilitätsangeboten?
 Wie kann ein 1:1-Austausch von Pkw mit Verbrennungsmotoren gegen elektrische Pkw vermieden und
stattdessen alternative Angebote genutzt werden?
 Wie können Verkehrsflächen bei Neuerschließungen platzsparend und ressourcenschonend umgesetzt
werden?

Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 27

Die 14 Leitziele im Einzelnen
13. Innovation und Technologie
 „Dresden setzt auf innovative Verkehrssteuerung, Digitalisierung
und Automatisierung für eine nachhaltige, sichere und
energiesparende Mobilität.“
Fragen an den Mobilitätsplan:
 Wie kann eine Kultur der Initiative und des Muts für unkonventionelle, neue Lösungen gefördert werden?
 Wie kann die Eignung neuer Technologie im Sinne der Leitziele gemessen, bewertet und erprobt werden?
 Wie kann die Stadt mit ihren digitalen verkehrlichen Daten mit externen Anbietern datenschutzkonform und
im Sinne der Leitziele zusammenarbeiten?
 Welche Chancen und Risiken sind durch Innovation und Technologie bezogen auf Mobilität zu erwarten?
Dresdner Mobilitätsplan 2035+ I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Information Seniorenbeirat 5. Dezember 2022 I Folie 28

