Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2017/23
Datum: 24.01.2023

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
30.01.2023
31.01.2023
01.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.02.2023

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungen im Finanzhaushalt 2022 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen
Absicherung der Ausschreibung Blasewitzer-/Loschwitzer Straße
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 2 resultierenden Veränderungen der
Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für das Haushaltsjahr 2022.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0561/20 vom 17. Dezember 2020
V0851/21 vom 22. März 2021
V0776/21 vom 22. Juli 2021
V1024/21 vom 29. Juli 2021
V1176/21 vom 8. November 2021
V1429/22 vom 14. März 2022
V1471/22 vom 14. Juli 2022
V1563/22 vom 4. Juli 2022
V1899/22 vom 5. Dezember 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 2
THH_GB6

2022

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 2

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/4
Bemerkungen:

keine

Begründung:
1. Grundlagen
Mit dem Beschluss V0776/21 zur Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses
0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 – konsumtive und investive Kürzungen bezüglich des
Straßeninfrastrukturvermögens – wurden für Maßnahmen im Straßen- und Tiefbauamt zur Verbesserung der ÖPNV-Bedingungen durch Instandsetzung/Erneuerung der Verkehrsinfrastruktur
u. a. auszahlungsseitige Ansätze für die Sanierung der Blasewitzer-/Loschwitzer Straße in Höhe
von 2.500.000 Euro bereitgestellt (gemäß Beschlusspunkt 4 – Anlage 4).
Für die finanzielle Absicherung des Bauvorhabens Blasewitzer-/Loschwitzer Straße werden für
den städtischen Anteil aktuell Mittel in Höhe von 3.300.000 Euro zzgl. 1.000.000 Euro für die
Ausrüstung der Lichtsignalanlagen, der Baunebenkosten sowie möglicher Nachträge unter Berücksichtigung der beauftragten Planung benötigt. Die für die Umsetzung des Bauvorhabens
noch notwendigen finanziellen Mittel sollen mit dieser Vorlage aus nachfolgend genannten Projekten übertragen werden.
2. Änderungen von Ein- und Auszahlungen 2022
2.1. Projekt TI.27021 „Blasewitzer- /Loschwitzer Straße“
Für die noch im aktuellen Haushaltsjahr avisierte Ausschreibung des Bauvorhabens „Blasewitzer-/Loschwitzer Straße“ und der damit verbundenen finanziellen Absicherung sollen noch notwendige außerplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 1.000.000 Euro den Auszahlungsansatz
auf dem Projekt TI.27021 erhöhen. Die Minderauszahlungen werden vom Projekt TI.20219 „Erschließung Gewerbestandort Airportpark“ und TI.21010 „VZ Dölzschen - Buslinie 62, 1. BA“
übertragen.
Die ursprüngliche Mittelbereitstellung sah die Begleitung der Gleisinstandsetzung der DVB AG
durch die beidseitige Instandsetzung der Fahrbahnen vor. Mit der ersten Kostenschätzung für
die Sanierung der Fahrbahnen wurden Baukosten in Höhe von etwa 1.800.000 Euro zzgl.
700.000 Euro Planungs- und Baunebenkosten angenommen. Diese wurden zunächst mit dem
Beschluss V0776/21 auf dem Projekt 70.66900.700.999 „Investitionsprogramm Auszahlungen“
bereitgestellt und mit der Vorlage V1899/22 auf das Projekt TI.27021 Blasewitzer-/Loschwitzer
Straße im Haushaltsjahr 2023 übertragen. Für die finanzielle Absicherung der Ausschreibung
wurde im Rahmen dieser Vorlage zusätzlich eine Verpflichtungsermächtigung 2022 für 2023 zur
Verfügung gestellt. Der erste Entwurf der Kostenermittlung in der Leistungsphase 5 ergab eine
Kostensteigerung auf 2.800.000 Euro, welche aus zusätzlichen Leistungen für Gehwegabschnitte, barrierefreien Bordabsenkungen an allen Einmündungen und der umfangreicheren Instandsetzung der Straßenentwässerung resultierte. Im Rahmen einer Budgetumverteilung konnten
diese anfallenden Mehrauszahlungen finanziell gesichert werden. In der derzeitigen Phase der
Veröffentlichung ergaben sich weitere Erhöhungen der Baukosten auf insgesamt
3.300.000 Euro. Diese Steigerung wird verursacht durch die Verkehrsführung mit wechselseitigem eingleisigen Straßenbahnbetrieb während der Baudurchführung und der Erneuerung des
Gleisrandbereichs in Abschnitten ohne Gleisbau. Unter Berücksichtigung der Kosten für Planung,
Bauüberwachung, Bauoberleitung sowie Nachträgen ergibt sich die nun notwendige Umvertei...

4/4
lung in Höhe von 1.000.000 Euro.
2.2. Projekt TI.20219 „Erschließung Gewerbestandort Airportpark“
Das Bauvorhaben „Erschließung Gewerbestandort Airportpark“ wurde vollständig aus Eigenmitteln finanziell gesichert. Eine spätere Bewilligung von Fördermitteln reduzierte in diesem Projekt
den Eigenmittelanteil. Diese im Projekt frei verfügbaren Eigenmittel sollen dem Projekt TI.27021
„Blasewitzer-/Loschwitzer Straße“ in Höhe von 450.000 Euro zur Verfügung gestellt werden.
2.3. Projekt TI.21010 „VZ Dölzschen - Buslinie 62, 1. BA“
Das Bauvorhaben „VZ Dölzschen - Buslinie 62, 1. BA“ war mit einer Finanzierung aus Eigenmitteln und Fördermitteln im Haushalt eingeplant. Als zum Zeitpunkt der Ausschreibung die Fördermittel nicht bewilligt wurden, musste das Vorhaben vollständig aus Eigenmitteln gesichert
werden. Eine spätere teilweise Bewilligung von Fördermitteln reduzierte in diesem Projekt den
Eigenmittelanteil. Nach Abschluss der Baumaßnahme war die als Umleitungsstrecke genutzte
Alfred-Thiele-Straße zu erneuern und mit der Baufirma Nachträge und Schlussrechnung zu verhandeln. Unter Berücksichtigung der bereits mit der Vorlage V1563/22 umverteilten Mittel in
Höhe von 600.000 Euro, sollen nun weitere 550.000 Euro frei verfügbare Eigenmittel dem Projekt TI.27021 „Blasewitzer-/Loschwitzer Straße“ zur Verfügung gestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Kurzdarstellung
Änderung Finanzhaushalt 2022

