Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

Datum:

{GB4) 43

2 3. JAN. 2Ö23

Beschlusskontrolle zu A0626/12 (Sitzungsnummer: SR/046/2012)
Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis 15. Feb
ruar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. Im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung Dresden als Eigentümer infolge Erbbaurechtsvertrag und der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden
e. V. in der Gedenkstätte Busmannkapelle die Möglichkeiten der Einrichtung und Unterhal
tung eines Ortes des stillen und individuellen Gedenkens an die Toten der Luftangriffe des
13. und 14. Februars 1945 zu konzipieren. Grundlage ist dabei das vorliegende Nutzungs
konzept der Gesellschaft."
Dieser Punkt ist bereits erfüllt.

2. „unter ihrer Leitung und in enger Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen, der Gesellschaft
zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. und der Bürgerstif
tung Dresden und dem Volksbund Deutscher Kriegsgräberfürsorge ein Kuratorium zur Ge
staltung der Gedenkstätte einzuberufen, dem auch unabhängige Fachleute und Vertreter
des Dresdner Stadtrates angehören."

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt gibt es keinen neuen Sachstand. Es wird auf die Beschlusskon
trolle vom 20. Juli 2021 verwiesen.

3. „noch in diesem Jahr zur Planung und Anschubfinanzierung der Gedenkstätte, für die Fort
führung und Beschleunigung der Arbeiten sowie für die Fertigstellung des Rohbaus des 3.
Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmannkapelle die notwendigen Mittel in Höhe von

