Hausmitteilung

Dresden.
GIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

GB2 (58)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V1628/22 (Sitzungsnummer: JHA/042/2022)

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr
2022 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen des Anla
gevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 2. Förderrunde im Jahr 2022 in Höhe von
481.326,70 Euro gemäß der Anlage. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Vermieter er
bringt die dargestellten Leistungen gemäß der Anlage 1 der Vorlage in Höhe von 104.611,18 Euro in
kommunalen Gebäuden."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Es wurden alle Zuschüsse ausgezahlt.

2. „Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung Im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung
vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften ergibt, wird
zugestimmt."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. „Das Amt für Schulen wird mit der Durchführung der in der Anlage unter Punkt 10 benannten Maß
nahme beauftragt. Das Amt für Kindertagesbetreuung stellt die finanziellen Mittel in der Höhe der
unter Punkt 10 ausgewiesenen Summe aus seinem Budget dem Amt für Schulen zur Verfügung. Für
die Zuordnung zum Ergebnis- bzw. Finanzhaushalt ist gemäß geltender Abgrenzungsvorschriften
der LHD für Fachämter zu verfahren."

Der Beschluß' 'unkt ist erfüllt.
Mit freun dlicNen Mßen

Kenntnisnahme:

In Donhau:

Dirk Hilbert

beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

