Hausmitteilung

Dresden.

j^iGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V2984/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Einrichtung und Gründung des Gymnasiums Dresden-Johannstadt
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Oer Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August
2020 am Standort Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden."

Das Gymnasium Dresden-Johannstadt wurde zum 1. August 2020 am Standort Pfotenhauer
straße 42 in 01307 Dresden eingerichtet. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2.

„Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Johannstadt."

Die Schule führt den Verwaltungsnamen „Gymnasium Dresden-Johannstadt".
3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verlagerung der 101. Oberschule „Johannes
Gutenberg" an den neu zu errichtenden, dreizügigen Schulstandort Blüherstraße („Cockerwiese") in 01069 Dresden sowie den entsprechenden Baubeschluss so vorzubereiten, dass
diese Verlagerung spätestens zum 1. August 2025 erfolgen kann."

Aufgrund des Planungsstandes des Schulstandortes Blüherstraße („Cockerwiese") ist eine Verla
gerung zum 1. August 2025 nicht umsetzbar. Die aktualisierte Zeitschiene sieht eine Nutzungs
aufnahme im März 2028 vor. Der Stadtrat hat mit Beschluss zur Vorlage V1511/22 („Errichtung
von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium Johann
stadt am Standort 101. Oberschule, Pfotenhauerstr. 42, 01307 Dresden") die Errichtung eines

temporären Erweiterungsbaus auf dem Schulgrundstück Pfotenhauerstraße beschlossen. Dieser
stellt die Unterrichtsversorgung der am Standort befindlichen drei Schulen (Gymnasium Johann

stadt, 101. Oberschule und Abendgymnasium) bis zum Umzug der 101. Oberschule zur Cocker
wiese sicher. Die Baumaßnahmen dafür beginnen planmäßig im Januar 2023, die Fertigstellung
ist zum Schuljahresbeginn 2023/24 geplant.

