Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2äGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An

(GB4)47

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2 3. JAN.-21

Beschlusskontrolle zu V-Pi00128/22 {Sitzungsnummer: SBR Pi/034/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen;

hier: Digitalisierung historischer Fotos des Stadtbezirkes Pieschen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Digitalisierung historischer Fotos des
Stadtbezirks Pieschen zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufga
benabgrenzungsrichtlinie insgesamt 12.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeira
tes Pieschen zur Verfügung gestellt."

Die gesamten Mittel in Höhe von 12.000,00 Euro sind in den Haushalt des Stadtarchivs Dresden
übergegangen. Es erfolgte bereits die Zuschlagserteilung der Digitalisierung (Firma Ossenberg
GmbH) sowie der Qualitätssicherung (Firma ArchivlnForm).

2. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss des Projektes über das Gesamtergeb
nis zu informieren."

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen wird nach Abschluss des Projektes voraussichtlich Ende des
Jahres 2023 über das Gesamtergebnis informiert.
nächste Beschlusskontrolle: 25. November 2023
Mit freundlich

rüßen

Y.

Kenntnisnahme: f- ^
i. V/ Jan Donhc user

Beigeorflnete/-r/

Beigeordnete/ -r

Geschäftsbereich für Ordnung

fünKultur und Tourismus

und Sicnerheit

