Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB)GLB

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu A0022/19 (Sitzungsnummer: SR/012/2020)
Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu den Zielen, die sich aus dem „Übereinkom
men des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häus
licher Gewalt" (kurz Istanbul-Konvention), Opfer häuslicher und sexualisierter Gewalt zu
schützen, ergeben.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an das Modellprojekt „Bedarfsana
lyse und -Planung zur Weiterentwicklung des Hilfesystems zur Bekämpfung häuslicher Ge
walt in Sachsen" bis zum 28. Februar 2021 ein Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Kon
vention in der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen und dafür die Akteurinnen und Ak
teure des Hilfesystems in geeigneter Weise einzubinden. Dabei ist auch der Schutzbedarf

für männliche Opfer häuslicher und sexualisierter Gewalt zu prüfen und in das vorzule
gende Konzept zu integrieren."

Mit Vorlage V1831/22 „Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshaupt
stadt Dresden" wurde dem Stadtrat ein Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der
Landeshauptstadt Dresden vorgelegt.

3. „Mit Blick auf die Haushaltsaufstellung für 2021/22 wird der Oberbürgermeister beauf
tragt, zusammen mit dem lokalen Partner-Netzwerk konzeptionelle Grundüberlegungen zu
erörtern.

Dazu ist dem Stadtrat eine Beschlussvorlage einschließlich Kostendeckungsvorschlag zur
Entscheidung vorzulegen:

