Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ;

(OB) 15.01

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

23. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V1548/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die langfristige
Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Der Stadtrat stimmt der Absichtserklärung (Anlage zur Vorlage) zwischen Vonovia und der
Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umset
zung."

Zu Nr. 1 der Absichtserklärung: Wahrnehmung der gesellschaftlichen Verantwortung zur Siche

rung der sozialen Wohnraumversorgung und Stabilisierung sowie aktive Mitarbeit in den Ge
bietsstrukturen

•

Der Zeitplan für die beiden beabsichtigten gemeinsamen Gebietsentwicklungen Windmüh
lenstraße und Johnsbacher Weg sieht eine schrittweise Schaffung von Baurecht über einen

Rahmenplan mit der entsprechenden Öffentlichkeitsbeteiligung und ein anschließendes Be
bauungsplanverfahren vor. Es war beabsichtigt im Jahr 2022 die beiden für die Gebiete vor
liegenden älteren Konzepte zu überarbeiten und neu mit allen Beteiligten abzustimmen.
Erste Gespräche dazu haben mit Vertretungen von Vonovia SE und WiD (WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG) stattgefunden. Voraussetzung für die weitere Arbeit ist die Be

setzung der beiden dafür befristet eingerichteten Stellen im Amt für Stadtplanung und Mo
bilität. Die im Jahr 2022 durchgeführten Stellenbesetzungsverfahren haben bisher leider zu

keinem Ergebnis geführt, sodass die Verwaltung die Verfahren mit anderen Rahmenbedin
gungen wiederholen muss. Aus diesem Grund konnte die (jberarbeitung der Plankonzepte
nicht wie ursprünglich geplant im Jahr 2022 durchgeführt werden und wird erst 2023 unter
Voraussetzung einer erfolgreichen Stellenbesetzung erfolgen.

