Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 15. November 2022

Zusammenfassende Erklärung

zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt
„Ehemaliges Ostravorwerk“
vom 15. November 2022
nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 15. November 2022

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Datum:
AZ:

61.276010

Zusammenfassende Erklärung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk, nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch
(BauGB)
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des ca. 3,4
ha großen Areales zwischen der Magdeburger Straße und der Friedrichstraße durchgeführt
werden. Ziel ist es, die planungsrechtlichen Grundlagen für ein gemischt genutztes Quartier
im Innenbereich zu schaffen. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6010, Ehemaliges
Ostravorwerk beinhaltet die bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen
brachliegenden Fläche unter Vorrang des Prinzipes „Innenentwicklung vor
Außenentwicklung“, Entwicklung und Wiedernutzbarmachung einer über Jahrzehnte
brachliegenden Fläche, Erhaltung und denkmalgerechte Sanierung sowie Nutzung der
historischen Bausubstanz.
Berücksichtigung der Umweltbelange
Nach § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010 zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet.
Im Umweltbericht wurden die wesentlichen Schwerpunkte Bewältigung von Artenschutz-,
Immissionsschutz- und Hochwasserschutzbelangen ausführlich geprüft und ausgehend von
den Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange einer Abwägung zugeführt.
Zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich schutzgüterbelastender Belange werden
folgende ergänzende Maßnahmen vorgesehen:
-

Passive Lärmschutzmaßnahmen
Intensive Begrünung des Plangebietes einschließlich Begrünungsmaßnahmen von Dächern und Tiefgaragen
Erhalt und Entwicklung des Grünverbundes entlang der Magdeburger Straße, der
Friedrichstraße sowie der Schlachthofstraße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 15. November 2022

-

Entsiegelung und Abtragung bodenbelastender Altlasten
Wasserdurchlässige Gestaltung von Stellplätzen, Zufahrten und Wegen
Fällbegleitung, ökologische Bauüberwachung sowie zeitliche Steuerung der Bautätigkeit zur Minimierung möglicher negativer Beeinträchtigungen von Flora und Fauna
Festsetzung von Mindesthöhe der Oberkante des Erdgeschossrohfußbodens sowie
Anordnung sensibler Nutzungen außerhalb der Bereiche, für die eine Gefährdung
durch Hochwasser vorliegt
Ausschluss der Verwendung von spiegelnden oder blendenden Fassadenmaterialien
sowie grellen Fassadenfarben

Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt,
Ehemaliges Ostravorwerk hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in
der Zeit vom 18. Februar bis einschließlich 18. März 2013 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich
wurde im Rahmen einer am 7. März 2013 anberaumten Bürgerversammlung der Vorentwurf
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erläutert und die Öffentlichkeit über die Ziele und
Zwecke der städtebaulichen Planung informiert. Die berührten Behörden sowie sonstigen
Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 7. Februar 2013 nach
§ 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Zusätzlich zu den rechtlich vorgeschriebenen Beteiligungsformaten wurden am 10. Oktober
2019 benachbarte Anwohner, Einrichtungen und Initiativen zum Gespräch eingeladen und
der fachliche Austausch in einer zweiten Gesprächsrunde am 30. Januar 2020 fortgesetzt.
Weiterhin erfolgten im Rahmen eines Online-Dialog am 20. Juni 2020 eine Bürgerbeteiligung
und am am 20. Juni 2020 übertrug die Landeshauptstadt Dresden eine Diskussionsrunde zur
städtebaulichen Planung des ehemaligen Ostravorwerkes als Livestream.
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt,
Ehemaliges Ostravorwerk hat im Rahmen der förmlichen Beteiligung der Öffentlichkeit in der
Zeit vom 1. März bis einschließlich 9. April 2021 öffentlich ausgelegen. Parallel zur öffentlichen Auslegung wurden betroffene Trägern öffentlicher Belange und Ämter der Landeshauptstadt Dresden zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert. Aufgrund der
denkmalschutzrechtlichen Belange, die im Rahmen der Behördenbeteiligng zum Planentwurf
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes eingebracht wurden, wurde der Entwurf des
Bebauungsplanes überarbeitet. Aus der Prüfung und Bewertung der vorgebrachten Belangen
resultierte das Erfordernis, den geänderten Planentwurf erneut offenzulegen. Der geänderte
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010 wurde vom 19. August bis einschließlich 19. September 2022 erneut öffentlich ausgelegt. Parallel zur öffentlichen
Auslegung wurden betroffene Trägern öffentlicher Belange und Ämter der Landeshauptstadt
Dresden erneut zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert.
Die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen
der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden bewertet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 15. November 2022

Die Belange des Umweltschutzes wurden im Rahmen der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4
BauGB ermittelt, bewertet und im Umweltbericht zusammengefasst.
Alternative Planungsmöglichkeiten
Die Prüfung der Flächeneignung der vorliegenden Fläche für die Entwicklung von gemischt
genutzten Quartieren erfolgte im Rahmen der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt). Bei Nichtdurchführung der Planung besteht die Gefahr,
dass die Fläche weiterhin brachliegt. Der bauliche Zustand der bestehenden Kulturdenkmale
würde sich weiter verschlechtern und das Ortsbild beeinträchtigt bleiben. Eine angestrebte
geordnete Entwicklung mit Schaffung von zusätzlichen Wohnbauflächen gemäß den städtebaulichen Zielvorstellungen wäre für den Siedlungsraum nicht möglich.
Abwägungsvorgang
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan stellt das Ergebnis einer intensiven Auseinandersetzung zwischen der Ausweisung von Baurecht, Schaffung von Wohn- und Gewerberäumen,
dem sensiblen Umgang mit Kulturdenkmälern und der Minimierung des Eingriffs in den
Naturhaushalt dar. Die Festsetzung eines urbanen Baugebietes mit einer Nutzungsmischung
von Wohnen und Gewerbe und die Festsetzung von vielfältigen Begrünungsmaßnahmen, in
Verbindung mit wasserdurchlässigen Oberflächen sowie klimaanpassungsmaßnahmen, stellen die maßgeblichen Ergebnisse dieses Austauschprozesses dar. Mit der Ausweisung eines
urbanen Baugebietes wurde dem Anspruch an ein innenstadtnahes Urbanen Gebietes
entsprochen. Der Erhalt und die denkmalgerechte Sanierung der bestehenden Denkmäler
fördern das Ortsbild und das Schutzgut des kulturellen Erbes und machen es erlebbar.
Gleichzeitig wurde für eine ausreichende Berücksichtigung des Schutzgutes Boden und
Aspekte des Klimaschutzes eine Verringerung der Bodenversiegelung erwirkt sowie umfassende Festsetzungen zu Begrünung der Frei- und Dachflächen und baulichen Anlagen und
Versickerungsmaßnahmen. Die städtebauliche Neuordnung der Planvorhabenfläche machen
Maßnahmen zum Umgang mit Altlasten erforderlich, was sich positiv auf das Schutzgut Boden und das Schutzgut Mensch auswirkt.

Szuggat
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

