Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An

(GB4)42

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

20. JAN. 2023

Beschlusskontrolle V-BI00089/22 {Sitzungsnummer: SI:SBR Bl/028/2022)
Finanzierung von Veranstaltung/Medien der Städtischen Bibliothek Dresden-Gruna

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel für die Städtische Bibliothek Gruna bereit
zustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür Mittel an die Städtischen Bibliotheken in Höhe
von 2.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2022 be
reitzustellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren."

Alle drei geplanten Veranstaltungen In der Bibliothek Gruna wurden durchgeführt.
Die Mittel für die Medienbeschaffung wurden entsprechend des Antrages verausgabt.
Mit freundlichen>Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeo)

Beigeororiete/-r

Gesch^sbereJlch für Kultur und

Geschäf(t^bereic(^ Ordnung und

Tourismus

Sicherh( ht

Jan Donhauser

Beigeordneter

Jan Donhauser
Beigeordneter

