Hausmitteilung

□ vertraulich

An

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Biasewitz
GZ:

95.0

Datum:

^ ■'AN. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00050/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/018/2021)
Feierlichkeiten zur 100 -jährigen Eingemeindung von Blasewitz gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 Aufga
benabgrenzungsrichtlinie: „Blasewitz feiert -100 Jahre Eingemeindung"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisa
tion und Durchführung der Feierlichkeiten zur 100-jährigen Eingemeindung von Biase
witz zu Dresden.

2. Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz beschließt, die Feierlichkeiten aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Biasewitz für da Jahr 2021 auf Grundlage der
Ziffern 1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, in Höhe von insgesamt
14.998,00 Euro zu unterstützen.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaitssatzung 2021/2022
und der damit verbunden Freigabe der Finanzmittel."
Am 11. September 2021 fand ein Fest zur 100-Jährigen Eingemeindung von Blasewitz am Schil
lerplatz statt. Dieses wurde durch eine Projektgruppe des Stadtbezirksbeirates Blasewitz organi
siert.

Durch die vom Stadtbezirksbeirat zur Verfügung gestellten Mittel wurde neben diversen Werbe
maßnahmen, die Bühnentechnik, das Honorar für einen Programmmanager sowie die Blasewitzer Kaffeetafel finanziert.

Im Rahmen des Festes, welches im Zeitraum von 14:00 Uhr bis 20:00 Uhr stattfand, waren ca.
1.000 Besucher auf dem Festgelände.

-2-

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Beigeo

Jan Donhauser
Beigeordneter

