Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

FR |)

Al)

Vorlage Nr.:

Dresden.

| nieder‘
Br

V-Pro00153/23

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.02.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Das Windmühlenfest des

Kleingartenvereins "An der Windmühle e.V." unter dem Motto "Gemeinsam gestalten Willkommen im Kiez"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in
Höhe von 1.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/ 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Kleingartenverein „An der Windmühle e.V.“ blickt auf eine mittlerweile fast 30-jährige Geschichte zurück. Gegründet im April 1985 von engagierten Bürgerinnen und Bürgern unter dem
Namen „Langer Weg Il“ werden bis heute 77 Parzellen bzw. Kleingärten, sowie eine Gemeinschaftsfläche auf einer Größe von ca. 26.520 m? betrieben.
Am 13. Mai 2023 will der Verein daher ein öffentliches Windmühlenfest unter dem Slogan „Ge-

meinsam gestalten — Willkommen im Kiez“ veranstalten. Neben den Klängen von Dixieland-JazzMusik soll u.a. einen Projekttag veranstaltet werden, mit dem Namen „Bastel — Nistkästen — Insektenhotels - Malstraße - kulturelle Einlagen“. Analog zum Frühlingsfest im letzten Jahr können Kinder wieder ihrer Kreativität freien Lauf lassen, um Nistkästen und Insektenhotels unter

3/3
fachkundiger Anleitung zu bauen. Somit werden die Kinder frühzeitig für das Thema Artenschutz
sensibilisiert, welcher auch im kleinen individuellem Rahmen möglich ist. Ferner soll gemeinnützigen Vereine die Möglichkeit gegeben werden sich auf dem Fest präsentieren zu können. Zusätzlich wird ebenfalls eine Einladung an die neuen Bürgerinnen und Bürgern der DSW 24 — Augustusresidenz Servicewohnungen zur Teilnahme an dem Fest ausgesprochen werden, um möglich verschiedene Gruppen von Menschen einander zusammen zu bringen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) 16. Dezember 2022 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für

Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,

Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

be
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

vorbehaltlich der

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-00153/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-02/1/0000744/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingartenverein An der Windmühle e.V.
Manfred Beck

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Frühlingsfest "Gemeinsam gestaltenwillkommen im Kiez"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023 - 13.05.2023

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

KGV Ernst-Toller-Straße/Langer Weg

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das öffentliche Windmühlen - Fest soll Dixieland musikalisch " Zauber vom Blech" und von Auftritt
des INAChores geprägt auch durch die Präsentation von gemeinnützigen Vereinen im Wohngebiet
gestaltet werden.
Einbezogen werden vor allem Bastelgruppen der Vereine des KGV und der Windmühlensiedlung,
insbesondere durch die Fertigung von Nistkästen und Insektenhotels durch Kinder unter Anleitung
von Fachpersonal. Auch eine Malstrasse wird angeboten.
Begrüßt werden auch die neuen Einwohner von Prohlis aus den neuen Service - Wohnungen der
DSW 24 - Augustus Residenz ( Elsterwerdaer Straße), die mit ihrem Werbe-Flyer die zukünftigen
Bewohner auch auf unseren Verein aufmerksam gemacht haben.
Die öffentliche Veranstaltung am 13. Mai 2023 wird auch dazu genutzt, dass der
Kleingärtnerverein sein bisheriges und zukünftiges gemeinnützigen Wirken im Wohngebiet mit
Anschlagtafeln und Interviews u. a. zu seiner Beteiligung am Wettbewerb "Schönster
Kleingärtnerverein Dresdens" mit Beteiligung am 19.
Wettbewerb 2023 und seiner Teilnahme an der Stadtaktion "Sauber ist schöner" (März 2023)
sichtbar macht.
Honorare für Künstler 2 Stunden "Dixieland und den INA-Chor sind in Höhe von 450,00 Euro
eingeplant.
Honorare an Vereinsmitglieder wurden bisher und werden auch zu dieser Veranstaltung nicht
gezahlt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen
Eigenanteile (10 Arbeitsstunden á 12 Euro Stundensatz) wurden nachgewiesen. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, e, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

06. Januar 2023

06. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Frühlingsfest "Gemeinsam gestalten-willkommen im
Kiez"

lfd. Nr.: V-Pro00153/22

Aktenzeichen:

2023/97-02/1/0000744/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Niedersedlitz, Prohlis
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

✔
Buchst. b, e, f, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
Kleinprojekt

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

09. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Prohlis zum Stand 09.01.2023:
Verfügbares Budget

578.650,00 €

beantragte Mittel:

1.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.000,00 €

09. Januar 2023

