Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2015/23
Datum: 24.01.2023

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
30.01.2023
31.01.2023
01.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.03.2023
15.03.2023

öffentlich
nicht öffentlich

29.03.2023

nicht öffentlich

20.04.2023

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im
Bebauungsplangebiet
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre für
das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden- Friedrichstadt Nr. 12 nach § 17 Abs. 1 Satz
3 BauGB um ein Jahr zu verlängern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0410/20 vom 9. September 2020
V1417/22 vom 12. Mai 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
nicht erforderlich

...

3/4
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat zur städtebaulichen
Entwicklung und Ordnung am 9. September 2020 die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3061,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße Friedrichstraße beschlossen.
Zur Sicherung der Planungsziele hat der Stadtrat am 12. Mai 2022 für den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes eine Veränderungssperre gemäß §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB)
beschlossen. Diese trat am 3. Juni 2022 in Kraft und würde nach Ablauf von zwei Jahren am 3.
Juni 2024 außer Kraft treten.
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre wird begrenzt durch
-

die Friedrichstraße im Norden,
die Vorwerkstraße im Osten,
die Flurstücksgrenze des DVB-Betriebshofes im Süden und
die Waltherstraße im Westen

und umfasst die Flurstücke 132, 133/6, 133/8, 133/9, 133/10, 133/11, 437, 437a und 555/3 der
Gemarkung Friedrichstadt.
Zur Sicherung der konkretisierten Planung ist die Verlängerung der Geltungsdauer der für das
oben bezeichnete Gebiet erlassenen Veränderungssperre nach § 17 Abs. 1 BauGB um ein Jahr
erforderlich.
Der Text der ursprünglichen Satzung vom 12. Mai 2022 und ihr Geltungsbereich sind im Amtsblatt Nr. 22/2022 vom 3. Juni 2022, Seite 14, bekannt gemacht worden. Diese Bekanntmachung
ist als Anlage 2 dieser Vorlage beigefügt.
Ziele der Veränderungssperre
Mit der Veränderungssperre sollen folgende allgemeine Planungsziele des Bebauungsplanes
gesichert werden:
-

städtebauliche Entwicklung und Neuordnung der Flächen des ehemaligen Standortes „Technische Gase“ im Eckbereich von Waltherstraße und Friedrichstraße;

-

Entwicklung eines Urbanen Gebietes;

-

Planungsrechtliche Sicherung von Entwicklungsflächen für die Entwicklung des Städtischen
Klinikums am Standort Friedrichstadt als Flächen für den Gemeinbedarf. Das Plangebiet eignet sich aufgrund von Lage und Umfeld z. B. für die Unterbringung von Krankenhauslogistik
und Parkmöglichkeiten. Für die räumliche Erweiterung des Städtischen Klinikums am Standort Friedrichstadt besteht ein dringender Bedarf.

Angesichts der Lage des Plangebietes und seiner näheren Umgebung ist davon auszugehen, dass
im Plangebiet Zulässigkeitsansprüche gemäß § 34 BauGB geltend gemacht werden können. Diese können geeignet sein, die mit der Aufstellung des Bebauungsplanes verfolgten städtebauli...

4/4
chen Ziele der Landeshauptstadt Dresden erheblich zu erschweren oder gar zunichte zu machen.
Für die Beibehaltung der Veränderungssperre stehen folgende Gründe:
Der Bebauungsplan Nr. 3061 wird bis zum Ablauf der Veränderungssperre nicht abschließend
aufgestellt sein. Hier ist zu berücksichtigen, dass ein Baugesuch bereits zurückgestellt und die
Dauer der Zurückstellung auf die Zweijahresfrist anzurechnen ist. Im Zuge der Erarbeitung des
Bebauungsplanes sind zahlreiche private und öffentliche Belange zu ermitteln und gerecht unter- und gegeneinander abzuwägen. Dies ist bis zum 6. Juni 2023 (Ablauf der Zweijahresfrist des
zurückgestellten Baugesuchs) nicht zu bewerkstelligen.
Es erweist sich daher als unumgänglich, die als Satzung erlassene Veränderungssperre bezüglich
der Geltungsdauer nach § 17 Abs. 1. BauGB zu verlängern. Sie dient der weiterhin notwendigen
Sicherung der städtebaulichen Planung im betreffenden Bereich.
Stand der Planungsarbeiten
Die Vorstellung der allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung (Frühzeitige Beteiligung) fand
vom 20. Juni 2022 bis 21. Juli 2022 statt, desgleichen die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange. Unter Berücksichtigung der zum Vorentwurf des Bebauungsplanes 3061 eingegangenen
Stellungnahmen wird der Entwurf zum Bebauungsplan erarbeitet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzung zur 1. Verlängerung der Veränderungssperre bestehend aus:

Anlage 1a Satzungstext
Anlage 1b Geltungsbereich im Maßstab 1 : 500
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 500 liegt im Original während der Ausschuss- und Stadtratssitzung aus.
Anlage 2

Dirk Hilbert

Amtliche Bekanntmachung der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresdner Amtsblatt 22/2022

