Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

23. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V0993/21 (Sitzungsnummer: SR/030/2021)
Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements für die Jahre
2021 bis 2027

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung des „Konzepts zur Förderung des bürgerschaftiichen
Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027" mit folgenden Er
gänzungen in der Anlage zur Vorlage:
ll.l Zusammenfassung der Handiungsbedarfe der Stadtverwaltung, B Ausbau und Weiter

entwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung, Nr. BS (Seite 10):

Maßnahme:

kontinuierliche Würdigung der bürgerschaftiich engagierten Dresdner^innen durch Stadtrat und Verwaltung, insbesondere der langjährig ehren
amtlich Tätigen

- Iil.4 Publikation und Öffentlichkeitsarbeit, Regelmäßige Veranstaltungen und Termine
(Seite 31):
•

die Fortführung der Gala des Dresdner Sports"

Am 14. Oktober 2021 beschloss der Dresdner Stadtrat einstimmig die Fortschreibung des "Kon-

zept[s] zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für
die Jahre 2021 bis 2027" (kurz: Konzept Bürgerschaftliches Engagement) mit den oben genann
ten Ergänzungen. Im Jahr 2022 wurden folgende Schritte zur Umsetzung unternommen:
1. Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) 2022:

Auf Basis des Konzepts Bürgerschaftliches Engagement wurde von der Abteilung Bürgeranliegen

im Bürgermeisteramt ein Maßnahmenplan für 2022 aufgestellt und umgesetzt. In erster Linie

