Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Blasewitz

An

GZ:

95.0

Datum:

20. JAN,20Z3

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00086/22 (Sitzungsnummer: SBR Bl/027/2022)
Öffentlichkeitsarbelt In Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im Stadtbezirk Blasewitz
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Blasewitz durchzuführen.

2. Der Stadtbezlrksbeirat Blasewitz beschließt, dass Haushaltsmittel In Höhe von 4.863

Euro für das Jahr 2022 für regelmäßige Zeltungsannoncen bereitgestellt werden. Diese
sind deutlich als Anzeigen zu kennzeichnen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme überdiese zu informieren."

Nach erfolgter Beschlussfassung wurden im Kalenderjahr 2022 neun Anzeigen im Elbhangkurier
geschalten. Das dafür zur Verfügung gestellte Budget in Höhe von 4.863 Euro wurde komplett
ausgeschöpft. Die Information des Stadtbezirksbeirates erfolgt im Rahmen der Folgevorlage für
das Jahr 2023.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Beigeord

ite/r

Jan Donhawser
ßeioeordneter

