Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) FR Netzentwicklung

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V3016/19 (Sitzungsnummer: (SR/067/2019)
"Stadtnetz 500+" - Erschließungsvorhaben zur Glasfasernetz-Anbindung der kommunalen
Einrichtungen an das Datennetz der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erweitert ihr vorhandenes Glasfasernetz zur Erschließung
aller kommunalen Einrichtungen und Standorte im Stadtgebiet gemäß Anlage 2 unter Mitnut
zung des Netzverbundes der städtischen Unternehmen."
Bis zum 31. Dezember 2023 wurden seit Beginn des Ausbauprojektes im Herbst 2019 332 der

derzeit geplanten 431 Nutzer der LHD an den Glasfaser-Netzverbund des Konzerns Stadt Dresden an
geschlossen. Der Netzverbund setzt sich zusammen aus Glasfasertrassen und Netzknoten der LHD,
der DREWAG GmbH und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB).

—

Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT) der LHD nutzt diese leistungsfähige physische Datennet
zinfrastruktur. Er stellt darüber die logischen Netze der - zukünftig - an jeder kommunalen Nutzerad
resse bereit.

Mit Bezug zum Projektbeginn im 4. Quartal 2019 ist das Projekt terminlich und finanziell nach wie vor
im Plan.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Netzplanung und -bau sowie, nach Ab- und Inbetrieb
nahme der Netzerweiterungen, die Integration in den bestehenden Netzbetrieb zu veranlassen.
Die neuen Netzabschnitte sind im Eigentum der LHD als Gesamtheit zu errichten, betreiben und
bewirtschaften."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2020 abschließend beantwortet.

