Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1118/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 379, Dresden-Altstadt I Nr. 39, ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet zwischen Ostra-Ufer, Devrientstraße und Brückenkopf Marienbrücke, welches mit
dem ehemaligen Pumpenhaus besetzt ist, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 379, Dresden-Altstadt I
Nr. 39, ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige
Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 379, Dresden-Altstadt I Nr. 39, in der Fassung vom 13. April 2011 (Anlage 3).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 13. April 2011 (Anlage 4).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 379,
Dresden-Altstadt I Nr. 39, ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Vorlage ist abzustimmen mit:
- Gesamtpersonalrat:
- Personalrat Stadtverwaltung:
- Personalrat des Eigenbetriebes:
Vorlage zur Kenntnis an:
- Ortsamtsleiter/-innen:
- Verwaltungsstellenleiter/-in und Ortsvorsteher/-innen:
Anzeige bei der Landesdirektion erforder- Nein
lich?
Genehmigung durch Landesdirektion erforderlich?
Nein
Wenn Anzeige oder Genehmigung erforderlich:
Die Satzung wurde auf ihre Vereinbarkeit mit der
Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12.12.2006 über
Dienstleistungen im Binnenmarkt (EU-DLR) geprüft?
Verantwortlich für die Durchführung:

Einreicher

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4/6

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in den Anlagen 1 und 2 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt
werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die Planung steht in Übereinstimmung mit den übergeordneten Stadtentwicklungszielen zur
Innenentwicklung. Für den Bereich der Innenstadt im Übergangsbereich zum Landschaftsraum des Ostrageheges soll durch den Umbau, die Sanierung und Umnutzung eines ehemals als stadttechnische Anlage genutzten Gebäudes ein attraktives Gegenüber zum Internationalen Kongresszentrum geschaffen und die sich zwischen der Altstadt und der neuen
Messen entwickelnde Kulturspange weiter untersetzt werden.
Für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der ca. 1 737 qm großen Fläche zwischen
Ostra-Ufer, Devrientstraße und dem Brückenkopf der Marienbrücke, die mit dem ehemaligen
Pumpenhaus besetzt ist, ist die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens notwendig,
da mit dem rechtskräftigen Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 602, Dresden-Altstadt I,
Kongresszentrum von dem Entfall des ehemaligen Pumpenhauses ausgegangen wurde.
Der Bebauungsplan dient der Nachnutzung einer Brache; er dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, die dem Innenbereich zuzuordnen sind (Bebauungsplan der Innenentwicklung)
Da der Schwellenwert von 20 000 qm Grundfläche mit ca. 500 qm aus Grundfläche des Bestandsgebäudes und Neuversiegelung durch Nebenanlagen und Stellplätze nicht annähernd
erreicht wird, kann er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung
einer Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes
(§ 2 a BauGB), ohne die Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind (§ 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB) und ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz
4 BauGB aufgestellt werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet ist zu etwa ¼ der Gesamtfläche mit dem Bestandsgebäude des ehemaligen
Pumpenhauses bebaut. Die übrigen Flächen werden aus einer Teilfläche der Verkehrsfläche
des Ostra-Ufers, einer Verkehrsfläche, die als Zufahrt zum Parkplatz des Sächsischen Landtags genutzt wird, sowie Freiflächen mit Gehölzbestand gebildet. Die Nutzung des Gebäudes
als stadttechnische Anlage wurde seit Jahren aufgegeben.
Umweltprüfung
Im Bebauungsplan soll eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt deutlich weniger als 500 qm festgesetzt werden. Mit der Umsetzung der Planung ergibt
sich durch die versiegelten Flächen (einschließlich des Bestandes) eine Gesamtgrundfläche
von maximal 1 290 qm. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche von insgesamt
20 000 qm (§13 a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird nicht erreicht.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht. Es gelten Eingriffe, die auf Grund der
Aufstellung des Bebauungsplanes zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5
BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.

...

5/6

Von der Umweltprüfung und dem Umweltbericht wird demzufolge nach § 2 Abs. 4 BauGB
und § 2 a BauGB aufgrund des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB
i. V. m. § 13 Abs. 3 BauGB abgesehen
Form des Beteiligungsverfahrens
In Anwendung des § 13 a Absatz 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Absatz 2 Nr. 1 BauGB wurde von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Absatz 1 BauGB und § 4 Absatz 1
BauGB abgesehen.
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit und Erörterung hat auf Basis der Veröffentlichung der zukünftigen Ziele des Bebauungsplans im Amtsblatt Nr. 17/2011 und des Aushangs dieser Ziele im Zeitraum 9. bis 20.Mai 2011 im Neuen Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19
stattgefunden.
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich in zentraler Lage der Landeshauptstadt Dresden in der Gemarkung Dresden-Altstadt I. Es ist Teil des mit maßgeblichen Zielen der Stadtentwicklung untersetzten Gebietes der Neuen Terrasse Dresden (ehemals Packhofviertel). Es ist südlich der
Elbe in einer Höhe von etwa 108,50 m ü. NHN gelegen. Das Plangebiet befindet sich innerhalb eines zwischen Ostra-Ufer und Devrientstraße gelegenen Streifens, der heute zu wesentlichen Teilen als Parkplatz des Sächsischen Landtages genutzt wird und das Flutschutztor des Ostra-Ufers beherbergt. Im Übergangsbereich der Innenstadt zum Landschaftsraum
des Ostrageheges und in Nachbarschaft zum Kongresszentrum und Kongresshotel stellt das
Plangebiet mit dem ehemaligen Pumpenhaus eine Brache dar.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Reaktivierung des ehemaligen Pumpenhauses zu einem zeitgemäßen innerstädtischen
Standort für Kunst und Kultur verbunden mit einem gastronomischen Angebot und damit
Anreicherung der Kulturspange zwischen der Altstadt und der Neuen Messe Dresden.
- Schaffung von Planungs- und Rechtssicherheit zur Umnutzung des ehemaligen Pumpenhauses unter Berücksichtigung der Belange des Hochwasserschutzes.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen und Bauvorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).

...

6/6
Der FNP stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art
der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die
rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt
„nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Helma Orosz

Geltungsbereich
Übersichtsplan
Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 379, Dresden-Altstadt I Nr. 39, Ehemaliges
Pumpenhaus Devrientstraße i. d. F. vom 2. Mai 2011
Begründung zum Bebauungsplan Nr. 379, Dresden-Altstadt I Nr. 39, Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße i. d. F. vom 2. Mai 2011

