Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

An alle

GZ;

(GB 1) 22

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. JAN. 2023

Beschiusskontrolle zu V1798/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022}

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Oer Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung
über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der

Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt
geändert durch Änderungssatzung vom 2. Dezember 2020 (Dresdner Amtsblatt Nr. 50/2020)."
Die Änderungssatzung wurde im „Dresdner Amtsblatt" vom 22. Dezember 2022 öffentlich bekannt

gemacht. Die Straßenreinigungsgebührensatzung wird seit dem 1. Januar 2023 in der geänderten Fas
sung vollzogen.
Mit freundlichen Grüßen

—

Beigeordnete/-r für Finanzen, Personal und Recht
Dirk Hilbert
Der Oberbürgermeister

■

