Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Blasewitz

□ vertraulich

An

GZ:

95.0

Datum:

20. JAN. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00073/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/022/2021)
Feierlichkeiten zur 100-jährigen Eingemeindung von Blasewitz gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 Aufga
benabgrenzungsrichtlinie: Mehrkosten für Hygieneauflagen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Feierlichkeiten zur 100-jährigen Einge
meindung von Blasewitz die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen um die zu erwar
tenden Hygieneauflagen zu erfüllen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von
bis zu 2.000 Euro bereitgestellt werden."

Aufgrund der Corona-Pandemie und den damit auferlegten Schutzmaßnahmen war ein entspre
chendes Hygienekonzept notwendig. Im Rahmen des Ergänzungsbeschlusses konnte zum einen
eine Absperrung des Festgeländes finanziert und eine Sicherheitsfirma beauftragt werden, um
die Zugänge des Geländes zu kontrollieren. Im Rahmen dessen wurden Einlassbändchen, Hin
weisschilder sowie Handzähler angeschafft.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Beigeorfflnete/r

JanBeigeordneter
Donhau^er

