Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-003/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000761/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klotzscher Verein e. V.

2.330,00 €

Eigenmittel

250,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Das Tier vor Dir - offener Fotowettbewerb
mit dem Klotzscher Verein e. V. und den
Schülerinnen und Schülern des
Gymnasiums Klotzsche.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.080,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

2.080,00 €

Förderort:

Stadbezirksamtsbereich Klotzsche und Dresdner Norden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Fotowettbewerb "Das Tier vor Dir" findet in Zusammenarbeit mit dem Gymnasium Klotzsche
statt. In 2 Alterstufen (5. bis 9. Klassenstufe und 10. bis 12. Klassenstufe) soll die
Auseinandersetzung zwischen Mensch und Tier gefördert werden und bei der Beobachtung der
Interaktionen zwischen Mensch und Tier die künstlerischen Möglichkeiten des Mediums Fotografie
ausgelotet werden. Eine Jury, bestehend aus Mitgiedern des Fotoforums, dem Verein und des
Gymnasiums, wählt die besten Fotografien aus. Im Anschluss des Wettbewerbes findet eine
Ausstellung mit den prämierten Arbeiten statt, wobei je Alterstufe 5 Preise ausgelobt werden. Im
Anschluss sollen alle Fotografien an verschiedenen Orten gezeigt werden. U. a. im Gymnasium,
Gemeindezentrum sowie dem Rathaus Klotzsche.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Kosten setzten sich ausschließlich aus Druck- und
Werbekosten sowie aus Sachkosten zur Ausgestaltung der Fotoausstellung zusammen.

23. Januar 2023

