Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20 6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2 3. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V0582/20 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Ein
richtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" - Projektaufruf 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Interessenbekundungsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" - Projek
taufruf 2020 mit der darin enthaltenen Priorisierung zur Auswahl einer zur Bewerbung ein

zureichenden Einzelmaßnahme entsprechend der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung wird
bestätigt."

Zu Punkt 1. wurde am 3. März 2022 folgende abschließende Information gegeben: Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages hat in seiner Sitzung am 3. März 2021 das Projekt „Ersatzneubau

der Zweifeldsporthalle Langebrück" der Landeshauptstadt Dresden für eine Antragstellung im Bunde

sprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" be
schlossen.

Alle anderen Maßnahmen wurden nicht berücksichtigt.

2. „Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung im Antragsverfahren des Bundes sowie
im Fall der Förderbestätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt."

Nach Eröffnung des Zuwendungsverfahrens, einem Koordinierungsgespräch zwischen dem Zuwen

dungsgeber und der Kommune am 26. Mai 2021, wurde im Ergebnis des Gespräches der Zuwen
dungsantrag am 15. September 2021 dem Projektträger Jülich vorgelegt. Am 30. November 2021 er
hielt der Geschäftsbereich Bildung und Jugend, Amt für Schulen die vom Projektträger Jülich geneh

migte nichtrückzahlbare Zuwendung gem. §§ 23,44 Bundeshaushaltsordnung (BHO) in Höhe von bis
zu 2,8 Millionen Euro für den Ersatzneubau der Zweifeldsporthalle Langebrück.

