Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-002/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000746/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dr. Joachim Adolphi

3.450,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Musizieren im Roten Baum

Eigenleistung

1.800,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.650,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.01.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

1.650,00 €

Förderort:

Jugendverein ROTER BAUM e.V., Großenhainer Str. 93, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die "Pieschener Stadtkapelle" führt seit September 2022 ehrenamtlich wöchentlich dienstags von
17 bis 21 eine öffentliche Weiterbildungs-Probe "für jedermann" unentgeltlich durch. Wer sich eine
kostenpflichtige Ausbildung nicht leisten kann, kann hier das Zusammenspielen lernen und seine
Fähigkeiten auf dem jeweiligen Instrument (geborgt oder mitgebracht) durch individuelle
Unterweisung durch die Mitglieder der "Pieschener Stadtkapelle" erweitern.
Für die Überlassung des Raumes im "Roten Baum" samt Bühne und Lautsprecheranlage (samt
Verstärkern, Mischpult u.a.m.) sowie der Instrumente (Schlagzeug und div. RhythmusInstrumente, div. Gitarren, Flöten, Keyboard) sowie für die erforderlichen Materialien (Noten,
Notenpapier, Kopien) ist die Förderung für 45 Wochen vorgesehen.
Die "Pieschener Stadtkapelle" mit ihren Schülern kann auch 2023 (wie schon 2022 mehrfach
geschehen!) in unterschiedlichen Besetzungen zu Stadtteilveranstaltungen eingeladen werden,
um eine musikalische Umrahmung zu bieten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Kosten setzen sich aus "Personalkosten" - welche als Eigenleistung in das
Projekt eingebracht werden, sowie aus Sachausgaben für Noten (ca. 80 EUR), Miete für Raum,
Bühne und Instrumente (ca. 1.350 EUR) und aus Druck- und Werbekosten (ca. 200 EUR)
zusammen. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 4 zu entnehmen.

09. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Musizieren im Roten Baum

lfd. Nr.: Pie-002/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000746/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. f, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenleistungen
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

09. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

nein

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 09.01.2023:
Verfügbares Budget

519.348,00 €

beantragte Mittel:

1.650,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.650,00 €

09. Januar 2023

Anlage zum Projektantrag Musizieren im Roten Baum
lfd. Nr.: Pie-002/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000746/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.800,00 €

1.800,00 €

2 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

80,00 €

80,00 €

3 Druck- und Werbekosten

220,00 €

220,00 €

1.350,00 €

1.350,00 €

3.450,00 €

3.450,00 €

Position Ausgaben
1 Personalkosten

4 Raummiete
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
1.800,00 €
0,00 €
1.650,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.450,00 €

Eigenleistungen:
Unterricht

09. Januar 2023

Ausführliche Projektbeschreibung „Im Roten Baum musizieren“
Man trifft in Pieschen immer wieder Menschen, die sich gemeinsames Musizieren
wünschen, aber kein Geld für einen privaten Unterricht aufbringen können oder keine
Partner dazu gefunden haben.
Daraus entstand die Idee, einen festen Ort und eine feste Zeit mit einem festen Kern an
Musikern zu schaffen, welche unentgeltlich Anleitung zum gemeinsamen Musizieren (bis hin
zu unentgeltlichem Instrumental- und Gesangs-Unterricht) geben können.
Zielgruppen sind dabei
- Kinder, Jugendliche und Erwachsene ohne die Mittel für Musikstunden
- Menschen mit Handicap (Inklusion)
- Geflüchtete (Integration)
Im vergangenen Jahr 2022 wurde dieser Musiker-Kern unter sachkundiger Führung (im
Rahmen eines durch den Stadtteilfonds aus Mitteln des Stadtbezirksbeirats Pieschen
geförderten Projekts) aufgebaut. Die dabei entstandene
„Pieschener Stadtkapelle“
soll auch 2023 neben der Erfüllung der obenstehenden Aufgaben ebenfalls für Stadtteilfeste
und andere Veranstaltungen einsetzbar sein.
2023 wird wöchentlich im festen Rhythmus das gemeinsame Musizieren mit Laien durch
jeweils midestens 2 Mitglieder der Kapelle gestaltet. (45 Termine im Kalenderjahr 2023)
Neben der Raum-Miete und den Erstellungskosten der Noten-Kopien sowie begleitender
Werbung und Information werden dann keine weiteren Kosten verursacht, weil die
Mitglieder der „Pieschner Stadtkapelle“ grundsätzlich ehrenamtlich wirken.
Als Ziel für 2023 scheinen (aus Erfahrungen von 2022: 144 Doppelstunden für die 23
Teilnehmer im zweiten Halbjahr) wiederum mindestens 20 Teilnehmer realistisch zu sein, die
im Laufe des Jahres gemeinsames Musizieren in 250 Doppelstunden erlernen.
Es wird davon ausgegangen, dass die Leihimstrumente des „Roten Baums“ (E-Gitarre,
akustische Gitarren, Schlagzeug, Verstärker, Blockföten, Percussion-Instrumente, Verstärker,
Mikrofone, Lautsprecher etc.) genutzt werden, eigene Instrumente mitgebracht werden
oder lediglich Gesang eingebracht wird.
Die jeweils - von der Besetzung abhängigen - erforderlichen Bearbeitungen des Notensatzes
erfolgen durch die Pieschener Stadtkapelle unentgeltlich.
Mit dem Roten Baum abgestimmte Termine für die gesamte Projektdauer sind:
Dienstag von 17 bis 21:30 Uhr. (In den Schulferien nach individueller Abstimmung)

