Antrag Nr.: A-WX0018/23
Datum: 24. Januar 2023

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Ortschaftsrat Weixdorf

Gegenstand:
Beibehaltung der Planung des Baus der Schwimmhalle in Dresden-Klotzsche

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Weixdorf ersucht den Oberbürgermeister dringlichst, alles zu unternehmen,
um den Bau der gerade für den Dresdner Norden so wichtigen Schwimmhalle wieder auf den
Weg zu bringen.
Dazu regt der Ortschaftsrat Weixdorf folgende erste Schritte an:
1. Keine Kündigung des mit der Sachsen-Energie geschlossenen Erbbaurechtsvertrages für das
Grundstück an der Königsbrücker Landstraße 100 durch die Bäder GmbH und damit der Erhalt des Grundstücks für die Stadt Dresden
2. Sofortiges Akquirieren neuer Finanzierungsquellen, um die Finanzlücke zwischen den geplanten und jetzt neu bewerteten Kosten für den Bau und den Betrieb der Schwimmhalle zu
schließen

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

23.01.2023 öffentlich

beschließend

Begründung:
Mit Unverständnis haben wir aus der Presse erfahren, dass der lange geplante Neubau einer
Schwimmhalle in Klotzsche nicht durchgeführt werden soll. Diese sollte auf einer Brache an der
Königsbrücker Landstraße 100 gebaut werden.
Die sogenannte Energiekrise im Zusammenhang mit dem Russland-Ukraine-Krieg hat eine Neubewertung des Vorhabens zwingend erforderlich gemacht. Diese hat zum Ergebnis, dass der neu
benötigte Finanzrahmen sowohl für den Bau als auch für den Betrieb der Schwimmhalle nicht im
Doppelhaushalt 2023/24 einzuordnen ist. Deshalb soll der Bau auf unbestimmte Zeit verschoben werden.
Seite 1 von 2

Dem können wir in keinster Weise zustimmen und fordern Sie deshalb auf, sich an bereits gemachte Zusagen zu halten.
Ein Aus für die Schwimmhalle wäre für viele Sportvereine, für das Schulschwimmen und auch
für das öffentliche Schwimmen ein herber Rückschritt. Es wäre ein fatales Signal an die Bevölkerung im Dresdner Norden wie mit Wahlversprechen umgegangen wird.
Schwimmbäder sind ein unverzichtbarer Bestandteil der Daseinsvorsorge. Darauf verweist der
Deutsche Städte und Gemeindebund in einem Artikel von 2019.
Deshalb sollten zeitnah alle Möglichkeiten in Betracht gezogen werden, um den Bau der
Schwimmhalle zu realisieren, auch auf Landes- oder Bundesebene.

Sprecher CDU

ZWx

SfW

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

DIE LINKE

Seite 2 von 2

