Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 1) 205

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

23. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V0630/20 (Sitzungsnummer: SR/018/2020)
Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die
ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
mit Beschlusskontrollen vom 16. April 2021 und 19. Januar 2022 wurde bereits abschließend zu den
Beschlusspunkten 1 bis 8 berichtet. Folgender Zwischenstand kann zu dem noch offenen Beschluss
punkt 9 gegeben werden:
9.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister ferner, bis zum Ende des Jahres 2021 ein Un

ternehmenskonzept für die EVD als Energiesparte der TWD zu den Zielen der Daseinsvorsorge
und der Klimaneutralität und Dekarbonisierung der Energieversorgung bis 2035 erstellen zu
lassen, das nach Beteiligung des Stadtrats dem Strategleausschuss der SachsenEnergie AG zeit
nah für den weiteren Prozess der Erarbeitung der ünternehmensleitlinien zur Verfügung ge
stellt wird und auf dessen Umsetzung die Vertreterinnen und Vertreter der LHD hinwirken."

Die geforderte Unternehmenskonzeption für die EnergieVerbund Dresden GmbH (EVD) als Energie
sparte der Technische Werke Dresden GmbH (TWD) zu den Zielen der Daseinsvorsorge und der Kli
maneutralität und Dekarbonisierung der Energieversorgung bis 2035 kann sinnvollerweise nur aus

dem überarbeiteten Energie- und Klimaschutzkonzept (lEK) abgeleitet bzw. in dieses integriert wer
den, ohne dass das lEK das Unternehmenskonzept ersetzen kann.
Unabhängig von dem auf Ebene der Stadtverwaltung Dresden laufenden Prozess der Erarbeitung des
lEK befassen sich aktuell die zuständigen Organe der SachsenEnergie AG - unter Berücksichtigung der
polltischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen - mit der strategischen, strukturellen und
energiewirtschaftlichen Weiterentwicklung des Unternehmens. Im Ergebnis soll - nach einer einge
henden Befassung in den zuständigen Organen des Unternehmens - auch eine Unternehmenskonzep
tion verabschiedet werden.

