Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

08.06.2011

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/018/2011)
am Montag, dem 20. Juni 2011,

18.00 Uhr

Bitte beachten Sie die Änderungen zum Sitzungsbeginn
und zu den Örtlichkeiten!

2/2
T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich
1

18.00 Uhr Am Grünen Zipfel 2

Besichtigung und Informationen zum Ausbau des Objektes der ehemaligen
Waldschänke Hellerau

Öffentlich

19.30 Uhr im Ortsamt Klotzsche, Kieler Straße 52

2

Informationen zum Denkmalschutzprogramm für Hellerau

3

Fortschreibung des Konzeptes aus 2002 zum Bau fehlender und zur Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen Fußwegen

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

4.1

Aufnahme des Hortes der Natur- und Umweltschule, Manfred-von-ArdenneRing 20 in 01099 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Dresden
Zuständig: GB Soziales

V1065/11
beratend

4.2

Bebauungsplan Nr. 126.1, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße/Ost, 1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 126

V1094/11
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

4.3

Bebauungsplan Nr. 290, Dresden-Klotzsche Nr. 9, Am Flughafen
hier:

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

5

Straßenreinigungsgebührensatzung für das Jahr 2012

6

Informationen des Ortsamtsleiters

7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

V1109/11
beratend

