Dresden.

Energie fürs Klima
Vir Dresden schaltet.

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

I Zimmer Teiefon

Es informiert Sie

GB7-Gremienarbeit@dresden.de

Einwohneranfrage Nr. EWA0077/22
Dresdner Kllmaschutzkonzept

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Kühn in der 44. Stadtratssitzung am
24. November 2022 wie folgt:

„Wie steht es um die grundlegende Überarbeitung von Dresdens Klimaschutzkonzept (lEK)?"
Der Prozess der Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes (lEK) wurde nach
den gemachten Erfahrungen mit dem Generalauftragnehmer-von dem sich die Landeshauptstadt
Dresden trennt- neu ausgerichtet. Es werden Fachstudien und -Untersuchungen als Grundlage für
das Klimaschutzkonzept beauftragt und vom Klimaschutzstab selbst zu einem Gesamtkonzept zusam
mengeführt. Grundlegende Fachstudie für das IHK ist „Potenzialstudie zur lokalen regenerativen Ener

gieversorgung auf Gebäudeebene". Für deren Erstellung ist ein Auftragnehmer gefunden. Im Rahmen
dieser Studie soll eine umfangreiche Datengrundlage für den Dresdner Gebäudebestand und die Po
tenziale zur Versorgung mit regenerativen Energien geschaffen werden. Ziel ist es, dass für jedes Ge
bäude eine mögliche Versorgungsvariante im Zielzustand „Klimaneutralität" definiert werden kann.

OsUächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DES8 850S 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC; DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaitung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

"

-2-

„Ggf. weitere Ergänzung: Es gab ja nun sowieso schon erhebliche Verzögerungen im Prozess
und es sollten neue Ausschreibungen erfolgen. Wann ist mit weiteren Beteiligungen und am
Ende mit einer Beschlussvorlage zu rechnen?"

Der Prozess zur Fortschreibung des lEK und in dessen Rahmen die Beteiligung verschiedener Gremien
bzw. Gruppen läuft. Der Wissenschaftliche Beirat ist am 13. Juli 2022 zusammengekommen, die Ver
waltungsarbeitsgruppe hat sich am 30. September 2022 beraten und der Runde Tisch wurde am 9.
November 2022 informiert.

Für die „Potenziaistudie zur lokalen regenerativen Energieversorgung auf Gebäudeebene" endet die

ser Tage die Ausschreibung mit der vertraglichen Bindung des Auftragnehmers. Über erste Ergebnisse
dieser Studie soll am Runden Tisch Anfang Februar 2023 informiert und diskutiert werden. Die Be
schlussvorlage zur Fortschreibung des lEK soll Ende 2023 in den Gremienlauf zum Beschluss durch
den Stadtrat gegeben werden.
„Wirkt sich die aktuelle Beigeordneten-Situation auf den Prozess aus?"

Nein, der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft wird vom Beigeordneten für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vertreten.
„Wie würde sich das Zusammenziehen der Bereiche Umwelt und Sicherheit darauf auswirken,
den Beschluss "Fortschreibung der Klimaschutzziele der LH Dresden" in diesem Punkt endlich
schnellstmöglich umsetzen zu können?"

Die Beschlussvorlage zur Fortschreibung des Integrieren Energie- und Klimaschutzkonzeptes wird von
der Leitung eines Geschäftsbereiches eingebracht. Die Bündelung von Organisationseinheiten des jet
zigen Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit und des Geschäftsbereiches für Umwelt und Kom
munalwirtschaft wirkt sich, was die Einbringung der Beschlussvorlage anbelangt, nicht aus.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

