Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-006/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000022/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Europäisches Institut für Berufsbildung
und Integration e. V.
Elke Jockel

21.427,14 €

Eigenmittel

2.142,72 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Küchenausstattung für die Suppenküche
'"Mahlzeit", Bürgerstraße 50

beantragte Förderung
Stadtbezirk

19.284,14 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

19.284,14 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Leistungsprofil des Projektes basiert auf der Grundlage eines sozialkulturellen Treffpunktes
mit dem Schwerpunkt der Speisenversorgung für sozial schwache Bürger der Stadt Dresen,
Stadtteil Pieschen. In der Suppenküche "Mahlzeit", Bürgerstraße 50, wird eine ganztägige
Versorgung für alle Altersgruppen mit warmen Mahlzeiten gewährleistet. Das bedeutet, dass
neben einem vollwertigen Mittagessen, das hier frisch zubereitet wird, unter anderem auch
belegte Brötchen, Desserts, Salate, selbstgebackener Kuchen usw. durchgängig angeboten
werden. Das Objekt ist ganztägig und täglich geöffnet also auch an den Wochenenden und
Feiertagen.
Für die weitere reibungslose Zubereitung der warmen Speisen benötigen wir deshalb eine neue
Küchenausstattung, da die jetzigen Geräte überaltert und zum Teil defekt sind. Dies bezieht sich
auf eine Gastro-Kippbratpfanne, einen Kochkessel, einen Gasherd und einen Gastro-Mixstab mit
Zubehör.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist
vollumfänglich gegeben. Die Kosten setzen sich ausschließlich aus Sachkosten zur Erneuerung der
Küche zusammen. Durch den Antragsteller wurden 3 Vergleichsangebote vorgelegt - es wird auf
das kostengünstigste Angebot zurückgegriffen.

23. Januar 2023

