Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-001/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000105/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH
Ines Herrmann

5.280,00 €

Eigenmittel

528,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus
EMMERS - Workshops Breakdance und
Graffiti als ein inklusives Angebot für
Kinder und Jugendliche mit und ohne
Flucht-/Migrationshintergrund aus
Dresden-Pieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.752,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

4.752,00 €

Förderort:

Pieschen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Beschreibung ist der Anlage zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Zusammensetzung der Honorarkosten ist der ausführlichen
Projektbeschreibung zu entnehmen. Weiterhin beinhalten die Ausgaben Materialkosten für die
Workshops sowie eine angemessene Verwaltungskostenpauschale. Das Projekt wurde im Jahr
2022 in Höhe von 5.040,00 EUR aus Mitteln des SBR unterstützt.

09. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus EMMERS Workshops Breakdance und Graffiti als ein inklusives
Angebot für Kinder und Jugendliche mit und ohne Flucht/Migrationshintergrund aus Dresden-Pieschen

lfd. Nr.: Pie-001/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000105/0004

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔
09. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 10 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

nein

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 09.01.2023:
Verfügbares Budget

524.100,00 €

beantragte Mittel:

4.752,00 €

Fördervorschlag StBA:

4.752,00 €

09. Januar 2023

Anlage zum Projektantrag HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus EMMERS Workshops Breakdance und Graffiti als ein inklusives Angebot für Kinder und
Jugendliche mit und ohne Flucht-/Migrationshintergrund aus Dresden-Pieschen
Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

4.000,00 €

4.000,00 €

2 Verwaltungskostenpauschale

480,00 €

480,00 €

3

800,00 €

800,00 €

5.280,00 €

5.280,00 €

Position Ausgaben
1 Honorare (unter Bezeichnung Kosten
pro Stunde & Anzahl der Personen
eintragen)

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
528,00 €
0,00 €
0,00 €
4.752,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.280,00 €

30. Dezember 2022

Anlage zum Antrag – Vorhabenbeschreibung zum Projekt „HIP HOP im Kinder- und

Jugendhaus Emmers – Workshops Breakdance und Graffiti für Kinder und
Jugendliche mit und ohne Flucht-/Migrationshintergrund aus DresdenPieschen“
1. Kurzvorstellung des Emmers als Projektort
Das Kinder- und Jugendhaus Emmers ist fest im Stadtteil Dresden-Pieschen integriert und
vor Ort im Bereich der offenen Kinder- und Jugendarbeit seit vielen Jahren tätig.
Übergeordnetes Ziel der Arbeit ist es, verschiedene Zielgruppen bei der Gestaltung und
Bewältigung ihres Lebensalltages insbesondere in ihrer Freizeit zu begleiten und zu
unterstützen.
Pieschen ist ein traditionelles Arbeiterviertel und gilt in Fachkreisen als sozialer Brennpunkt,
in
dem
sich
mittlerweile
sehr
viele
Familien
mit
unterschiedlichsten
Migrationshintergründen angesiedelt haben. Viele Eltern der Kinder und Jugendlichen, die
das EMMERS besuchen, beziehen ihr Einkommen über Hartz IV. Häufig führt in diesen
Familien das geringe Einkommen nicht nur zu finanziellen Notlagen, sondern auch zu weit
reichenden Problemsituationen über das tägliche Familienleben hinaus. Die Förderung der
Kinder spielt aufgrund multipler Problemlagen eher eine untergeordnete Rolle. Hier setzen
die Kolleg:innen des EMMERS mit ihren Angeboten an.
2. Projekthintergrund
Medium „Hip Hop“ als Alternative:
Hip Hop wird heute in Deutschland als eigene Kultur wahrgenommen. Hip Hop infiziert trotz
aller Vorurteile immer breitere Bereiche der Gesellschaft und erschafft sich somit von unten
nach oben seine eigene Kultur mitten unter uns.
Diese Etablierung gelingt auch, weil die Hip-Hop-Kultur an traditionellen Werten festhält: Es
geht um Gemeinschaft, um die eigene Identität und das Entdecken seiner Fähigkeiten! Es
geht um Achtung voreinander, egal woher man kommt, welche Hautfarbe, welches
Geschlecht, welches Alter und welche Geldbörse, Bildung oder Religion man mitbringt!
Genau deshalb bietet sich Hip Hop in sogenannten multikulturellen sozialen Brennpunkten
als Medium der lebensraumorientierten Integration an.
In der Hip-Hop-Kultur wird übergreifend gegeneinander „gebattelt“ – anders ausgedrückt:
miteinander in sportlichen und künstlerischen Wettstreit getreten. Bei diesen „Battles“
messen sich die Teilnehmer:innen einzeln oder in Crews und immer im Kontext der
Grundwerte des Hip Hops: mit Respekt und Achtung vor der Leistung des jeweiligen
Gegenübers und nach klaren und wertschätzenden Regeln.
Deshalb ermöglichen bedarfsorientiert aufgebaute, pädagogisch begleitete Hip-HopProjekte es den jungen Teilnehmer:innen gesellschaftlich einzusteigen und
weiterzukommen, zu einer Kultur dazu zugehören, selbst (wieder) aktiv zu werden.
Das Medium „HipHop“ dient also als Medium der Prävention, Integration und Identifikation.
3. Vorhabenbeschreibung
Das Projekt bietet Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen die Möglichkeit, sich in
den einzelnen Elementen des HIP-HOPs auszuprobieren, dabei ihre individuellen Stärken zu
entdecken und ihre ggf. negativen Energien in etwas Produktives umzuwandeln, egal ob sie
tanzen, rappen, malen oder Musik auflegen. Angeleitet und begleitet werden sie dabei von
Profis aus der Szene, so dass bei den Teilnehmer:innen ein hoher Identifikations- und
Motivationsfaktor zu erwarten ist.
1

Das Projekt greift ein Thema auf, das die jungen Menschen im Stadtteil bewegt. Sie fühlen
sich ernst und angenommen, indem wir ihnen im Emmers einen Rahmen für ihre Initiative
geben. Sie können aktiv werden und finden Zugang zu Kultur und kultureller Betätigung.
Das Projekt trägt zum Bildungsprozess der jungen Menschen bei und fördert sie in ihrer
Kreativität und persönlichen Entwicklung. Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen
aus sozial und finanziell benachteiligten Familien können sich in ihrem lokalen Kontext
verorten und aktiv werden, an einer aktiven Bürgergesellschaft teilhaben.
Zur Förderung der Inklusion bringt das Projekt junge Menschen mit und ohne Flucht/Migrationshintergrund im Rahmen von kulturellem Engagement zusammen. Unser Ziel ist,
vorrangig über die Medien Tanz (Breakdance) und künstlerische Gestaltung (Graffiti) eine
(nonverbale) Verbindung der Kulturen zu fördern. Wir wollen den Kindern, Jugendlichen und
jungen Erwachsenen eine gemeinsame und sinnvolle, sie in ihrer Entwicklung und bezüglich
der Integration fördernde Freizeitgestaltung ermöglichen.
Ziel des Projektes ist es, dass Kinder, Jugendliche und junge Erwachsenen Respekt
füreinander entwickeln und diesen zum Ausdruck zu bringen. In ihrer Persönlichkeit gestärkt
und mit einem positiven Selbstwertgefühl gehen sie zurück in ihren Alltag. Dabei stehen
Wertschätzung insbesondere auch das Verschiedensein von Jungen und Mädchen im
Blickfeld sowie die Akzeptanz, der Respekt verschiedenen Lebensstile und die Vielfalt der
Kulturen. Es geht um Gemeinschaft, um die eigene Identität und das Entdecken seiner
Fähigkeiten! Es geht um Achtung voreinander, egal woher man kommt, welche Hautfarbe,
welches Geschlecht, welches Alter und welche Geldbörse, Bildung oder Religion man
mitbringt!
4. Zielgruppe
Das Projekt richtet sich an Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene im Alter von 8 – 21
Jahren. Unsere Zielgruppe kommt aus dem Stadtteil Dresden-Pieschen, in dem das Kinderund Jugendhaus EMMERS verortet ist. Der Wunsch ging von den jungen Menschen selbst
aus. Das Interesse bei den Mädchen und Jungen aus dem Stadtteil ist hoch.
Die Teilnehmer:innen an dem Projekt sind junge Menschen, die aus sozial benachteiligten
Familien stammen, unter prekären sozialen und finanziellen Bedingungen leben und/oder
sich durch dysfunktionionale familiäre Strukturen auszeichnen. Die jungen Menschen
bleiben oft sich selbst überlassen und erhalten wenig Bildungsanregungen seitens ihres
Elternhauses.
Zudem richtet sich das Angebot an junge Menschen mit Migrationshintergrund. Es kommen
viele Jugendliche im Alter von 12 bis 17 Jahren mit Fluchthintergrund ins Emmers. Sie
kommen aktuell insbesondere auch der Ukraine und Syrien. In den vergangenen Monaten
zeigten die Jungen hohes Interesse an diesem Angebot. Daher wollen wir ab 2023 diese
Zielgruppe verstärkt in die pädagogische Arbeit zum Thema Hip Hop einbinden.
Wir geben der Zielgruppe die Möglichkeit, Erlebnisse z.B. von der Flucht, im Elternhaus oder
dem Freundeskreis zu reflektieren und zu verarbeiten. Das Medium Hip Hop und die
pädagogische Begleitung helfen den Kindern und Jugendlichen, einen Zugang zu sich Selbst,
ihren Interessen, Ängsten, Hoffnungen zu bekommen. Sie werden beim freien kreativen
Ausdruck unterstützt, was auch zur persönlichen Stabilisierung beiträgt.
Beide Gruppen haben aufgrund ihrer jeweils besonderen Lage einen Anspruch auf
Integration und Teilhabe. Bewusst führen wir diese Zielgruppen zusammen – indem wir
ihnen eine gleichberechtigte und selbst bestimmte Teilnahme am Projekt bieten.

2

Zudem streben wir mit dem Projekt an, Menschen jeden Alters in die kulturpädagogische
Arbeit zum Thema HIP-HOP einzubinden. Interessierte Bewohner:innen aus dem Stadtteil
können sich in ganz unterschiedlicher Weise mit ihren Erfahrungen einbringen.
Unser Ziel ist es, dass freiwillig Engagierte die Gruppen unterstützen, z.B. bei ganz
praktischen handwerklichen Tätigkeiten wie z.B. Vorbereitung der legalen Sprühflächen.
Wir sehen Kultur in unmittelbarem Zusammenhang mit den Stadtteilentwicklungsprozessen
in Dresden-Pieschen. Entgegen der vorherrschenden Perspektivlosigkeit werden
Möglichkeiten einer sinnvollen Freizeit- und Zukunftsgestaltung, künstlerischer Teilhabe
und Selbstverwirklichung sowie Bildungschancen eröffnet.
5. Ziele

Inklusion. Wir bringen Menschen aus bildungsnahen und bildungsfernen Schichten sowie
Menschen mit unterschiedlichem kulturellem Hintergrund unter dem Dach des Kinder- und
Jugendhaues zusammen und schaffen durch das themenbezogene Arbeiten in gemischten
Gruppen den Rahmen für ein selbstverständliches, gleichberechtigtes und solidarisches
Miteinander.
Wir schaffen Raum für die langfristige Verständigung und bewirken, dass junge Menschen
aus Pieschen Menschen mit Migrationshintergrund als Teil von Normalität betrachten
lernen. Durch die Erweiterung des vorhandenen Netzwerkes mit Migranteneinrichtungen
versuchen wir eine dauerhafte Basis für ein nachhaltiges, gleichberechtigtes Miteinander zu
schaffen und dafür zu sorgen, dass das Emmers auch nach Ablauf des Projektes ein Ort
bleibt, an dem sich Menschen ohne und mit Migrationshintergrund begegnen und
gemeinsam verorten.

Empowerment. Wir bieten Angebote zum Erkennen eigener kreativer Stärken sowie deren
Förderung und ermöglichen mit dem Projekt einen niedrigschwelligen Zugang zu
kulturellem Schaffen. Von sozialer Benachteiligung betroffene junge Menschen und solche
mit Migrationshintergrund erhalten die Möglichkeit, sich in verschiedenen Bereichen
darstellerischen bzw. musischen Tuns auszuprobieren und dabei neue Interessen bzw. neue
Talente bei sich zu entdecken, deren Förderung das Projekt ermöglicht. Sie bleiben nicht
lediglich Konsumenten von Kultur, sondern werden selbst zu Akteuren. Sie gewinnen
dadurch Selbstbewusstsein, das auch in andere Bereiche ihres Lebens hineinwirkt, sie in
ihrem alltäglichen Leben stärkt und offener macht für neue Erfahrungen.
Demokratisches Handeln. Wir kreieren mit dem Projekt ein Lern- und Erprobungsfeld für
demokratisches Handeln: Das Vorhaben wird vor allem durch Mitbestimmung seiner
Nutzer:innen geprägt sein, die konkrete Ausgestaltung aller zu schaffenden Angebote wird
von den teilnehmenden Menschen untereinander ausgehandelt. Indem sie lernen, ihre
eigenen Bedarfe zu formulieren und an deren Erfüllung selbst gestalterisch teilzuhaben,
lernen sie u. E. auch, sich stärker in gesamtgesellschaftliches Geschehen einzubringen und
das Stadtteilgeschehen insgesamt aktiv mitzugestalten.
Das Projekt verfolgt einen genreübergreifenden Ansatz mit einer neuen interaktiven Form,
die Spaß macht und damit jungen Menschen mit Freude motivierend ihrer Resignation
entgegenwirken soll.

3

6. geplante Umsetzung
Das EMMERS hat über die letzten Jahre eine Menge positive Erfahrungen mit dem Medium
„Hip Hop“ sammeln können und verfügt heute überregional über ein sehr gutes Standing
und sehr gut ausgebaute Netzwerke in der Szene sowie zu den verschiedensten
Institutionen der Stadt Dresden. Diese Erfahrungen und diesen Background nutzen wir zur
Umsetzung des Vorhabens. Die gelebte Begeisterung für Hip Hop bei unseren Kindern,
Jugendlichen und jungen Erwachsenen im Emmers bildet den Ausgangspunkt für unser
Projekt und die weitere kulturpädagogische Arbeit.
In 2023 wollen wir drei Angebote im Workshop-Format im Emmers bzw. auf dem Gelände
ermöglichen:
 2 Workshops Breakdance im Zeitraum von Januar bis Dezember:
WS 1 für 5 bis 10 jüngere Teilnehmer:innen (8 bis 14 Jahre) und
WS 2 für 5 bis 10 ältere Teilnehmer:innen (15 bis 21 Jahre)
je WS 1 Stunde pro Woche
 1 Workshop Graffiti im Zeitraum März bis Oktober:
für 5 bis 10 Teilnehmer:innen altersübergreifend mit 2 Stunden/Woche
In den Workshops unterstützen externe Honorarkräfte mit entsprechenden Erfahrungen
unsere pädagogischen Mitarbeiter:innen vor Ort.
Auf das Angebot machen wir im Rahmen unserer professionellen Öffentlichkeitsarbeit
aufmerksam, evaluieren es intern und berichten in entsprechenden (Fach-)Arbeitskreisen
über unsere Erfahrungen.
7. Untersetzung Honorarkosten
2 Workshops Breakdance/Woche mit
gesamt 2 Stunden – externe Honorarkraft

1 Workshop Graffiti/Woche mit 2 Sunden
– externe Honorarkraft

Honorarkosten gesamt

25,-€/Stunde
50,-€/Woche für 2 Stunden
200,-€/Monat für 4 Wochen
12 Monate
25,-€/Stunde
50,-€/Woche für 2 Stunden
200,-€/Monat für 4 Wochen
8 Monate

2.400,-€

1.600,-€

4.000,- €

4

