Antrag Nr.: A-WX0019/23
Datum: 24. Januar 2023

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Ortschaftsrat Weixdorf

Gegenstand:
Geplantes Asylbewerberheim im ehemaligen Landgasthof Marsdorf

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass
-

neue Asylbewerberheimstandorte in der LHD grundsätzlich nur nach einem vom Stadtrat
bestätigten Konzept errichtet werden, das die notwendigen Voraussetzungen für Ordnung und Sicherheit und eine erfolgreiche Integration der Asylanten erfüllt,

-

vor Aufnahme von Verhandlungen mit Dritten über neue Standorte für Asylbewerberheime die örtliche Verwaltungsstelle und der Ortschaftsrat einbezogen werden

-

neue Asylbewerberstandorte nur mit Zustimmung des Stadtrates unter Beachtung des
Votums des zuständigen Stadtbezirksbeirates bzw. Ortschaftsrates errichtet werden.

Der Ortschaftsrat lehnt die Umnutzung des Landgasthofes Marsdorf zum Asylbewerberheim ab,
weil an diesem Standort grundlegende Voraussetzungen für die Gewährleistung von Ordnung
und Sicherheit nicht gegeben sind. Ebenso fehlen die notwendigen Voraussetzungen für eine
erfolgreiche Integration der betroffenen Asylbewerber.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

23.01.2023 öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Zustimmung der Bürger ist nur durch ein klares, vernünftiges, und nachvollziehbares Handeln der Verwaltung der LHD erreichbar.
Seite 1 von 2

Verhandlungen, die ohne Einbeziehung der politischen Entscheider vor Ort stattfinden, sind
nicht zielführend.
Wir sprechen uns klar dagegen aus, dass die Verwaltung der LHD durch ein unabgestimmtes
Handeln mit den örtlichen politischen Organen die Bürgerinnen und Bürger unnötig in Unruhe
versetzt und somit kontraproduktiv agiert.

Sprecher CDU

ZWx

SfW

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

DIE LINKE

Seite 2 von 2

