III

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

I

E

D

E

R

S

C

H

R

I

F

Dresden.
QLGSqGU*

T

zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/044/2023)
am Mittwoch. 18. Januar 2023,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/8
ö NS OSR SB/044/2023 18. Januar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Harry Kühne
Gerald Rammer
Karina Schütze
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Silke Kaulfuß
llka Kotte

3/8
ö NS OSR SB/044/2023 18. Januar 2023

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Konkretisierung letzter Bauabschnitt Spielplatz

5

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

6

Einhaltung Eingemeindungsvertrag bei der Beteiligung der OrtSchaft

7

Sonstiges

.

A0324/22
beratend
V-SB0155/22
beschließend

4/8
ö NS OSR SB/044/2023 18. Januar 2023

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungs­
gemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Ortschaftsratsmitglieder sowie die Gäste.
Frau Kotte und Frau Kaulfuß fehlen entschuldigt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Herr Heidel geht zur Niederschrift der letzten Sitzung über. Es gibt hierzu keine Anmerkungen
von den Mitgliedern des Ortschaftsrates.

3

Beschlusskontrollen

Zum TOP Beschlusskontrollen berichtet Herr Heidel von einem Schreiben des Straßen- und Tief­
bauamtes zum Thema Smily auf der Langebrücker Straße. Es gibt keine generelle Anlehnung. Die
Umsetzung wird durch die Verwaltungsstelle wie vom Fachamt erwünscht ergänzt.
Die eingegangenen zwei Beschlusskontrollen verliest Frau Marmodee.
Die Beschlusskontrolle vom 02. Januar 2023 zur Vorlage V-SB0154/22 - Prioritäten des Ort­
schaftsrates Schönborn zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24 ergibt keinen neuen
Sachstand. Es wurde mitgeteilt, dass durch den Stadtrat keine zusätzlichen Stellen und keine Er­
höhung der Investitions- und Verfügungsmittel beschlossen wurde. Auch die wiederholt gefor­
derten Baumaßnahmen wurden erneut nicht berücksichtigt.
Auf die Beschlussempfehlungen der Ortschaften wurden die Mitglieder des Ausschusses für All­
gemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheut zuvor ausdrücklich hingewiesen.
Die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn halten diese Beschlusskontrolle für ausgespro­
chen enttäuschend, da die Belange der Ortschaft nicht berücksichtigt wurden.
Die Beschlusskontrolle zu V-SB0161/22 - Verwendung nicht gebundener Investitionsmittel der
Ortschaft Schönborn.
Dies betrifft die Anschaffung der Gardinen, sowie die Übertragung der Mittel für die Mehrkos­
ten für die Außenbeleuchtung an der Bibliothek. In der Beschlusskontrolle wird mitgeteilt, dass
die Mittel am 21. Oktober 2022 an das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung übertragen
wurden.

5/8
ö NS OSR SB/044/2023 18. Januar 2023

4

Konkretisierung letzter Bauabschnitt Spielplatz

Herr Heidel begrüßt Herrn Voßberg vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zürn Thema
Spielplatz.
Herr Voßberg stellt sich vor. Zum Zeitpunkt der Planung war Herr Voßberg noch im Ingenieur­
büro Blume beschäftigt. Seit einigen Jahren ist er in der Landeshauptstadt im zuständigen Fach­
amt tätig. Da ihm das Projekt bereits bekannt war, betreut er es auch weiterhin in der Umset­
zung.
Die heutige Präsentation soll dazu dienen, um die Weiterführung der Maßnahme nochmals ak­
tuell vorzustellen und eventuelle Änderungswünsche zu erfragen. Im Moment wird davon aus­
gegangen, dass der letzte Abschnitt noch 2023 fertiggestellt wird.
Es wird darauf hingewiesen, dass sich das Grundstück im festgelegten Außenbereich befindet
und damit ein Gewässerrandstreifen von 10 Metern einzuhalten sei.
Die Ortschaftsratsmitglieder sind über diese Information erstaunt, weil vorher davon ausgegan­
gen worden war, dass der Weiterbau zusätzliche Geräte ermöglicht. Sollte im Gewässerrand­
streifen nicht gebaut werden können, wären aus Platzgründen keine zusätzlichen Geräte mög­
lich, lediglich ein Gerätetausch könnte stattfinden.
Herr Voßberg wird gebeten, mit dem Umweltamt die Möglichkeiten zu prüfen, Geräte auch im
Gewässerrandstreifen aufstellen zu dürfen.
Es kommt zur Diskussion über vorhandene Spielgeräte und mögliche neue Geräte. Dabei wird
durch Herrn Heidel auch nochmal auf die angedachten Wasserspielgeräte hingewiesen, die in
der Präsentation nicht aufgeführt sind.

5

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Der Ortsvorsteher übergibt das Wort an Frau Caspari zum Antrag 0324/22 Bündnis 90/ Die Grü­
nen.
Anhand einer Präsentation wird der Antrag vorgestellt:
Die Nutzbarkeit nahegelegener öffentlicher Räume ist ein wesentlicher Aspekt der Lebensquali­
tät in Stadtvierteln. Das alleinige Aufstellen von Tempo-30-Schildern reicht nicht, um eine wirk­
same Verkehrsberuhigung zu erreichen. Dies ist alleine durch Kontrollen nicht umsetzbar.
Primär soll der Antrag eine bauliche Änderung der Straßen mit dem Ziel, die Sicherheit zu erhö­
hen und die Aufenthaltsqualität zu erhöhen, haben. Dazu sollen Mobilitätsexperimente genutzt
und die Anwohner einbezogen werden.
Frau Caspary stellt dazu aus ihrer Sicht negative Beispiele aus anderen Stadtvierteln vor. Auch
werden Beispiele zur baulichen Umsetzung vorgestellt.
Durch diesen Antrag soll die Stadtverwaltung garantieren zu untersuchen, welche Möglichkeiten
einer Umsetzung einzelne Forderungen oder Vorschläge es gibt. In der Vergangenheit habe es
bei Bürgeranfragen oft ablehnende Antworten gegeben, ohne dass die Vorgänge näher auf ihre
Umsetzbarkeit untersucht worden sind. Das Thema Schulwegsicherheit spielt in dem Zusam­
menhang eine große Rolle.
Der Antrag wird rege diskutiert. Herr Heidel bittet um die Abstimmung zum Antrag.

6/8
ö NSOSR SB/044/2023 18. Januar 2023

Er weist Frau Caspari darauf hin, dass der Beschluss inhaltlich nicht mehr aktuell ist, da der
Oberbürgermeister aufgefordert wird, im Jahre 2022 ein Konzept zu erstellen. Dies ist mit der­
zeitigen Beschluss nicht mehr möglich. Formell müsste eine Überarbeitung erfolgen.
Die geplante Konzepterarbeitung und die mögliche Umsetzung wird durch Frau Caspari erläu­
tert, da es aus dem Ortschaftsrat sehr kritische Nachfragen gibt.
Beim Thema Einengung weisen mehrere Ortschaftsratsmitglieder darauf hin, dass besonderes
Augenmerk darauf zu legen ist, dass trotzdem die Rettungswege und Möbellieferungen unein­
geschränkt bestehen bleiben.
Herr Heidel bittet um die Abstimmung.

Beschlussempfehlung:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Erhöhung der Lebensqualität in Stadt­
vierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs u.a. unter Einbeziehung der fol­
genden Punkte bis Ende 2022 zu erstellen:
1. Erhöhung der Sicherheit und selbständigen Mobilität von Kindern, sowie allgemein der
Sicherheit im Rad- und Fußverkehr, durch die Umsetzung von Maßnahmen, die eine Ver­
kehrsberuhigung im Stadtviertel fördern:
,
a. Planung und Gestaltung von Straßen in Stadtvierteln bei Umbau oder Neubau mit
dem Ziel der Verkehrsberuhigung,
b. Umsetzung vereinfachter baulicher und verkehrsorganisatorischer Maßnahmen
zur Verkehrsberuhigung in vorhandenen Straßen wie z.B. Einengungen, Aufpflas­
terungen, Blumenkübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale Filter, Dialog Dis­
plays, zur Geschwindigkeitsanzeige,
c. Besondere Beachtung von sensiblen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Kranken­
häusern, Pflegeheimen.
2. Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in Stadtvierteln durch
a. Neuverteilung der Flächen und Erweiterung der Seitenräume,
b. Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen und Begegnungszonen,
c. in Einzelfällen Sperrung von ausgewählten Straßen für den Kfz-Verkehr, um woh­
nortnahes Spiel, Sport und Spaß zu ermöglichen, z.B. als temporäre Spielstraßen
oder Sommerstraßen,
d. Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von Straßenab­
schnitten für Straßenfeste o.ä. auf Antrag der Anwohner*innen,
e. Intensivierung der Straßenbegrünung.
f. Durchführung von Mobilitätsexperimenten unter Beteiligung der Anwohner*innen zur Erhöhung der Sicherheit und Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
g. Durchführung wirksamer Kontrollen zur Einhaltung der Verkehrsregeln (Ge­
schwindigkeit und Parken).
Die Finanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2023/24 zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung

7/8
ö NS OSR SB/044/2023 18. Januar 2023

Ja 0 Nein 3 Enthaltung 4 Befangen 0
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
6

Einhaltung Eingemeindungsvertrag bei der Beteiligung der Ort­
schaft

V-SB0155/22
beschließend

Herr Heidel geht zum Tagesordnungspunkt „Einhaltung Eingemeindungsvertrag bei der Beteili­
gung der Ortschaft" über.
.
Er berichtet, dass es mehrere Versuche gab, mit den Beteiligten (Ortschaft und den Beigeordne­
ten für Ordnung und Sicherheit, sowie für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften)
einen gemeinsamen Termin zu finden. Mehrfach wurden vereinbarte Termine wieder abgesagt.
Nun gab es schon seit mehreren Monaten keinerlei Bemühungen mehr durch die anderen betei­
ligten, diesen Termin nachzuholen.
•
Dieser Zustand soll nun nicht länger hingenommen werden. Herr Heidel schlägt vor einen Beschluss herbei zu führen und dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie­
genschaften mitzuteilen, dass der Rechtsweg eingeschlagen werden wird, sollte es zu keiner
zeitnahen Lösung kommen.
Es folgt eine Diskussion in der wiederholt auf die Verfahrensweise vor der Eingemeindung und
in umliegenden Gemeinden verwiesen wird.
Streitvertreter, für den Fall des Rechtsweges, ist Frau Kotte. Herr Heidel bedauert, dass Frau
Kotte heute nicht anwesend ist.
Zur erstellten Vorlage wird nachgefragt, ob diese heute behandelt werden soll oder wie man
verfahren wolle. Herr Teichgräber schlägt vor, nochmal einen Termin zwischen den Beteiligten
außerhalb des Rechtsweges anzustreben.
Es soll eine Aufforderung mit Frist erfolgen. Ziel ist es, die Einbeziehung der Ortschaft wie vor
der Eingemeindung wieder zu erlangen.
Es folgt eine Diskussion. Das Thema soll auf Februar vertagt und Herr Kühn soll zur Sitzung gela­
den werden. Frau Marmodee bittet um eine zeitige Festlegung der Tagesordnung Februar, da­
mit Herr Kühn rechtzeitig eingeladen werden kann.
Die Ortschaftsratsmitglieder stimmen dem Vorschlag der Vertagung auf Februar einstimmig zu.
Für den Fall, dass Herr Kühn zum Termin nicht kommen kann, wird die Möglichkeit eine Sonder­
sitzung angesprochen.
Vertagung

7

Sonstiges

Durch Herrn Heidel wird der Winterdienst kritisiert.
Frau Marmodee widerspricht dem, da sie den Winterdienst selbst am Vormittag gesehen hatte.
Es folgt die Bestätigung einiger Ortschafsratsmitglieder. Es kommt zur kurzen Diskussion.
Als zweites Thema bringt Herr Rammer die Parkproblematik auf der Blumenstraße zur Sprache.
Es würden immer mehr Fahrzeuge zwischen Liegauer Straße und Bürgerhaus parken und mitt­
lerweile ist dadurch die gesamte Blumenstraße bis zum Bürgerhaus seitlich zugeparkt. Dies führt

8/8
ö NS OSR SB/044/2023 18. Januar 2023

zu Problemen beim Gegenverkehr, da nicht ausgewichen werden kann. Vorschlag von Herrn
Rammer: im Bereich der Einmündung einen Parkverbotsbereich zu schaffen.
Frau Marmodee erklärt, dass die Verwaltungsstelle das Problem zur Klärung mitnimmt, verweist
jedoch darauf, dass die Angelegenheit spätestens während der Bauarbeiten zur Offenlegung des
Schönborner Dorfbaches betrachtet werden muss.
Es kommt zur Diskussion zum Thema Bereich der Offenlegung.
Herr Karl spricht das Thema Bücherecke an. Er schlägt den alten Vorbau am Bürgerhaus vor. Da
es dieses Thema bereits im Vorjahr gab und sich kein Verantwortlicher gefunden hatte, bietet er
sich als Verantwortlicher an. Umsetzungsmöglichkeiten werden diskutiert.
In dem Zusammenhang kommt das Thema Herrentoilette wieder zur Sprache. Hier gibt es noch
eine offene Realisierung in Bezug auf die letzte Sanierung, wo die Standorte Toilette und Wasch­
becken vertauscht worden waren. Herr Heidel informiert, dass es zu dem Beschluss noch eine
offene Beschlusskontrolle mit Frist im Sommer 2023 gibt.
Die Verwaltungsstelle verweist im Zusammenhang mit einer Nutzung des Anbaus auf die not­
wendigen Genehmigungen und dass es sich um eine Investition handelt. Dies müsse bei einer
eventuellen Umsetzung beachtet werden.
Herr Kühne fragt nach, wann die Galabau-Firma wieder vor Ort ist oder ob diese jetzt fertig ist.
Frau Marmodee informiert, dass die Firma die Sträucher bestellt hat und sobald es die Witte­
rung zulässt, die Pflanzung vornimmt. Es wird das Thema Bodenhülsen und Pflanzung von
Sträuchern besprochen.
Herr Grätsch weist auf den schlechten Zustand der Außenfläche hin. Durch die Bauarbeiten
wurde der Boden verdichtet und ist jetzt schlammig.
Herr Heidel verliest ein Schreiben des Sachgebietes Flurbereinigung der Landeshauptstadt Dres­
den vor. Es beinhaltet den Stand zum Verfahren am Wiesenbach.
Der Ortsvorsteher beendet die Ortschaftsratssitzung.

Schönborn, den 24.01.2023

Torsten Heidel
Vorsitzender

Schriftführerin

