LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V1939/22
Datum:

23. Januar 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/057/2023)
über:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 der Beschlussempfehlung beigefügten Satzung
zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014
(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 24. Januar 2019 (Amtsblatt Nr. 6/2019 vom 7. Februar
2019).

2. Entsprechend der Änderung der Hauptsatzung in § 29 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1 wird der Beschluss vom 12. Mai 2022 zur Vorlage V1277/22 bezüglich der Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht aufgehoben.
3.

Der Begründung zum Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters ist das Strukturblatt
der Empfehlung des Moderatorenteams hinzuzufügen (Anlage 2 der Beschlussempfehlung).

Abstimmung:

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 5

Anlagen

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Anlage 1 zum Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters V1939/22 – öffentlich
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Beschluss vom 24. Januar 2019,
vom XX.XX.XXXX [Datum der Beschlussfassung dieser Änderungssatzung]

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzsatzung beschlossen:

§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) Im Inhaltsverzeichnis wird die Angabe zu § 195 „Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft“ Kultur und Tourismus“ ersetzt durch die Angabe „Ausschuss für Umwelt und Klima für Tourismus“. Ferner wird im Inhaltsverzeichnis die Angabe zu § 18 „Ausschuss für Wirtschaftsförderung“ ersetzt durch die Angabe „Ausschuss für Wirtschaftsförderung und Tourismus“
(2) § 9 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss
des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen,
3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Heinrich‐
Schütz‐Konservatorium),
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
9. der Ausschuss für Umwelt und Klimaommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Friedhofs‐und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung und Tourismus,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
12. der Jugendhilfeausschuss.“
(3) § 12 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der allgemeinen Verwaltung sowie der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung, soweit diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Ober-bürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen.“

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3(4) § 13 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Haushalts‐und Finanzangelegenheiten einschließlich der im
Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen. Er ist ferner zuständig für die Entscheidung über die Annahme
und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen. § 11 Absatz 1 a Satz 5
findet keine Anwendung.“
(5) § 14 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Stadtentwicklung sowie für alle Bau-,
Verkehrs- und Liegenschaftsangelegenheiten.“
In § 14 Absatz 2 wird der Passus unter dem letzten Anstrich wie folgt neu gefasst:
„- den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung vergleichbarer Rechte sowie den
Abschluss von Miet‐und Pachtverträgen, soweit diese Entscheidungen nicht nach dieser Hauptsat‐
zung auf die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen sind.“
(6) In der Überschrift zu § 15 werden die Worte „und Tourismus“ gestrichen. § 15 Absatz 1 wird
wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Kultur und des Tourismusangelegenheiten.“
(7) § 16 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten, ausgenommen abschließende
Entscheidungen in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge sowie der Kinder‐und Jugendhilfe.“
(8) § 16 a Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„Der Ausschuss entscheidet über die kommunale Sportförderung, soweit nicht der Stadtrat zustän‐
dig ist oder der Oberbürgermeister nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen Richtlinie
entscheidet.“
(9) § 17 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 17 Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses
Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das Sozialgesetzbuch ‐Achtes Buch ‐Kinder‐und Jugendhilfe ‐, das Landesjugendhilfegesetz und die Jugendamts‐
satzung geregelt.“
(10) § 18 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung und Tourismus
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-4(2) Der Ausschuss ist zuständig für alle Vergabeangelegenheiten, soweit hierfür nicht der Oberbürgermeister zuständig ist. § 11 Abs. 1 a Satz 5 findet keine Anwendung.“
(11) § 19 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Klima
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Umwelt und des Klimas Kommunalwirtschaft.“

(12) § 25 der Hauptsatzung wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 3 wird folgender Anstrich angefügt: „Klimabeirat“
b) Abs. 10 wird wie folgt gefasst: Der Klimabeirat berät den Oberbürgermeister und den Stadtrat
in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel. Er besteht aus
− den von den Fraktionen benannten Mitgliedern,
− den Beigeordneten für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften, Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen sowie für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
− den von der TU Dresden, städtischen Unternehmen, Umwelt-, Verkehrs- und
Wirtschaftsverbänden vorgeschlagenen und vom Stadtrat mit der Mehrheit seiner
Mitglieder gewählten Vertreterinnen."
(13) Nach § 28 wird folgender § 28a eingeführt: § 28a Koordinierungsstelle „Zentrale Klimaschutzstrategie“
(1) Der Oberbürgermeister richtet eine Koordinierungsstelle „Zentrale Klimaschutzstrategien“ ein.
Ihre Aufgabe besteht in der Beschleunigung städtischer Klimaschutzmaßnahmen, insbesondere
die Maßnahmen
Nr. 1: zur Erreichung der Klimaneutralität
a) der Landeshauptstadt bis 2035 (gem. Beschluss V1818/22 des Stadtrates vom 16.12.2022),
Nr. 2: zur Erreichung der Mobilitätswende durch
a) einen Anteil des Öffentlichen Personennahverkehrs an den zurückgelegten Wegen
(gem. Beschluss A0457/18 des Stadtrates vom 21.03.2019),
b) Umsetzung des Radverkehrskonzepts von 2017 und des Fußgängerkonzepts,
Nr. 3: zur Beschleunigung der Planung und des Baus der dafür erforderlichen Anlagen und Verkehrswege.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-5(14) § 29 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„Der Stadtrat wählt sechs hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die Amtsbezeichnung „Bür‐
germeisterin“ bzw. „Bürgermeister“. Die Geschäftskreise werden von der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie folgt festgelegt:
1. Geschäftsbereich Wirtschaft, Tourismus und Digitalisierung (entfällt, ab 01.02.2023: Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters),
2. Geschäftskreis Bildung, Jugend und Sport,
3. Geschäftskreis Umwelt, Recht und Sicherheit, Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
4. Geschäftskreis Kultur, Wissenschaft- und Tourismus
5. Geschäftskreis Bürgerdienstleistungen und Gesundheit Arbeit, Gesundheit, Soziales und
Wohnen
6. Geschäftskreis Stadtentwicklung, Bau, und Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften,
7. Geschäftskreis Umwelt und Klima, Recht und Ordnung.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am 1. Februar 2023 in Kraft. Monatserste des auf die Verkündung folgenden
Monats in Kraft. Ist die öffentliche Bekanntmachung bis zum 31. Dezember 2022 noch nicht erfolgt, tritt diese Satzung rückwirkend zum Januar 2023 in Kraft.
Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]
………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

