LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönborn -

Antrag Nr.: A0324/22
Datum:

18. Januar 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/044/2023)
über:
Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen
des Kfz-Verkehrs"
Beschlussempfehlung:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Erhöhung der Lebensqualität in Stadt­
vierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs u.a. unter Einbeziehung der fol­
genden Punkte bis Ende 2022 zu erstellen:
1. Erhöhung der Sicherheit und selbständigen Mobilität von Kindern, sowie allgemein der
Sicherheit im Rad- und Fußverkehr, durch die Umsetzung von Maßnahmen, die eine Verkehrsberühigung im Stadtviertel fördern:
a. Planung und Gestaltung von Straßen in Stadtvierteln bei Umbau oder Neubau mit
dem Ziel der Verkehrsberuhigung,
b. Umsetzung vereinfachter baulicher und verkehrsorganisatorischer Maßnahmen
zur Verkehrsberuhigung in vorhandenen Straßen wie z.B. Einengungen, Aufpflas­
terungen, Blumenkübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale Filter, Dialog Dis­
plays zur Geschwindigkeitsanzeige,
c. Besondere Beachtung von sensiblen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Kranken­
häusern, Pflegeheimen.
2. Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in Stadtvierteln durch
a. Neuverteilung der Flächen und Erweiterung der Seitenräume,
b. Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen und Begegnungszonen,
c. in Einzelfällen Sperrung von ausgewählten Straßen für den Kfz-Verkehr, um woh­
nortnahes Spiel, Sport und Spaß zu ermöglichen, z.B. als temporäre Spielstraßen
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

- 2 -

oder Sommerstraßen,
d. Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von Straßenab­
schnitten für Straßenfeste o.a. auf Antrag der Anwohner*innen,
e. Intensivierung der Straßenbegrünung.
f.

Durchführung von Mobilitätsexperimenten unter Beteiligung der Anwohner*innen zur Erhöhung der Sicherheit und Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
g. Durchführung wirksamer Kontrollen zur Einhaltung der Verkehrsregeln (Ge­
schwindigkeit und Parken).
Die Finanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2023/24 zu berücksichtigen.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 0 Nein 3 Enthaltung 4 Befangen 0

Torsten Heidel
Vorsitzender

Schriftführerin

