Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Brückenschlag Blaues Wunder e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2023
lfd. Nr:
Bl 0001/2023

985,44
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Weihnachtsbaumweitwurf am Blauen
Wunder
Durchführungszeitraum

08.01.2023

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

985,44
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

985,44

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 08.01.2023 wird als Abschluss des Programmes Weihnachten am Schillerplatz ein
Weihnachtsbaumweitwurf mit musikalischer und kulinarischer Begleitung geplant. Die Kosten setzen sich
hierfür zusammen aus Miete/Leihgebühr von knapp 380€, 500 € Honorare für den Diskjockey und die
Veranstaltungsagentur sowie 100€ Platzmiete. Die Preise werden durch die Landeshauptstadt gestellt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Durchführung von Stadteilfesten und der Verbesserung des kulturellen
Lebens sowie der Nachbarschaft, förderfähig entsprechend der FFRL Stadtbezirke. Das Projekt wird
vollumfänglich unterstützt. Der vorzeitige Maßnahmebgein wurde im Jahr 2022 beantragt, um das
Projekt zu Beginn des Projektzeitraums 2023 planen zu können. Durch die noch nicht erteilte
Haushaltsfreigabe steht die Mittelgewähr unter diesem Vorbehalt. Da die Endsumme der
Stadtbezirksbudgets aufgrund einer Erhöhung bis zum 13.01.2023 unklar war, kann erst jetzt der
elektronische Umlauf zu dem Projekt gestartet werden. Das Projekt ist bereits durchgeführt, die
Kosten wurden durch den Antragsteller auf Grundlage des vorzeitigen Maßnahmebeginns
ausgelegt.

