Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche
Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (DEGES) zur neuen
Bundesstraße 6 (B 6n) in Dresden zwischen den Ortslagen
Cossebaude (Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle
Dresden-Altstadt) im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens
ASBVL am 30.11.2022/01.12.2022
Dr. Matthias Mohaupt
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt - Verkehrsentwicklungsplanung

Oktober 2022

Inhalt
 B 6n – Das Projekt
 B 6n – Die Vorlage: Hauptinhalte der Beschlussvorlage /
Vorschläge und Forderungen der LH Dresden an den
Planungsträger

B 6n I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 19. Dezember 2022 I Folie 2

B 6neu
Das Projekt
Auszüge aus Präsentation DEGES
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

19. Dezember 2022

B6
Verlegung in Dresden Cossebaude
Aktueller Stand

07.01.2022

Das Projekt

•
•
•
•
•

5

Erhöhung der Leistungsfähigkeit der
Verbindung Dresden-Meißen
Entlastung der Ortsdurchfahrt vom
Durchgangsverkehr
Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle
Verkehrsteilnehmer
Schutz der Anlieger vor neuen
Belastungen
Wirtschaftliche, angemessene,
umweltverträgliche Umsetzung
B6 - Verlegung in Dresden Cossebaude

19.12.2022

Das Projekt

6

B6 - Verlegung in Dresden Cossebaude

19.12.2022

7

Kreuzungen/Einmündungen

7

19.12.2022

Anbindung der Ortschaften
Cossebaude, Mobschatz, Oberwartha
Überführung Talstraße
Überführung Grüner Weg
Fuß-/ Radwegüberführung Am Urnenfeld
Tierheim

Ausbau Straße am Hang

8

B6 - Verlegung in Dresden Cossebaude

19.12.2022

9

Bauwerk 6 Ü – Brücke im Zuge der Talstraße über die B6n

9

B6 - Verlegung in Dresden Cossebaude

19.12.2022

10

Straßenquerschnitt

10

B6 - Verlegung in Dresden Cossebaude

19.12.2022

11

Anbindung der Ortschaften
Cossebaude, Mobschatz, Oberwartha
Fuß-/ Radwegbrücke im
Zuge Straße Am Urnenfeld
(aktuelle Planung)

11

B6 - Verlegung in Dresden Cossebaude

19.12.2022

12

Verkehrsprognose 2025 / 2030
Verkehrsbelastung
Verkehrsbelastung
in
B62025
aktuell
ohne
neu
in
2025
mit(Zähldaten)
B6B6
neu
Differenzbetrachtung

12

B6 - Verlegung in Dresden Cossebaude

19.12.2022

13

Termine

1

3

2

Bedarfsplanung

Linienbestimmung

Vorplanung







Grobentwurf

4
Entwurf

 

Planfeststellungsverfahren

2023-25

13

B6 - Verlegung in Dresden Cossebaude

5
Ausführungsplanung

2025-26

19.12.2022

6

7

Vergabe
Bauleistungen

Baubeginn

nicht vor 2027

Kosten und Finanzierung

Aktueller Stand der Kosten:
Gesehenvermerk des BMVI 11/2020
(mit Ausnahmen / Prüfauflagen)

93,5 Mio € brutto (Stand 2018)

Kostenträger der Maßnahme:
•
•
•

14

Bundesrepublik:
Deutsche Bahn:
Landeshauptstadt DD

B6 - Verlegung in Dresden Cossebaude

nahezu 100%
anteilig für Rückbau/Ersatz BÜ
anteilig für Kreuzungsbauwerke

19.12.2022

B 6neu
Die Vorlage
Hauptinhalte der Beschlussvorlage / Vorschläge und
Forderungen der LH Dresden an den Planungsträger
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

19. Dezember 2022

Beschlussvorschläge:
1.

Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, zum
Neubau der Bundesstraße B 6 (B 6n) im Bereich Cossebaude – Cotta (Anlage 1)
im Rahmen des bevor-stehenden Planfeststellungsverfahrens folgende
städtischen Zielstellungen zu erwirken:
a) dass der Weg Am Hang von Am Urnenfeld bis zum Tierheim Stetzsch mit
dem geringstmöglichen Querschnitt als ersetzende Erschließungsstraße für
die entfallende Querung der Straße Zum Tierheim hergestellt wird und dass
durch die Flächeninanspruchnahme der B 6n dem Tierheim standortnahe
Ersatzflächen zur Verfügung gestellt und Lärmschutzmaßnahmen für das
Tierheim berücksichtigt werden. Zudem ist zu gegebener Zeit zu prüfen, ob
und zu welchen Bedingungen eine ÖPNV-Anbindung des Tierheimes
gewährleistet werden kann.

B 6n I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 19. Dezember 2022 I Folie 16

b) dass die Querung Am Urnenfeld mit Anbindung des Haltepunktes Stetzsch, wie von
der DEGES vorgesehen, als Brückenbauwerk für den Fuß-und Fahrradverkehr
behindertengerecht ausgeführt wird.
c) dass die vom Bau der B 6n und dessen tangierenden Maßnahmen (zum Beispiel
Verlegung Tummelsbach) betroffenen Kleingartensparten Am Hangweg e. V. sowie
Tummelsbach e. V. im Einvernehmen mit dem Stadtverband der „Dresdner
Gartenfreunde“ e. V. auf andere Flächen verlagert werden. Dafür sind geeignete
Flächen zu ermitteln, zu erwerben und Baurecht bis zum Baubeginn der B 6n zu
schaffen.
d) dass eine städtebaulich-landschaftspflegerische Begleitplanung für die Ausbildung
der erforderlichen Lärmschutzwände bei der DEGES einzufordern ist.

B 6n I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 19. Dezember 2022 I Folie 17

B 6n I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 19. Dezember 2022 I Folie 18

B 6n I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 19. Dezember 2022 I Folie 19

B 6n I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 19. Dezember 2022 I Folie 20

Vorschlag Ersatzstandort für Kleingartenanlagen

B 6n I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 19. Dezember 2022 I Folie 21

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu gegebener Zeit die erforderlichen
Haushaltsmittel zum Ankauf von Kleingartenersatzflächen einzuordnen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vereinbarkeit der B 6n mit den
Klimaschutzzielen der Landeshauptstadt Dresden zu prüfen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass die Ziele
des geltenden Landschaftsplanes bei der weiteren Planung der B 6n
berücksichtigt werden.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Umgestaltung der
B 6 (alt) bei Realisierung der Trasse B 6n mit dem Ziel der Verkehrsberuhigung
zu erstellen.

6.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Informationen zu
den im Jahre 2017 stattgefundenen Bürgerbeteiligungen zur Kenntnis.

In diesem Rahmen sind u. a. zu nennen:
-

zwei Einwohnerversammlungen unter Federführung der DEGES in Cossebaude am
22. März 2017 sowie am 11. Mai 2017;
Besprechung des Ortsbeirates Mobschatz mit Vertretern der von der Planung
betroffenen Bürgerinnen und Bürgern (Seegärten) am 1. Juni 2017.

Erörterungen mit Vertretern betroffener Bürgerinnen und Bürger waren:
-

Anhörung beim Petitionsausschuss am 29. März 2017;
Anhörung im Kleingartenbeirat am 11. April 2017.
B 6n I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 19. Dezember 2022 I Folie 23

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

B 6n I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 19. Dezember 2022 I Folie 24

