Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

:

Dresden.
DIs2egsT"

Vorlage Nr.:

V-PI00110/23

Datum:

724, JAN. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

07.02.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Sanierung
Empfangsgebäude Bahnhof Dresden-Gittersee" durch Windbergbahn e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Sanierung Empfangsgebäude Bahnhof Dresden-Gittersee“ durch den Verein Windbergbahn
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 117.248,67 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
“ Einmaliger Aufwand/Jahr:

43180000

-117.248,67 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben.
Der Windbergbahn e. V. bewahrt mit seiner ehrenamtlichen Arbeit ein bedeutsames, technisches Denkmal in Gittersee und bereichert durch den Erhalt historischer Bahnanlagen das kulturelle Leben im Stadtteil fortwährend. Seit August 2019 finden regelmäßig Sonderfahrten auf den
Gleisen der Windbergbahn statt, die sich bei einem breiten Publikum großer Beliebtheit erfreu-

3/3
en.

Das Ensemble des Bahnhofes steht unter Denkmalschutz. Das in Holzständerbauweise errichtete Bahnhofsgebäude oder auch Empfangsgebäude genannt, ist völlig verschlissen und muss
komplett saniert und neu errichtet werden.
Im Zuge der Sanierung wird die bisher im Bahnhof genutzte Räumlichkeit der Ausstellung in den
Außenbereich verlegt. Der danach zur Verfügung stehende Raum soll den Besuchern dann als
Warteraum dienen, seinem ursprünglichen Zweck. Außerdem sollen hier zukünftig kulturelle
Veranstaltungen stattfinden. Damit wird nicht nur die Attraktivität, sondern auch der zeitgenössische Flair zu den historischen Sonderfahrten wiederbelebt.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um einen Antrag mit einem erheblichen, städtischen Interesse. Das Stadtbezirksamt erachtet eine Fehlbetragsfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden
Projektantrag zuzustimmen und eine Förderung in Höhe von 117.248,67 Euro zu gewähren,
Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 seine Fördermittel vollständig zur Verfügung
(571.050,00 Euro).

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 (nicht öffentlich) - Angebot Nr. 514 Fa. Akzent-Bau-Eisert
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Nr. 524 Fa. Akzent-Bau-Eisert
Anlage 5 (nicht öffentlich) — Angebot Architekturbüro Büschel + Partner GbR (Bauüberwachung)
Anlage 6 (nicht öffentlich). - Angebot A0149/22 Fa. DDM St. Noack (Dacheindeckung)
Anlage 7 (nicht öffentlich) - Angebot A0148/22 Fa. DDM St. Noack (Dachrinnen)
Anlage 8 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Malerbetrieb Friedrich GmbH (Anstrich Holzbalken)
Anlage 9 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Malerbetrieb Friedrich GmbH (Holzdielenfußboden)
Anlage 10 (nicht öffentlich) - Angebot Nr. 685 Fa. Hombsch GmbH
Anlage 11 (nicht öffentlich) — Angebot Nr. 1221292 Fa. Ziegelwerk Klaus Huber GmbH & Co. KG

er

Rolf

Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

:

\

