Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

;

Dresden.
TDIEegen"

Vorlage Nr.:

V-PI00109/23

Datum:

74, JAN. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

07.02.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Anleitung Bike Areal
Dresden" durch Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Anleitung Bike Areal Dresden“ durch den Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 45.637,52 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

eo

Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
u

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f, g und auch b der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben.
Das Bike-Areal ist ein gutes Beispiel dafür wie bewegt die Zeit ist. Hier haben Kids, Jugendliche,
junge Erwachsene, aber auch Familien und Senioren die Möglichkeit, ihre Ideen einzubringen
und gemeinsam an deren Umsetzung zu arbeiten. Auch nehmen die Interessengruppen auf ei-

3/3
nander Rücksicht und geben Hilfestellung, nicht nur fachlich. Die Parcours werden so teilweise
umgelegt, verändert oder erhalten einen Belag. Bei entsprechender Eigeninitiative ist fast alles
möglich!
Das Stadtbezirksamt hält es für den Erhalt und zur Steigerung von Sicherheit und Attraktivität
des Bike-Areals für wichtig, die beantragte Förderung zu bewilligen.
Das Bike-Areal selbst stellt für den Stadtbezirk nicht nur ein besonderes Alleinstellungsmerkmal
dar, dessen Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch
zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst werden sollte, sondern
ist ein Beispiel für das gelebte „Gemeinschaftliche Miteinander“ und eine „Förderung des Gemeinwohls“.
Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde — ohne Förderzusage — durch das
Stadtbezirksamt zugestimmt, da ein möglicher Zuwendungsbescheid in jedem Fall erst nach
dem Projektbeginn ergehen kann.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 45.637,52 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 seine
Fördermittel vollständig zur Verfügung (571.050,00 Euro).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

u
If Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

-

