Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

*

Dresden.
TDlseged'

Vorlage Nr.:

V-PIO0108/23

Datum:

24. JAN. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

07.02.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "2023 - Bewegung im
Denken, Handeln und Miteinander" durch Gemeinsam in Plauen e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„2023 — Bewegung im Denken, Handeln und Miteinander“ durch den Verein Gemeinsam in
Plauen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 7.765,00 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

und

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

-

SBR-Mittel Plauen
43180000
7.765,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. und dessen Stadtteilladen „Zwickmühle“ haben sich in
den letzten Jahren im Territorium etabliert und eine wichtige Rolle für das gemeinsame Miteinander eingenommen. Das damit verbundene Bestreben, sich fortlaufend sowohl inhaltlich als
auch zielgruppenorientiert weiterzuentwickeln, wird vom Stadtbezirksamt begrüßt.

3/3
Die vier Säulen - Gemeinschaft schaffen, Kultur gestalten, Nachhaltigkeit leben und Begabungen
teilen — gestalten die Gemeinschaft im Stadtteil, fördern den Nachbarschaftsgedanken, die gegenseitige Hilfe und einen umweltbewussten Umgang mit den Ressourcen, wie z. B. Reparaturen usw.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um verschiedene
gesamte Jahr verteilt sind.

Projektbausteine, die über das

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Projektantrag zuzustimmen und eine Förderung in Höhe von 7.765,00 Euro zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen zum 5. Januar 2023
571.050,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung

Rolf

Gerhardt

komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2023
V-Pl00108/23

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

9.965,00 Euro
300,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gemeinsam in Plauen e. V.

Eigenmittel

1.500,00 Euro

Drittmittel

400,00 Euro

Projektbezeichnung

2023 – Bewegung im Denken, Handeln und
Miteinander
Durchführungszeitraum

01.01.2023 bis 31.12.2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.765,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

7.765,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gemeinschaft schaffen, Kultur gestalten, nachhaltig leben und Begabungen teilen – das sind
die vier Säulen unseres Projektes 2023. Damit möchten wir das Leben im Stadtbezirk
bereichern und bewegen.
Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. bietet dem Stadtbezirk mit dem Nachbarschaftstreff
ZWICKmühle ein offenes Wohnzimmer, also einen Ort des Austausches und des
Miteinanders jenseits sozialer Blasen. Wir schaffen Gemeinschaft durch geteilte Erlebnisse,
gemeinsames Lernen und Handeln. Mit unseren Angeboten laden wir unsere Mitmenschen
ein das kulturelle, sportliche und soziale Leben im Stadtbezirk mitzugestalten und mit
Menschen aller soziale Lebenswelten in Kontakt zu kommen.
Kultur zu erleben und zu gestalten ist ein wesentliches Element gesellschaftlicher Teilhabe,
deshalb organisieren wir niederschwellige Kulturangebote. Die ZWICKmühle hat sich als
Bühne etabliert, auf der alle ihre Musik, Literatur oder Malerei präsentieren können.
Mit Angeboten zum nachhaltigen Leben sensibilisieren wir für einfache Möglichkeiten des
ressourcenschonenden und umweltfreundlichen Miteinanders. Gleichzeitig werden unsere
Mitmenschen durch Reparaturworkshops ermutigt, Dinge des Alltags in Eigenleistung zu
reparieren. Darüber hinaus wollen wir das Ortsbild durch Müllsammelaktionen und
ökologisch wertvolle Aktionen wie der Pflege von Grünflächen verschönern.
2023 geht es noch mehr darum, dass die Nachbarschaft miteinander und voneinander lernt.
Künftig wollen wir uns stärker als Ort für eigeninitiative Vorträge und Workshops etablieren,
um Impulse für ehrenamtliches Engagement zu geben. Eine nähere Erläuterung der
einzelnen Projektinhalte befindet sich in der Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes
und entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. und dessen Stadtteilladen „Zwickmühle“ haben sich in
den letzten Jahren im Territorium etabliert und eine wichtige Rolle für das gemeinsame
Miteinander eingenommen. Das damit verbundene Bestreben, sich fortlaufend sowohl
inhaltlich als auch zielgruppenorientiert weiterzuentwickeln, wird vom Stadtbezirksamt
begrüßt.
Die vier Säulen – Gemeinschaft schaffen, Kultur gestalten, Nachhaltigkeit leben und
Begabungen teilen – gestalten die Gemeinschaft im Stadtteil, fördern den
Nachbarschaftsgedanken, die gegenseitige Hilfe und einen umweltbewussten Umgang mit
den Ressourcen, wie z. B. Reparaturen usw.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um verschiedene Projektbausteine, die über das
gesamte Jahr verteilt sind.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden
Projektantrag zuzustimmen und eine Förderung in Höhe von 7.765,00 Euro zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen zum 5. Januar 2023
571.050,00 Euro zur Verfügung.

2023 - Bewegung im Denken, Handeln und Miteinander
Jahresprojekt des Gemeinsam in Plauen

01.01.2023 - 31.12.2023

e.V.

u

ZWICK miühle

Die Projektstruktur und der Rahmen unserer Arbeit 2023
Januar - Umfrage: Wir fragen Bürger:innen des Stadtbezirks nach: Vorstellungen von Gemeinschaft,
nach

Ideen sich in diese einzubringen

Hemmnissen

dem

Verein

und wie der Verein dies unterstützen

beizutreten

oder

an

Veranstaltungen

kann, nach Hürden oder

teilzunehmen,

nach

geeigneten

Informationsplattformen zu unserem Programm
Februar - Jahresausblick: In einer offenen Runde möchten wir einen Ausblick auf das Jahr 2023 geben
und dabei die Ergebnisse aus der Umfrage zugrunde legen.
September — Straßenfest:
Das Straßenfest

Nach der erfolgreichen Premiere in 2022 ist dies unser Jahreshöhepunkt!

bringt nicht nur die Bewohner:innen

des Stadtbezirks

zusammen,

sondern

vereint

auch alle vier Säulen des Jahresprogramms.
Oktober

— Abschlussumfrage:

Die Jahresabschlussumfrage

stellt einen

Rahmen

zur

Umfrage

am

Jahresbeginn her und beinhaltet zusätzlich ein Feedback zum Jahresprogramm.
November/Dezember

— Jahresrückblick:

Nach

einer Auswertung

unseres

Projektes

im

November

lassen wir im Dezember das Jahr mit adventlichen Veranstaltungen besinnlich ausklingen.

Diese vier Säulen sind die Grundlage vielfältiger Veranstaltungen 2023
1. Gemeinschaft schaffen
Wir schaffen Gemeinschaft durch geteilte Erlebnisse, gemeinsames Lernen und Handeln.
Unsere Aktivitäten im Bereich des gesellschaftlichen Miteinanders und Zusammenhalts im Jahr

2023 sollen sein:
Gemeinsamen

Kochen und Essen, Spiele- und Leseabende. Auch die Familie als kleinste Einheit

des Gemeinwesens wird durch Veranstaltungen wie den Krabbelklub, den Papa-Treff oder die
Ladies-Night unterstützt.
Um

unseren Verein vielfältiger werden zu lassen, werden wir die ältere Generation im Jahr 2023

noch gezielter ansprechen. Ihre Erfahrung in der Brauchtumspflege wie zum Beispiel beim
Stollenbacken oder Handwerk soll weitergegeben werden.
Die Zwickmühle trägt als offener Ort des Austauschs unterschiedlicher Meinungen und des

Miteinanders zur Demokratiebildung im Stadtbezirk bei und wirkt der zunehmenden Entfremdung
entgegen.

2. Kultur gestalten
Der Verein Gemeinsam

in Plauen e.V. fördert mit der Zwickmühle die Partizipationsmöglichkeiten

an Kultur im Stadtbezirk. Als Plattform oder Bühne für die künstlerischen Fähigkeiten laden wir mit
unseren

Aktionen

unsere

Nachbarinnen

und

Nachbarn

ein, ihre Werke

in unserem

Schaufenster

(dann

als „Kunstfenster”)

Schaffenskraft

des

zu

zeigen.

Stadtbezirks

Somit

steigern

und

die

wir

die

Sichtbarkeit

Selbstwirksamkeit

der

künstlerischen

unserer

Mitmenschen.

Zu den Angeboten aus dem Bereich „Kultur gestalten“ gehören Konzerte und Musizierabende, das
Kunstfenster,

Improvisationstheater-Workshops,

Grammophonabend,
niedrigschwellige

Lesungen

Angebote

und

Malerei-Treffen

Teenachmittage

für die ältere Generation

geplante Silent Disco (Disco mit Kopfhörern),

für

oder

Senioren

Bastelnachmittage.
sollen

sein. Ein besonderes

die insbesondere

dabei

Ein

besonders

Highlight ist auch die

die jüngere Generation

anspricht

und den urbanen Raum für Bewegung öffnet.

3. Nachhaltig leben
Mit

unseren

„Nachhaltig

leben“-Angeboten

sensibilisieren

wir für einfache

Möglichkeiten

des

ressourcenschonenden und umweltfreundlichen Miteinanders. Aktionen wie Lebensmittelrettung
in Kooperation mit Zur Tonne aber auch Müllsammelaktionen in der Nachbarschaft sollen dabei die
Umweltbelastung

durch

Abfälle

reduzieren

und

ein Bewusstsein

schaffen.

Gleichzeitig werden

unsere Mitmenschen durch Reparaturworkshops ermutigt, Dinge des Alltags nicht zu entsorgen,
wenn

diese beschädigt sind, sondern sie in Eigenleistung zu reparieren. So können diese weiterhin

genutzt

oder sie einer anderen

etabliertes

Format

zur

mehrere

Reparatur-

Nutzungsart

Fahrradreparatur

und

zugeführt

werden.

in Eigenregie.

Selbsthilfeanfragen

z.B. für

2023

Das

Fahrrad-Repair

soll eine

Kleidung,

zentrale

Elektronik,

Cafe

ist ein

Anlaufstelle

Küche

und

für

Garten

etabliert werden. Nach ersten gemeinsamen Aktionen soll auch unsere Kooperation mit dem NABU
gestärkt

und

weiter

ausgebaut

werden.

So

können

wir

den

Müllsammelaktionen

verschönern,

sondern

auch

nachhaltig durch

Stadtbezirk

nicht

nur

durch

ökologisch wertvolle Aktionen

wie der Pflege von Grünflächen gestalten. Der Wissenstransfer des NABUs an unsere Nachbarinnen

und Nachbarn

mit der Zwickmühle als Ort des Austauschs und der Bildung für Erwachsene

und

Kinder soll dafür ein weiteres Element unserer Arbeit sein.

4. Begabungen teilen
Individuelles Wissen und Fähigkeiten werden mehr, wenn man sie teilt. Nach diesem Kredo handeln
wir

in unserem

miteinander

und

vierten

Zwickmühlen-Element.

voneinander

lernt.

Workshops

Hier

geht

es

darum,

zum

Fermentieren,

dass

die

Bier-Brauen

Nachbarschaft
oder

Backen

werden bereits viel besucht. Auch sportliche Aktivitäten wie Yoga für Erwachsende und Kinder oder
Hula-Hoop Gymnastik sind beliebt.
2023 wollen wir uns noch mehr als Ort für eigeninitiative Vorträge und Workshops etablieren. Dazu
werden

wir

unsere

Nachbarinnen

und

Nachbarn

einladen,

von

ihren

Berufen,

Hobbies

oder

Fähigkeiten in entsprechenden Themenabenden zu berichten. Insbesondere die Mitmenschen, die

unternehmerisches Denken bewiesen und sich selbstständig gemacht haben möchten wir einladen
von

ihrem

Weg

in die Selbständigkeit

und. ihren

Produkten

in Workshops

oder Vorträgen

zu

berichten.
Zum

Feld

Zwickmühle

Begabung

teilen

zählen

wir

als Ort genutzt wird, um

auch

unsere

„VerZWiCKten

Projekte“,

bei

denen

mit Dingen, die zwar wichtig sind, aber dennoch

die

immer

aufgeschoben werden, voranzukommen. Damit wollen wir immer wieder zu einer Art Co-Working
Space der Nachbarschaft werden. Dabei geht es aber nicht um wirtschaftlichen Gewinn, sondern
um gegenseitige Inspiration, Motivation und Unterstützung in alltäglichen Dingen oder persönlichen
Zielen.

