Anfrage Nr.: AF2873/23
Datum: 24.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Barber-Shops / Barbiere in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Friseurhandwerk gehört bekanntermaßen zu den zulassungspflichtigen Gewerken. Demnach
besteht eine Meisterpflicht für die Eröffnung eines Gewerbes, welches klassische Friseurtätigkeiten, wie Haareschneiden, Färben oder Stylen anbieten. Die Erlangung eines Meistertitels ist
für Friseure mit erheblichem Aufwand und Kosten verbunden, welche im Zuge der unternehmerischen Tätigkeit, insbesondere in kleinen Friseursalons nur mit Mühe wieder eingespielt werden können. Im Gegensatz dazu besteht diese Zulassungspflicht bei Barber-Shops / Barbieren
nicht. Obwohl in einem sogenannten Barber-Shop, solange dort kein Friseurmeister tätig ist,
keine Kopfhaare geschnitten werden dürften, ist mir bekannt, dass Friseure in letzter Zeit massiv Kundschaft an Barber-Shops verlieren, da diese deutlich attraktivere Preise bieten.
Aus diesem Grund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wie hat sich die Anzahl der Gewerbeanmeldungen mit dem Zweck „Barber-Shop / Barbier“ von 2015 bis 2022 in Dresden entwickelt (bitte in Jahresscheiben)? Bitte jeweils die
Anzahl der Barber-Shops hinzufügen, die eine Zulassung für klassische Friseurtätigkeiten
haben.
2. Wie hat sich die Anzahl von Gewerbeanmeldungen mit dem Zweck „Friseur“ im Zeitraum
von 2015 bis 2022 entwickelt (bitte in Jahresscheiben)?

3. Wie und in welchem Rahmen überprüft die Landeshauptstadt Dresden, ob bei Gewerbeanmeldungen von Barber-Shops auch zulassungspflichtige Leistungen angeboten werden?
4. Wie oft und in welchem Rahmen hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2022 bei
Barber-Shops und Barbieren vor Ort überprüft, dass diese tatsächlich nur zulassungsfreie
Dienstleistungen anbieten?
5. Wie oft hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2022 (bezogen auf Frage 4) Verstöße
festgestellt?
6. Welche Konsequenzen haben derartige Verstöße für den Betroffenen, wenn diese nachgewiesen werden können?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

