Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

|

El

Dresden.

TDtsegen”

Vorlage Nr.:

V-PI00106/23

Datum:

74, JAN. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

07.02.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2023

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt die vom
gemäß Anlage 1.

Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Es ist zu beachten, dass das Jahr 2023 meiner einer vorläufigen Haushaltsführung be-

2/4
ginnt und nur unaufschiebbare bzw. rechtlich verpflichtende Maßnahmen durch das
Straßen- und Tiefbauamt beauftragt werden dürfen. Erst mit dem rechtswirksamen
Erlass der Haushaltssatzung 2023/2024
kann mit der Umsetzung der eigentlichen
Maßnahmen begonnen werden.
Haushaltsmittel für sämtliche vom Oberbürgermeiste (Straßen- und Tiefbauamt)
vorgeschlagenen Baumaßnahmen sind im
Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
eingeplant. Der Stadtbezirksbeirat darf über

diese nicht entscheiden.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/4
Begründung:

Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirkseiräte hinsichtlich Baumaßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen ggf. einschließlich Rad- und Fuß-

wegen.
Bei diesen

Maßnahmen

handelt es sich um

Baumaßnahmen

unterschiedlicher Intensität. Das

bedeutet, es kann sich theoretisch um einfachste Instandsetzungsarbeiten

und andererseits um

- einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen können sowohl Straßen- und Gehbahnen,
Radwege, Plätze und viele weitere in der Regel oberflächlich bebaute Teile von Grundstücken
betreffen.
Aus sprachlichen Gründen wird innerhalb der Begründung der Vorlage fortan ausschließlich die
Worte „Straße“ und „Baumaßnahme“ verwendet. Die genaue Differenzierung erfolgt in der Anlage 1- der Vorschlagsliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (Straßen- und Tiefbauamt) zugearbeitet
wurde.
a)

Rechtlicher Hintergrund

Den Dresdner Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates Nr. V2476/18 vom 30.
August 2018 mit Wirkung zum 1. Januar 2019 verschiedene Aufgaben übertragen, die in der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 13. Dezember 2018 aufgeführt sind und die Zuständigkeiten zwischen Stadtrat, Oberbürgermeister und Stadtbezirksbeirat abgrenzen.
Hierzu zählt u. a.:

—

die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung
und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen

b)

Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge

Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbeiten ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziffer
1.3 geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:
1.

Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Das ist mit dieser Vorlage erfolgt (siehe Anlage 1).
2. Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seinerseits eine Priorisierung vor. Diese Priorisierung erfolgt durch Nummerierung der Einzelmaßnahmen (1 bis 12; hierbei entspricht „1“ einer sehr hohen Priorität, „12“ wird als
weniger notwendig erachtet). Das erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung
zu dieser Vorlage.
3. Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene Priorisierung wird durch das Straßen- und Tiefbauamt gegengeprüft.
4. Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die
„Finale Liste der Maßnahmen“. Über diese ist zu beraten und zu beschließen. Abwei-

4/4
chungen hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.
Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden

Haushaltsmittel für

örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der

vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maßnahmen“ überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorgelegt.
Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unverändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste
der Maßnahmen“ nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem

Dissens kommt.

Ziel des Gesetzgebers

und des Stadtrates ist aber, dass der Stadt-

bezirksbeirat über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle
Das würde durch diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Priorisierungsliste .
Anlage 2 - Beschlusskontrolle zur Vorlage V-PI00052/21

Roff

Gerhardt
mm. Stadtbezirksamtsleiter

des Stadtrates

entscheidet.

