Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

:

Dresden.

Dteegen

Vorlage Nr.:

V-PI00107/23

Datum:

24, JAN. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

07.02.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren des Stadtbezirkes Plauen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzufüh-

ren.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 4.000,00 Euro.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:

_

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
- Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

44291100

.

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

4.000,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

- 10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß Dienstordnung zum „Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubiläen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner“ ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorin-

nen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.
Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit für die Beratungsangebote der Offenen Altenhilfe zu schaffen, sind quartalsweise Veranstaltungen zur Ehrung der 80-jährigen Jubilare im Stadtbezirk Plauen geplant.

3/3
Im Jahr 2023 sind vier Veranstaltungen geplant. Die Durchführung der jeweiligen Veranstaltung
ist von der weiteren Entwicklung der Corona-Pandemie abhängig, Entscheidungen dazu werden
kurzfristig nach aktueller Sachlage getroffen. In jedem Fall genießt der Schutz der Seniorinnen
und Senioren höchste Priorität.
Die Organisation der Räumlichkeiten sowie des Caterings erfolgt durch das Stadtbezirksamt
Plauen; die inhaltliche Ausgestaltung wird durch das SG Offene Altenhilfe geplant.
Für die im Jahr 2023 geplanten zwei Veranstaltungen wird ein finanzielles Budget von insgesamt
4.000,00 Euro angesetzt.

Dieses kann in den

kommenden

Jahren aufgrund

der Teilnehmerzahl

angepasst werden.

Das Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen steht mit Stand vom 5. Januar 2023 in voller Höhe
zur Verfügung.

Rolf Gerhardt
omm. Stadtbezirksamtsleiter

