Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

*

Dresden.
TDlseged'

Vorlage Nr.:

V-PIO0108/23

Datum:

24. JAN. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

07.02.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "2023 - Bewegung im
Denken, Handeln und Miteinander" durch Gemeinsam in Plauen e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„2023 — Bewegung im Denken, Handeln und Miteinander“ durch den Verein Gemeinsam in
Plauen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 7.765,00 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

und

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

-

SBR-Mittel Plauen
43180000
7.765,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. und dessen Stadtteilladen „Zwickmühle“ haben sich in
den letzten Jahren im Territorium etabliert und eine wichtige Rolle für das gemeinsame Miteinander eingenommen. Das damit verbundene Bestreben, sich fortlaufend sowohl inhaltlich als
auch zielgruppenorientiert weiterzuentwickeln, wird vom Stadtbezirksamt begrüßt.

3/3
Die vier Säulen - Gemeinschaft schaffen, Kultur gestalten, Nachhaltigkeit leben und Begabungen
teilen — gestalten die Gemeinschaft im Stadtteil, fördern den Nachbarschaftsgedanken, die gegenseitige Hilfe und einen umweltbewussten Umgang mit den Ressourcen, wie z. B. Reparaturen usw.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um verschiedene
gesamte Jahr verteilt sind.

Projektbausteine, die über das

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Projektantrag zuzustimmen und eine Förderung in Höhe von 7.765,00 Euro zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen zum 5. Januar 2023
571.050,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung

Rolf

Gerhardt

komm.

Stadtbezirksamtsleiter

