Hausmitteilung

Dresden.
r

LC^nrjj-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 3. MN. ?|J23
Beschlusskontrolle zu \/1217/21 (Sitzungsnummer: (SR/036/2022)
Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums am Stand

ort Volkshaus Cotta. Das Zentrum ist nach dem vorliegenden Konzept mit dem ausgewählten
Träger zu realisieren. Zur Finanzierung werden Mittel aus dem Produkt 10.100.28.1.0.01 zur
Verfügung gestellt."

Zur Umsetzung des Beschlusspunktes wurde mit dem Konglomerat e. V. als Trägerverein des Vorha
bens im Juni 2022 ein Zuwendungsvertrag abgeschlossen. Er beinhaltet im Kern die Finanzierung von
diversen Bau- und Renovierungsmaßnahmen, um das Haus für eine Nutzung als Kultur- und Nachbar
schaftszentrum (KNZ) baulich vorzubereiten bzw. diesbezüglich Barrierefreiheit/Inklusivität herzustel
len und den vorgeschriebenen Brandschutz zu gewährleisten. Darüber hinaus wurden vermittels des
Zuwendungsvertrages Mittel für Personalkosten bereitgestellt, um ein entsprechendes Projektma
nagement und die inhaltliche Weiterentwicklung des Hauses als KNZ finanzieren zu können. Momen
tan befindet sich das Vorhaben in der Umsetzung. Verzögerungen haben sich dabei durch die Situa
tion der Bauwirtschaft bzw. infolge von Lieferschwierigkeiten ergeben. Sie stellen das Gesamtvorha
ben allerdings nicht infrage, so dass mit einem Abschluss der geplanten Vorhaben bis spätestens zum
II. Quartal 2023 zu rechnen ist.

2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Pentacon in Striesen, das Bürgerhaus Prohlis, das
Clubhaus Passage und den Chinesischen Pavillon zu Kultur- und Nachbarschaftszentren zu ent
wickeln. Dafür werden die folgenden Maßnahmen beauftragt:

a.

Die ausgewählten Träger erarbeiten gemeinsam mit der Zivilgesellschaft ein Konzept
für den jeweiligen Standort. Im Zentrum der Konzepte soll die offene Gemeinwesen
arbeit orientiert an der Situation und konkreten Bedarfen im Sozialraum stehen.

Diese Konzepte sind jeweils den Ausschüssen für Soziales und Wohnen sowie Kultur
und Tourismus zum Beschluss vorzulegen. Zur Konzeptentwicklung werden Mittel
aus dem Produkt 10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt.

