LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
-INTERNSeniorenbeirat (S/027/2023)

Sitzung am:

23.01.2023

Beschluss zu:

1.2 „Bericht/Informationen der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen/Senioren“

Gegenstand:
Budgetverwendung des Seniorenbeirates
Beschluss:
Anknüpfend an den Bericht zum Bielefelder Modell von 2019 und den seither aktiv voran getriebenen Bemühungen um Lösungen zu Sorgenden Gemeinschaften und im Quartierswohnen
planen engagierte Dresdner Senior*innen den Besuch der Quartiershäuser des Martinsclub und
Quartiersprojekte der Bremer Heimstiftung.
Diese Konsultationsfahrt soll im 1. Halbjahr 2023 stattfinden und aus Projektmitteln und solchen
des Stadtrats finanziert werden. Für den Seniorenbeirat ist vor allem relevant, inwiefern Bremer
Quartiershäuser und -projekte geeignet sind, das von den meisten Senior*innen gewünschte
Altwerden im vertrauten Milieu zu stützen und damit Sorgende Nachbarschaften und ein selbstverantwortetes Wohnen im Alter für alle zu ermöglichen.
Dafür sollen aus dem Budget des Seniorenbeirats max. 2.500 € eingesetzt werden und ist dem
Beirat durch die AG Wohnen & Wohnberatung zu berichten. Grundlage sind der vom Stadtrat
2022 beschlossene Fachplan Altenhilfe und Seniorenarbeit inkl. Positionspapier des Seniorenbeirats, zum Schwerpunkt „WOHNEN" (IV.).
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Dresden,

Klaus Rentsch
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

