LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/042/2023)

Sitzung am:

23. Januar 2023

Beschluss zu:

A-WX0019/23

Gegenstand:
Geplantes Asylbewerberheim im ehemaligen Landgasthof Marsdorf
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass
- neue Asylbewerberheimstandorte in der LHD grundsätzlich nur nach einem vom Stadtrat
bestätigten Konzept errichtet werden, das die notwendigen Voraussetzungen für Ordnung und Sicherheit und eine erfolgreiche Integration der Asylanten erfüllt,
-

vor Aufnahme von Verhandlungen mit Dritten über neue Standorte für Asylbewerberheime die örtliche Verwaltungsstelle und der Ortschaftsrat einbezogen werden

-

neue Asylbewerberstandorte nur mit Zustimmung des Stadtrates unter Beachtung des
Votums des zuständigen Stadtbezirksbeirates bzw. Ortschaftsrates errichtet werden.

Der Ortschaftsrat lehnt die Umnutzung des Landgasthofes Marsdorf zum Asylbewerberheim ab,
weil an diesem Standort grundlegende Voraussetzungen für die Gewährleistung von Ordnung
und Sicherheit nicht gegeben sind. Ebenso fehlen die notwendigen Voraussetzungen für eine
erfolgreiche Integration der betroffenen Asylbewerber.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

