Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-010/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000031/0008

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

riesa efau. Kultur Forum Dresden e.V.

10.500,00 €

Eigenmittel

5.167,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

33 Jahre riesa efau. Kultur Forum
Dresden
Wann, wenn nicht jetzt...

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
3.333,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2023 - 30.04.2023

Fördervorschlag StBA

3.333,00 €

Förderort:

Adlergasse 12 + 14 + Wachsbleichstr. 4a

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 25. März 2023 feiert riesa efau sein 33-jähriges Bestehen mit einem Fest im und mit dem
Stadtteil. Die Idee der Gründung von riesa efau war, an der Schwelle zu Neuem in der Gesellschaft
zu wirken. Zu realisieren, was zuvor unmöglich war. Darum waren und sind viele beteiligt, helfend,
unterstützend, ermöglichend. Im Stadtteil, in der Stadt und weit darüber hinaus.
Dafür möchten wir Danke sagen mit einem Fest zum bestmöglichen Zeitpunkt und mit einem
gemeinsamen Ausblick.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen,
sozialen Lebens geleistet. Darüber hinaus wird mit dem Fest die langjährige Arbeit des Vereins
gewürdigt, welcher fest in der Friedrichstadt verwurzelt ist und dessen Arbeit der
Gebietsentwicklung zuträglich ist. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

24. Januar 2023

