Projekttitel und kurzer Beschreibung:

„300 Jahre Barockstadt Dresden (Elbflorenz).
Augusteisches Zeitalter im Spiegel der Dresdner Straßennamen“
Erstellung einer Plakatausstellung mit dem Ziel, sie weiter in Deutschunterrichtseinrichtungen
zu präsentieren. Die Plakate und die mit der Ausstellung begleitenden Broschüren mit
ähnlichen Informationen sollen ein anschauliches Material für die kulturelle Integration von
Einwanderern sein. Texte und Kommentare zu Illustrationen auf Plakaten sollen in drei
Sprachen präsentiert werden: Deutsch, Englisch und Russisch. Die Broschüren für die
Ausstellung müssen in jeder dieser Sprachen separat ausgegeben werden.
Detaillierte Beschreibung des Projekts, Zweck und Begründung:
Wir setzen die Projektreihe fort, die wir 2015 mit der Studie „Eine Zeitreise durch die
Straßennamen Dresdens“ begonnen haben. Wie damals und in weiteren Projekten stellen wir
uns der Aufgabe, für uns selbst zu lernen und anderen beim Lernen der Geschichte der Stadt, in
der wir leben, zu helfen. Wir sind selbst Migranten und haben alle die Anfangsphase der
Unsicherheit, des allmählichen Erkennens und Eingewöhnens in die neue Umgebung
durchgemacht. In den vergangenen Jahren konnten wir uns umfangreiches Wissen über
Geschichte, Kultur und Traditionen Dresdens aneignen – einer Stadt, die zu Recht als „Perle
Deutschlands“ und „Elbflorenz“ bezeichnet wird.
In den letzten Jahren hat der Zuzug von Zuwanderern nach Deutschland zugenommen, und
dieser Trend hält bis heute an. Neue Dresdner erleben die gleichen Gefühle, die wir einmal
erlebt haben. Sie brauchen Unterstützung, Informationen, neues Wissen über den Ort, an dem
sie sich befinden. Wir helfen ihnen dabei mit den Mitteln, die wir in unseren Händen haben.
Wir haben einen Weg gefunden, die Geschichte zu entdecken, die in den Namen der Straßen,
Plätze und Gassen Dresdens verschlüsselt ist. Anfangs waren diese Namen für uns schwer
auszusprechen und bedeutungslos. Nach und nach erweiterte und vertiefte sich unser Wissen
und jetzt sind wir bereit, es mit Menschen zu teilen, die nach uns nach Deutschland kamen. Wir
sind sicher, dass sie es brauchen.
Die Erfahrung unserer bisherigen Ausstellungen hat gezeigt, dass sie auch für einheimische
Dresdner jeden Alters und Touristen, die die sächsische Landeshauptstadt besuchen, von
großem Interesse sind. Deshalb versuchen wir, unsere Exponate an unterschiedlichen Orten zu
platzieren, etwa im Rathaus, in Bibliotheken und Religionsgemeinden. Unsere Recherchen und
ihre Ergebnisse in Form von Ausstellungen mit bunten Plakaten und Zeitschriften erzählen von
der einen oder anderen Epoche der Dresdner Geschichte. Diesmal wollen wir über die Zeit
sprechen, als Dresden sich in eine luxuriöse Stadt verwandelte und weltweite Berühmtheit
erlangte. Dies geschah im ersten Viertel des 18. Jahrhunderts in der sogenannten
Augusteischen Zeitalter.

1

Praktische Verwendung der Projektergebnisse
Unsere bisherigen Recherchen zur Geschichte Dresdens haben immer wieder zu einer Reihe
von Plakaten und begleitenden illustrierten Zeitschriften geführt. Im Laufe der Jahre haben wir
Ausstellungen dieser Plakate an verschiedenen Orten in der Stadt gezeigt. Dies waren vor allem
die Räumlichkeiten unserer Kooperationspartner, wie z. B.:
- Gemeindehaus der Jüdischen Gemeinde zu Dresden
- Kinder- und Elternzentrum "KOLIBRI" e.V.
- Kreativzentrum Omnibus, ZMO - Regionalverband Dresden e. V.
- INTEGRA PLUS e.V.
Darüber hinaus wurden unsere Ausstellungen in den Sälen anderer städtischer Einrichtungen
und Religionsgemeinschaften gezeigt:
- Neues Rathaus Dresden
- Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden
- World Trade Center Dresden
- Hygiene-Museum Dresden.
Außerdem haben wir eine Vielzahl von Partnern gewonnen, die unsere Forschungsergebnisse
gerne als visuelles Lehrmaterial für Deutschkurse nutzen:
- Euro-Schulen Dresden
- LOESERnet.com GmbH
- INTEGRA PLUS e.V.
- Ukrainisches Haus Dresden e.V.
Auf diese Weise haben wir ein gewisses Vertrauen, dass unsere Partner und externen
Organisationen auch in Zukunft mit uns zusammenarbeiten werden.

2

Die Blütezeit von Kunst und Kultur im Augusteischen Zeitalter
Das Augusteische Zeitalter bezeichnet eine Epoche der sächsischen Geschichte, in der das
Kurfürstentum Sachsen ein Goldenes Zeitalter erlebte und in Sachsen überregional auf
politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Gebiet herausragende Erzeugnisse und Leistungen
entstanden. Sie dauerte von 1694 bis 1763. Geprägt war die Zeit durch Übermaß,
Überschwänglichkeit, Sinneslust, Entfaltung von Pracht und Hochkultur.
Die wettinischen Kurfürsten August II. und August III., die dem Zeitalter ihren Namen und
Zeitdauer gaben, regierten gleichzeitig in Personalunion als polnische Könige. Das
Herrschaftskonglomerat Sachsen-Polen gehörte zu den bedeutenderen Mächten in Europa.
August II. versuchte Sachsen auf die Ebene einer europäischen Großmacht zu heben und
betrieb eine entsprechende europäische Großmachtpolitik.
Dresden wurde von den Kurfürsten stark ausgebaut und wuchs bis 1750 auf über 60.000
Einwohner an. Als Elbflorenz wurde es etwas später international berühmt. Die Dresdner
Gemäldegalerie stieg zu einer der wichtigsten Kunstsammlungen Europas auf, auch das Grüne
Gewölbe zeugte von der Sammelleidenschaft der Wettiner. 1754 kam die Sixtinische Madonna
nach Dresden. Neben den baulichen Leistungen in der Residenzstadt wurde vor allem die
Hoffeste, darunter das Saturnusfest des kursächsischen Hofs berühmt. Die Residenzlandschaft
um Dresden wurde stark ausgebaut. Neue Lustschlösser und Jagdhäuser entstanden. Opulenz
und Darstellung von Reichtum, Repräsentation, Überschwänglichkeit, eine starke Zunahme der
Korruption, Mätressenkultur kennzeichneten die politische Kultur im Kurfürstentum.
Spitzenkräfte aus Kunst und Kultur aus ganz Europa wurden im großen Stil verpflichtet. Antonio
Lotti (Hofkapellmeister 1717–1719) und Johann Adolph Hasse (Hofkapellmeister 1733–1763)
begründeten die Tradition der italienischen Oper. Auch das zweite sächsische Zentrum Leipzig
wuchs bis 1750 auf 35.000 Einwohner stark an. Die Wirtschaft florierte im gesamten
Kurfürstentum.
Großen Einfluss besaßen als Minister Jakob Heinrich von Flemming und Heinrich von Brühl, der
selbst Kunst sammelte und die Brühlsche Terrasse bebauen ließ. In jener Periode, in der der
Dresdner Barock seinen Höhepunkt und auch seine Ablösung durch das Rokoko erlebte, die Zeit
des Klassizismus anbrach, arbeiteten bedeutende Künstler und Kunstgelehrte in Dresden.

3

Strassennamenliste:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

10.
11.
12.
13.

Dinglingerstraße
Hofgoldschmied Johann Melchior Dinglinger (1664-1731)
George-Bähr-Straße
Baumeister George Bähr (1666-1738)
Karcherallee
Oberlandbaumeister Johann Friedrich Karcher (1650-1726)
Thomaestraße
Kunsttischler und Bildhauer Johann Benjamin Thomae (1682-1751)
Permoserstraße
Bildhauer Balthasar Permoser (1651-1732)
Pöppelmannstraße
Baumeister Matthäus Daniel Pöppelmann (1662-1736)
Silbermannstraße
Orgel- und Klavierbauer Gottfried Silbermann (1683–1753)
Canalettostraße
Hofmaler Bernardo Bellotto, genannt Canaletto (1722-1780)
Tschirnhausstraße
Philosoph, Naturforscher und Mitentdecker des Porzellans
Ehrenfried Walther von Tschirnhaus (1651-1608)
Böttgerstraße
Entdecker des Porzellans Johann Friedrich Böttger (1682-1719)
Chiaverigasse
Baumeister Gaetano Chiaveri (1689-1770)
Brühlsche Terrasse
Graf Heinrich von Brühl (1700-1763)
Hassestraße
Komponist Johann Adolph Hasse (1699–1783).

4

