33 Jahre riesa efau. Kultur Forum Dresden
Wann, wenn nicht jetzt...
Am 25. März 2023 feiert riesa efau sein 33-jähriges Bestehen mit einem Fest im und mit dem
Stadtteil. Die Idee der Gründung von riesa efau war, an der Schwelle zu Neuem in der Gesellschaft zu
wirken. Zu realisieren, was zuvor unmöglich war. Darum waren und sind viele beteiligt, helfend,
unterstützend, ermöglichend. Im Stadtteil, in der Stadt und weit darüber hinaus.
Dafür möchten wir Danke sagen mit einem Fest zum bestmöglichen Zeitpunkt und mit einem
gemeinsamen Ausblick.
Nachdem im Herbst 1989 die Adlergasse 14 über das Dach kletternd besetzt worden war, ging alles
Folgende viel leichter. In die Motorenhalle spazierten die Leute vom Verein bei deren Besetzung zehn
Jahre danach einfach durchs offene Tor. Die Runde Ecke wurde dem Verein gekauft und das Kultur
Forum durfte die Crew gleich selbst bauen. Diese und vor allem auch all die ideellen Baustellen und
noch mehr möchte riesa efau feiern und lädt ein, das äußere und innere Gelände neu zu entdecken,
in alten Zeiten zu schwelgen, Neues zu planen und natürlich miteinander zu reden.
Am Nachmittag starten offene Werkstätten mit Begleiterscheinungen, magic moments mit Litho,
Tiefdruck, Siebdruck, Fotografie und Keramik. Parallel laden wir zum Familiensamstag in den
KulturHof und den GenerationenGarten ein. Jung und Alt können nicht nur Kontakte, sondern auch
Garn knüpfen. Gemeinsam mit den Geburtstagsgästen wollen wir sinnbildlich Knäul entwirren, neu
ordnen, und verknoten, wie wir es in der täglichen Netzwerkarbeit tun. Nur widmen wir die Kunst
des Knotens und Knüpfens hier der Entstehung von Makramee-Schmuck für Pflanzentöpfe.
Als Haus, in dem einander nicht nur unterschiedliche Menschen, sondern auch Künste begegnen,
laden wir zu 33´ KlangBilder – BilderKlang ein. Welche Farbe hat ein Klang? Welche Form eine
Melodie? Wie sieht ein Ton aus? Harmonie ist ein wichtiges Element im Umgang miteinander.
Musik versetzt uns in besondere Stimmungen; fördert Ideen, Kreativität. Wir laden ein, 33 Minuten
zu lauschen, zu hören und zu empfinden und malerisch und zeichnerisch auf Live Musik zu reagieren.
Da gemeinschaftliches Wirken auch zu Konflikten führt, müssen wir immer wieder üben, mit diesen
und den Gefühlen, die sie freisetzen umzugehen, sie möglichst zu lösen. Was wäre da besser als eine
kollektive und konzeptuelle Kissenschlacht in der Galerie Adlergasse, vor allem wenn auf den
Wurfobjekten Namen von Gefühlen stehen. So können alle werfend und spielerisch Zeichen setzen,
falsche Fährten legen, Spaß haben, sich austoben. Danach sollte alles viel besser gehen.
Künstlerische Interventionen, kreative Popup- Stores und viele weitere Elemente werden erscheinen.
Buchstäblich vor den Haustüren, zwischen den Häusern entstehen Inseln. Ein Archipel links und
rechts an der Wachsbleichstraße. Beruhigung für den Verkehr, grüne Oasen. Da die auf fünf Jahre
geplante Umnutzung der Straßenränder bis zum Jubiläum vielleicht noch nicht umgesetzt ist,
behelfen wir uns mit dem mobilen Parklet des BUND und laden Anwohnende wie Gäste des
Stadtteils ein, auf einem Stück Fahrbahn Platz zu nehmen und den Rückzug öffentlichen Grüns im
Viertel kritisch zu hinterfragen. Neben dem Generationengarten plant riesa efau in diesem Jahr
weitere Flächen im Stadtteil zu begrünen und auch so im Viertel nachhaltig zu wirken.

Zum Abend hin wird es Grußworte geben, eine Laudatio von Prof. Rehberg, der riesa efau seit den
frühen 1990ern begleitet, Gesprächstische mit vielen Gästen, Partnern, Weggefährt:innen. Ein Büfett
mit traditionellen Stadt Riesa- Knoblauchspaghetti, von Mario Engelbarth persönlich gekocht.
Eine Band spielt, ein DJ legt auf, eine Reminiszenz an die legendären Zeiten des Konzertkellers.
30 Jahre konnten im März 2020 nicht mehr gefeiert werden. Betrachtet man es etwas anders, könnte
man sagen: Für uns eigentlich ein Glück! Denn 33 Jahre zu feiern entspringt einer gleichen Haltung,
aus der Name des Vereins gefunden wurde: Mit einem leichten und etwas kopfschüttelndem
Abstand stehen wir neben uns selbst und blicken auf dieses weithin ziemlich einmalige Konstrukt aus
Kunst schaffen, Kunst erleben und Gemeinschaft gestalten. Auf unsere drei Wirkungs- Ringe,
einander spannend überlappend.
Wenn wir in diesem Sinne unserer Geschichte trauen, wird eigentlich alles immer besser. Um aber in
diesem Zukunftsglauben nicht zu übertreiben, blicken wir in unseren Philosophieseminaren „Zeit zum
Denken“ natürlich auch auf Voltaire und sein wunderbares Buch: Candide oder der Optimismus.
In dieser Spannung zwischen Zuversicht und Zurückhaltung steht unser Jahresmotto 2023:
Irgendwas mit Hoffnung. Dazu gehören für uns grüne Inseln auf der Wachsbleichstraße.
Die Genehmigung dafür wünschen wir uns übrigens auch als Geburtstagsgeschenk.
Wir steigen nun ins zweite Dritteljahrhundert ein. Und machen weiter. Mit künstlerischen und
sozialen Interventionen im Stadtteil, mit internationaler wie auch regionaler Kunst, mit Bildung.

