Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Stadtrates (SR/045/2022)
am Donnerstag, 15. Dezember 2022,

16:00 Uhr

und

am Freitag, 16. Dezember 2022,

15:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Daniela Walter
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht

16:00 Uhr
22:05 Uhr

3/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Anne Holowenko
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Ingo Flemming
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Claus Lippmann
Torsten Nitzsche
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Eileen Mühlbach
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann

4/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Silvana Wendt
SPD-Fraktion
Kristin Sturm

5/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

3

Aktuelle Stunde zum Thema „Flüchtlingskarawane überrollt Dresden“

A0397/22
beschließend

4

Resolution des Dresdner Stadtrates für ein Flüchtlingsmoratorium

A0396/22
beschließend

5

Fragerunde (1 Runde)

6

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
beschließend

7

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beschließend

8

Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Organisation des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der
Landeshauptstadt Dresden

V1883/22
beschließend

9

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1798/22
beschließend

10

Errichtung einer Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen - Umsetzung der Petition P0037/20
Vertagung SR 24./25.11.22

A0384/22
beschließend

11

Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im
Rahmen der Sondernutzungssatzungen für das Jahr 2023
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0409/22
beschließend

12

Abschluss einer Verständigungsvereinbarung zum Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Stadtentwässerung Dresden GmbH

V1895/22
beschließend

13

Vergabe Planung/Errichtung Schulbauvorhaben „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft u. Ernährung Dresden, Schulstandort
Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden, Neubau Einfeldsporthalle“
an die STESAD GmbH auf Grundlage der Bedarfsplanung 1.0

V1555/22
beschließend

6/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

14

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2023

V1889/22
beschließend

15

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)

V1845/22
beschließend

16

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneutralität für Dresden bis 2035

V1818/22
beschließend

17

Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen
Vertagung SR 24./25.11.22
Instandsetzung Stauffenbergallee von Rudolf-Leonhard-Straße bis
Hammerweg

V1540/22
beschließend

19

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
Vertagung SR 24.11.22

V1939/22
beschließend

20

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Vertagung SR 24.11.22

V1720/22
beschließend

21

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Ordnung und
Sicherheit
Vertagung SR 24.11.22

V1718/22
beschließend

22

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Finanzen, Personal und Recht
Vertagung SR 24.11.22

V1717/22-01
beschließend

23

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Vertagung SR 24.11.22

V1721/22
beschließend

24

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Kultur und
Tourismus
Vertagung SR 24.11.22

V1719/22
beschließend

25

EILANTRAG: Anpassung der Anzahl der Mitglieder beschließender
Ausschüsse
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Vertagung SR 24.11.22

A0394/22
beschließend

25.1

Umbesetzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

25.2

Umbesetzung des Ausschusses für Finanzen

18

V1701/22
beschließend

7/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

25.3

Umbesetzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

25.4

Umbesetzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

25.5

Umbesetzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

25.6

Umbesetzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen

25.7

Umbesetzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum)

25.8

Umbesetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

25.9

Umbesetzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

25.10

Umbesetzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

25.11

Umbesetzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

26

Wahl einer sachkundigen Einwohnerin bzw. eines sachkundigen
Einwohners in den Ausschuss für Soziales und Wohnen

V1839/22
beschließend

27

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1937/22
beschließend

28

Nachbesetzung im Seniorenbeirat gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung

V1932/22
beschließend

29

Umbesetzung im Wohnbeirat

V1933/22
beschließend

30

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

31

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt
Dresden

V1921/22
beschließend

32

Erwerb von Flurstücken in den Gemarkungen Dobritz, Laubegast
und Leuben

V1946/22
beschließend

8/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

33

Fortschreibung Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung
Dresden

V1415/22
beschließend

34

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2022
bis 2024 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V1872/22
beschließend

35

Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Finanzierung der Mehrkosten für den Um- und
Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions

V1897/22
beschließend

36

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom
13. Dezember 2018

V1792/22
beschließend

37

Bestätigung der Fachförderrichtlinien der Ortschaften 2022

V1908/22
beschließend

38

Weiterentwicklung der AG 13. Februar zu einem Beirat für Erinnerungskultur

V1592/22
beschließend

39

Bestätigung der Vision und der Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die Landeshauptstadt Dresden und Umsetzung der Maßnahmen

V1618/22
beschließend

40

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V1844/22
beschließend

41

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I,
NetWorkHub Wiener Platz West
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1709/22
beschließend

42

Entwurf zur Gestaltung und Aufwertung der innerstädtischen Freiräume im „Grünen Bogen“

V1669/22
beschließend

9/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

43

Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V1776/22
beschließend

44

Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+

V1722/22
beschließend

45

Vertagungen aus der Sitzung vom 24./25.11.2022

45.1

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
beschließend

45.2

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0235/21
beschließend

45.4

Starthilfe für Studierende, Auszubildende und Freiwilligendienstleistende

A0356/22
beschließend

45.5

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beschließend

45.6

Messer, Weste, nackte Wampe – Kleiderordnung in die Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden aufnehmen

A0369/22
beschließend

45.7

Einrichtung einer Beratungsstelle für Bürger bei Impfnebenwirkungen und Impffolgeschäden

A0370/22
beschließend

45.8

Versorgungssicherheit in Dresden

A0376/22
beschließend

45.3

A0238/21
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
45.9

EILANTRAG: Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten – dringend notwendige Instandsetzungsmaßnahmen kurzfristig umsetzen
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0387/22
beschließend

45.10

Ein Toilettenkonzept für Dresden

A0333/22
beschließend

10/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

45.11

Ein Platz der Kinderrechte für Dresden

A0363/22
beschließend

45.12

Keine Fahrpreiserhöhung 2023

A0406/22
beschließend

45.13

Entscheidung über die zukünftige Höhe der Nahverkehrstarife im
Verkehrsverbund Oberelbe abgestimmt auf Beschluss zu Vorlage
V1883/22

A0407/22
beschließend

46

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
beschließend

47

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beschließend

48

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche
statt eines Parkplatzes auf dem „DREWAG-Gelände“ (MartaFraenkel-Straße)

A0217/21
beschließend

49

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beschließend

50

Vertagung SR 14.07.22
Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0249/21
beschließend

51

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A0258/21
beschließend

52

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen - Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0281/21
beschließend

53

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

A0294/21
beschließend

54

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

A0301/21
beschließend

55

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beschließend

56

Prämie für Beschäftigte im Gesundheitsamt für ihre besonderen
Leistungen während der Corona-Pandemie 2020/21/22

A0365/22
beschließend

11/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

nicht öffentlich
57

Vereinbarung eines tariflichen Änderungsvertrags mit außertariflicher Vergütung für einen Beschäftigten des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V1833/22
beschließend

58

Vereinbarung von außertariflichen Vergütungen für Beschäftigte
des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden sowie Gewährung
einer außertariflichen Vergütungszulage für die Abwesenheitsvertretung des Kaufmännischen Direktors

V1847/22
beschließend

59

Berufung des Chefarztes der Klinik für Psychosomatik und Psychotherapie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V1913/22
beschließend

60

Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes des Instituts
für Klinische Chemie und Labormedizin des Eigenbetriebes Städtischen Klinikums Dresden

V1914/22
beschließend

61

Berufung des Chefarztes des Instituts für Klinische Chemie und Laboratoriumsmedizin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V1923/22
beschließend

62

Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Rechnungsprüfungsamtes

V1961/22
beschließend

63

Bestellung eines Geschäftsführers für die Dresden-IT GmbH

V1976/22
beschließend

12/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 45. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Er teilt mit, dass nach TOP 1 Bericht des Oberbürgermeisters und TOP 2 Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse eine aktuelle Stunde, auf Antrag der AfD-Fraktion, durchgeführt werde.
Anschließend werde man den dazugehörigen Antrag A0396/22 „Resolution des Dresdner Stadtrates für ein Flüchtlingsmoratorium“ behandeln. Schwerpunkt der heutigen Sitzung sei es über
den Haushalt 2023/2024 zu beraten. Alle Vorlagen, welche Auswirkungen auf den Haushalten
haben, werde man vorziehen.
Zu den Tagesordnungspunkten 19 bis 24 gibt er den Hinweis, dass ein interfraktioneller Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung vorliege, diesen werde er zur Abstimmung stellen. Die
Tagesordnungspunkte 8, 45.1, 45.3, 45.4, 45.6, 45.13, 46, 50, 51, 54, 56 nimmt er von der Tagesordnung, da diese sich noch im Gremienlauf befinden oder es der Wunsch der Einreicher sei.
Ohne Debatte werden die Tagesordnungspunkte 34, 37, 40, 41, 42 im öffentlichen Teil und die
Tagesordnungspunkte 57, 58, 59, 60, 61 und 62 im nicht öffentlichen Teil behandelt.
Bei dem Eilantrag A0416/22 „Überbrückungsförderung des Projektes für queere Geflüchtete des
CSD Dresden e.V. im 1. Quartal 2023“ nach § 36 Abs. 3 SächsGemo sehe er ohne die Vorberatung in den Fachausschüssen keine rechtliche Grundlage für eine Behandlung in der heutigen
Sitzung. Der Antrag werde, sollte er nicht als Änderungsantrag für den heutigen Haushalt eingebracht werden, in der regulären Sitzung im Januar 2023 auf der Tagesordnung des Stadtrates
stehen.
Frau Stadträtin Wagner beantragt Rederecht zu TOP 10 für Herrn Wagner (Vater Petent). Weiterhin beantragt sie den TOP 10 am 16.12.2022 zu behandeln.
Herr Stadtrat Dr. Deppe beantragt Rederecht für Herrn Aldag zu TOP 16 und die Behandlung
nach der heutigen Pause.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt Rederecht für TOP 16 Frau Prof. Dr. Böhm als Videobotschaft.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt Rederecht für Herrn Rudelt zu TOP 48 von der Initiative „Rudolf
rollt!“ und die Behandlung morgen nach Pause. Weiterhin beantragt er die sachliche Prüfung
des Titels der heutigen aktuellen Stunde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der TOPs
19 bis 24 mit 53 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 4 Enthaltungen zu.
Dem Geschäftsordnungsantrag zu TOP 10 Rederecht Herr Wagner und Einordnung am
16.12.2023 zu Beginn der Sitzung stimmt der Stadtrat mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

13/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag für das Rederecht zu TOP 16 Herr Aldag und
Behandlung nach Pause am 15.12.2022 mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Dem Geschäftsordnungsantrag zu TOP 16 Rederecht für Frau Prof. Dr. Böhm stimmt der Stadtrat mit 48 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 8 Enthaltungen zu.
Dem Geschäftsordnungsantrag zu TOP 48 Rederecht für Herrn Rudelt und Behandlung nach der
Pause am 16.12.2022 stimmt der Stadtrat mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der so geänderten Tagesordnung stimmt der Stadtrat mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
1

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert berichtet über das traurige Ereignis, welches sich am vergangenen Samstag in der Dresdner Innenstadt abgespielt habe. Das versuchte stürmen eines Radiosenders und die Geiselnahme in der Altmarkt Galerie haben einen komplizierten und risikoreichen Polizeieinsatz notwendig gemacht. Der Samstag habe gezeigt, dass es eine hervorragende
und vertrauensvolle Zusammenarbeit der Stadtverwaltung und der Polizei gibt. Dies habe die
enge Abstimmung sowie die Versorgung von Betroffenen umfasst.

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
24. November 2022 gefassten Beschlüsse bekannt:



3

Vereinbarung eines tariflichen Arbeitsvertrages mit außertariflicher Vergütung für eine
Mitarbeiterin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Berufung des Chefarztes der 2. Medizinischen Klinik des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Aktuelle Stunde zum Thema „Flüchtlingskarawane überrollt Dresden“

A0397/22
beschließend

Herr Stadtrat Rentzsch berichtet von einer erneutet Flüchtlingswelle, welche Deutschland erreichen werde. Er bemängelt, dass die Verwaltung die Anfrage der AfD-Fraktion zu den aktuellen
Fallzahlen nicht fristgemäß beantworten konnte. Ebenfalls sei der letzte Bericht Asyl und Flüchtlinge, das sogenannte Asylmonitoring, im Ausschuss für Soziales und Wohnen datiert vom Juli
2022. Es sei ein Problem, welches man angehen müsse da man wie bereits 2015 vor einer erneuten Flüchtlingskrise stehe. Jedoch sei die jetzige Krise schlimmer, die Kombination aus Inflation, Energieunsicherheit, Wohnraumknappheit und unkontrollierbarer Zuwanderung stellt sowohl die Verwaltung als auch die Bürger*innen dieser Stadt vor Aufgaben bisher unbekannten
Ausmaßes. Er gibt einen kurzen Überblick über die finanziellen Auswirkungen. Der Lösungsvorschlag zur Flüchtlingsthematik liege mit dem nachfolgenden Antrag allen Mitgliedern des Stadtrates vor.

14/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Herr Stadtrat Hannig hinterfragt aufgrund der vollen Tagesordnung die aktuelle Stunde. Er halte
das Thema der aktuellen Stunde jedoch für notwendig, stellt sich aber die Frage ob der nachfolgende Antrag sinnvoll sei. Die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden glaube, dass die Resolution des Stadtrates für ein Flüchtlingsmoratorium nichts bringen werde. Die Aufgaben, welche die Bundesregierung zu stemmen habe, müsse die Bundesregierung auch lösen. Ein solches
Moratorium sei plakativ, deshalb werde man dem auch nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Malorny erklärt, dass Deutschland immer ein Einwanderungsland sein werde.
Daran werde auch der Stadtrat Dresden nichts ändern. Die Frage sei, wie man damit umgehe.
Man müsse darüber nachdenken, was man als Stadtrat mitgestalten könne. Den rechtlichen
Rahmen zum Thema Asyl könne man in nicht beeinflussen. Man brauche keine Beschlüsse zu
Moratorien fassen, diese seien nichts weiter als Effekthascherei.
4

Resolution des Dresdner Stadtrates für ein Flüchtlingsmoratorium

A0396/22
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Schöps bringt den Antrag der AfD-Fraktion ein. Sie erklärt, dass der Stadtrat
zuständig sei, wenn es um den sozialen Frieden und die Lebensqualität der Bürger*innen der
Stadt Dresden gehe. Man sei ebenfalls zuständig wenn es um die Sicherheit der Bürger*innen
gehe. Die AfD-Fraktion fordere einen Aufnahmestopp für illegale Einwanderer und eine grundlegende Asylwende. Grenzkontrollen und Rückführung in sichere Drittstaaten seien notwendig.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Soziales und Wohnen mit 52 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 12 Nein 52 Enthaltung 0

5

Fragerunde (1 Runde)

Die Antworten zu den mündlichen Anfragen finden Sie im Informationssystem unter den jeweiligen Anfragenummern, sobald diese schriftlich verfasst und unterzeichnet sind.
Beschluss:
erledigt

15/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

6

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
39 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Den Einwendungen zum Haushalt 2023/24 wird nach Maßgabe der geänderten Haushaltssatzung V1710/22 und der Begleitbeschlüsse abgeholfen. Im Übrigen werden die Einwände zur
Kenntnis genommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 39 Nein 16 Enthaltung 5

7

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert richtet einige Worte aus Sicht der Veraltung an die Mitglieder
des Stadtrates. Vor drei Monaten habe er den Haushalt in den Stadtrat eingebracht sowie vor
fünf Wochen die Auswirkungen der Novembersteuerschätzung ausführlich dargelegt. Trotz aller
Diskussionen und Änderungswünschen in den letzten Tagen bleibe vor allem eines festzuhalten,
dass die Mehrheit des Rates den Haushaltsentwurf mittrage. In den grundlegenden Prioritätensetzungen von mehr als zwei Milliarden Euro sei man sich einig, dass dies ein gutes Signal darstelle. Es sei richtig und zutiefst demokratisch, dass der Rat und die einzelnen Fraktionen ihre
politischen Schwerpunkte setzen. Dazu gehören unter anderem die Mittelverteilung aus der
Novembersteuerschätzung genauso wie die Ausfinanzierung des ÖPNV in der Stadt Dresden.
Warum einzelne Mitglieder des Stadtrates dies permanent zu einem Grundsatzkonflikt zwischen
ihm und dem Stadtrat hochsterilisieren erschließe sich ihm nicht. Durch eine konsequente Vorarbeit der Verwaltung sowie einer sehr kommunikativen Verhandlung zwischen den Fraktionen
werde man heute einen Haushalt für die kommenden zwei Jahre beschließen. Man verdanke es
einer starken und bisher krisenfesten Wirtschaft auch weiterhin große Millionenbeträge in die
Schulen und die städtische Infrastruktur stecken zu können. Trotzdem dürfe man vor den globalen Risiken, welche auch vor Dresden nicht haltmachen, nicht die Augen verschließen. Er weist
daraufhin, sollte der Haushalt auf Grundlage der federführenden Beschlussempfehlung mit den
ihm vorliegenden Änderungen heute beschlossen werden, sehe er keine gravierenden Gründe
für einen Widerspruch. In Abstimmung mit der Fachbediensteten für das Finanzwesen, Frau
Möckel, sehe er es dennoch als seine Pflicht an, auf bestimmte Risiken in den Änderungen hinzuweisen, welche womöglich einen Widerspruch der Landesdirektion nach sich ziehen. Auf Basis
der Novembersteuerschätzung habe er einen Änderungsantrag vorlegen können, der neben
zusätzlichen Mitteln für verschiedenen Thematiken auch ein freies Finanzvolumen von rund 52
Millionen Euro bis 2027 aufzeige. Mit dem interfraktionellen Ersetzungsantrag der Fraktionen
Bündnis 90/Die Grünen, DIE LINKE., CDU, SPD und FDP werden für 2023/2024 keine Umvertei-

16/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

lung vorgenommen, sondern rund 100 Millionen Euro bis einschließlich 2027 weitere 30 Millionen Euro in den Haushaltsplan zusätzlich eingestellt. Die dafür vorgesehenen Deckungsmittel
seien teilweise mit erheblichen Risiken behaftet. Der interfraktionelle Ergänzungsantrag führe
im Ergebnis zu einem Fehlbetrag im Zahlungsmittelsaldo in den Jahren 2023 und 2024 sowie ein
Fehlbetrag des Finanzhaushalts in den Jahren ab 2024 bis 2027. Auch wenn die Beträge im Verhältnis zum Gesamthaushaltsvolumen nicht erheblich seien, werde dies kritisch durch die Landesdirektion geprüft. Auf dieses Risiko will und müsse er expliziert hinweisen. Die betreffenden
Punkte legt er ausführlich dar. Der Änderungsantrag des Oberbürgermeisters vom November
2022 enthielt 70 neue Personalstellen, welche ausreichend finanziert seien. Kritisch sei, dass
diese heute auf 119 Stellen aufgestockt werden sollen, ohne das gleichzeitig die Mittel adäquat
steigen. Rund 50 Stellen seien daher nicht ausfinanziert. Das bedeute, dass sowohl unterjährig
als auch mit dem Haushalt 2025/2026 nachgesteuert werden müsse. Ihm sei bewusst, dass die
Frage der Finanzierung von DVB AG und Beta GmbH zu den sogenannten Sollbruchstellen gehören. Der Verzicht auf eine Erhöhung der Einnahmen aus einer Parkraumbewirtschaftung sei nur
für die Jahre 2023 und 2024 im Änderungsantrag berücksichtigt. Spätestens in zwei Jahren müsse man daher wieder grundlegend über die ÖPNV Finanzierung sprechen. Auf Grund dessen
appelliere er an alle die kommenden Monate zu nutzen über eine dauerhafte und nachhaltige
Finanzierung der DVB AG zusprechen. Ebenso werde die Finanzierung der Dresdner Bäder
GmbH heute auch nur für das Jahr 2023 beschlossen. Gravierender sei hierbei, der Auftrag an
den Oberbürgermeister 2,125 Millionen Euro in den Haushalt einzustellen ohne Deckungsvorschlag. Dies führe zu einer weiteren Ausweitung der bereits erwähnten Fehlbeträge im Finanzhaushalt. Weiterhin erteilt er einen Hinweis zum Haushaltsbegleitbeschluss. In der zurückliegenden Debatte wurde immer wieder die Nichtbereitstellung von Mitteln für die unterschiedlichsten Projekte seitens des Oberbürgermeisters kritisiert. Er stellt klar, dass der Stadtrat diese
Finanzierung schon im letzten Doppelhaushalt explizit nur für zwei Jahre festgeschrieben habe.
Abschließend bedankt er sich bei allen Beteiligten für die Arbeit der vergangenen Monate.
Herr Stadtrat Lippmann kritisiert das Verfahren, dass nur fünf der insgesamt acht Fraktionen in
die Haushaltsverhandlungen einbezogen wurden. Die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden werde der Vorlage nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Dr. Schöps bringt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion ein und erläutert diesen ausführlich.
Herr Stadtrat Schmelich bringt den Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Schollbach unterstreicht den Einsatz der Fraktion DIE LINKE., dass die geplanten
Kürzungen in den Bereichen Jugendhilfe, Soziales und Kultur heute keine Mehrheiten finden
werden. Ebenso werde eine Bereitstellung zusätzlicher Mittel mittels einer dritten Finanzierungssäule für die DVB AG ermöglicht. Abschließend bedankt er sich bei allen Mitwirkenden der
letzten Monate. Die Fraktion DIE LINKE. werde dem Haushalt zustimmen.
Einen solchen Haushalt, wie er heute vorliegt, beschließen zu können, sei nur dank der hervorragenden Haushaltlage möglich, betont Herr Stadtrat Krüger. Besonders könne der Sportbereich, für welchen messbare Beträge festgeschrieben wurden, davon profitieren. Der Ankauf
von Flächen für Wohn- und Gewerbeansiedlungen stelle ebenso einen wichtigen Punkt im
Haushalt dar. Auch der Bereich Ordnung und Sicherheit konnte dank des Einsatzes der haushaltstragenden Fraktionen gestärkt werden. Trotz der vielen Maßnahmen die Berücksichtigung

17/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

finden konnten, haben Rücklagen für weitere Krisenszenarien, die Finanzierung der DVB AG sowie der städtischen Bäder leider keinen Einzug finden können.
Herr Stadtrat Lippmann bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
Dresden ein.
Frau Stadträtin Frohwieser bedankt sich bei den Kolleginnen und Kollegen für die geleistete
Arbeit. Es sei wichtig und richtig, dass die fünf Fraktionen in den letzten Wochen solange mit
einander verhandelt haben, bis ein breitgetragener Kompromiss zum Haushaltsentwurf des
Oberbürgermeisters heute hier zum Beschluss stehe. Im Bereich der Freien Träger hätte sie sich
erhofft, dass der Oberbürgermeister einen eigenen Vorschlag unterbreite, um die zusätzlichen
Einnahmeerwartungen, laut der Novembersteuerschätzung, zu verwenden und Angebotskürzungen zu vermeiden. Insgesamt sei es am Ende ein Prozent des Gesamtvolumens, welches die
fünf haushalstragenden Fraktionen anders einsetzen möchten, um somit weitere Projekte im
sozialen und kulturellen Bereich finanzieren zu können.
Herr Stadtrat Zastrow geht auf die für die FDP-Fraktion wichtigen Punkte ein. Wie auch in den
vergangenen Jahren galt es für die FDP-Fraktion möglichst neue Belastungen von der Bürgerschaft fernzuhalten. Eine Erhöhung der Parkgebühren als auch die Anhebung der Kosten für Anund Bewohnerparken sowie die Ausweitung deren Zonen wäre für vielen Bürgerinnen und Bürger eine außerordentliche Belastung. Er sei froh, dass diese zentrale Forderung, welche die FDPFraktion einbrachte, respektiert wurde und Berücksichtigung fand. Ein weiterer wichtiger Punkt
stelle der Bereich der Sondernutzung dar. Man unterstütze hiermit auch weiterhin diejenigen,
welche besonders von der Corona-Pandemie und deren Auswirkungen betroffen seien.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert die Verhandlungsergebnisse der haushaltstragenden Fraktionen
ausführlich. Die Dissidenten-Fraktion werde die Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Lommel zeigt sein Unverständnis über die Verteilung der Gelder. So werde ein
geplanter Zuschuss vom Freistaat Sachsen für die Kita-Pauschale nicht etwa wie vielleicht gedacht direkt den Eltern zur Verfügung gestellt, sondern in andere Projekte investiert. Ebenso
spreche die Kämmerei von einer Wirtschaftsrezession für das Jahr 2023, mit dem geplanten
Haushalt sei man mehr als weit davon entfernt dieser entgegenzuwirken.
Herr Stadtrat Hans geht auf den Inhalt des interfraktionellen Ersetzungsantrages der Fraktionen
Bündnis 90/Die Grünen, DIE LINKE., CDU, SPD und FDP ein. Er weist darauf hin, dass die im Antrag genannten Stellen dauerhaft in die Zukunft wirken sollen. In diesen Bereichen sei eine dauerhaft positive Entwicklung für die Stadt Dresden angedacht. Weiterhin geht er auf den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Lichdi ein und merkt er an, dass man mit diesem Haushaltsbeschluss
alle Haushaltseinwendungen abgewogen und soweit wie möglich berücksichtigt habe.
Herr Stadtrat Blödner erklärt, dass vieles, was von der Verwaltung vorgelegt wurde, vom Stadtrat mitgetragen werden könne. Das Vorsichtsprinzip wurde angewandt und keine überbordenden Ausgaben unterstützt. Im Fokus der FDP-Fraktion stehe insbesondere die DVB AG. Erstmalig
plane man direkte Zuschüsse aus dem Haushalt, welche mit Parkgebühren und Anwohnerparken verknüpft seien. Die FDP-Fraktion hielt es für notwendig eine saubere Trennung der beiden
Themen herbeizuführen und den Zuschuss aus dem Gesamthaushalt erfolgen zu lassen. Auch
mit Blick auf alle negativen Konsequenzen in anderen Bereichen und der Hoffnung, dass zukünf-

18/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

tig auf die ein oder andere Frage und deren Kosten bei der DVB AG genauer hingeschaut werden müsse. Entscheidend sei, dass die Finanzierung der DVB AG nicht allein den Autofahrenden
aufzuerlegen sei, sondern eine gesamtstädtische Aufgabe darstelle. Abschließend bittet er um
Zustimmung zur federführenden Beschlussempfehlung.
Frau Stadträtin Apel geht auf die Schwerpunkte im Bereich Bildung und Kultur der Fraktion DIE
LINKE. ein. Sie nennt beispielhaft hierfür die Budgets bzw. Zuschüsse für die Beauftragten der
Stadt Dresden, die Volkshochschule sowie barrierefreie Haltestellen, für welche sich die Fraktion
DIE LINKE. eingesetzt habe.
Frau Stadträtin Filius-Jehne bekräftigt, dass dieser Haushalt ein eindeutiges Signal nach vorn
sei. Positiv sei zu erwähnen das viele Projekte zum Thema Klimaschutz Einzug gefunden haben.
Im Kulturbereich habe man 3 Millionen Euro akquirieren können.
Herr Stadtrat Kießling kritisiert den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Lichdi. Abschließend weist
er daraufhin, dass die Verwaltung auch direkt Projekte in die mittelfristige Finanzplanung aufnehmen könne und die Verantwortung dafür nicht nur auf die Fraktionen abwälze.
Herr Stadtrat Matthis hebt positiv hervor, dass sich die fünf haushaltstragenden Fraktionen mit
dem Haushaltsentwurf zu den notwendigen Investitionen für das Städtische Klinikum bekennen.
Ebenso sei es ein Erfolg, dass nun auch für Dresden ein Bekenntnis als Einstieg zur Finanzierung
für den ÖPNV vorliege.
Herr Stadtrat Drews zeigt sich erfreut, dass bereits bestehende Angebote der Stadt Dresden im
Bereich Soziales ohne Kürzungen in den nächsten zwei Jahren erhalten bleiben. Für den Grundstückserwerb im sozialen Wohnungsbau habe man 12 Millionen Euro einstellen können. Die
Stadtbezirksförderung sei auf 11 Euro pro Einwohnerin und Einwohner pro Stadtbezirk erhöht
wurden.
Für die Dresdner Infrastruktur sei zu wenig Geld im Haushaltsentwurf eingestellt, bemängelt
Herr Stadtrat Pinkert. Auch über die Kürzungen im Bereich Hilfen zur Erziehung äußert er sich
negativ.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann hätte sich einen Paradigmenwechsel in der Klima- und
Verkehrswende gewünscht. Er erläutert dies an Hand des ÖPNV als Teil der Verkehrswende genauer.
Frau Stadträtin Dr. Vogel geht auf die Verhandlungsrunden ein und dankt allen Beteiligten.
Herr Stadtrat Aschenbach trägt seine Meinung zu dem interfraktionellen Änderungsantrag der
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen, DIE LINKE., CDU, SPD und FDP vor.
Frau Stadträtin Barkow betont, dass in solch angespannten Zeiten Beratungsangebote sowie
Teilnahmen an kostenlosen Aktionen ein wichtiger Anker darstellen. Umso erfreulicher sei es,
dass es gelungen sei den Erhalt der sozialen Infrastruktur sicherzustellen und die Schließung von
Einrichtungen zu verhindern. Man könne in den Bereichen Soziales, Gleichstellung und Gesundheitsprävention etwa 4 Millionen Euro zusätzlich pro Jahr zur Verfügung stellen. Sie geht auf
einige Projekte ein, welche ohne die finanzielle Unterstützung der Stadt Dresden nicht mehr

19/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

existieren würden. Eine Planungssicherheit für Träger sei hierbei ein wichtiger Punkt. Sie appelliert daher an Herrn Oberbürgermeister Hilbert die Mehrheitsbeschlüsse zum Haushalt im
kommenden Entwurf widerzuspiegeln und eben nicht in den Haushaltsverhandlungen immer
wieder aufs neue die gleichen Kürzungen heraus kämpfen zu müssen.
Herr Stadtrat Fischer stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Rednerliste.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Rednerliste mit 31 Ja-Stimmen,
18 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Dr. Brauns kritisiert die Aussage von Herrn Stadtrat Lippmann, dass die Verhandlungen zum Haushalt undemokratisch verlaufen sind. Anschließend erwähnt er positiv die Aufstockung der Mittel für den Bereich Ordnung und Sicherheit.
Herr Stadtrat Schmelich fragt die haushalttragenden Fraktionen, warum für den Gemeindlichen
Vollzugsdienst 20 Stellen zur Parküberwachung geschaffen werden sollen, wenn in dem interfraktionellen Antrag explizit darauf hingewiesen wird, dass durch die Parkraumbewirtschaftung
keine Mehreinnahmen entstehen sollen.
Herr Stadtrat Wirtz steht auf dem Standpunkt, dass die DVB AG in diesem Doppelhaushalt vollausfinanziert sei. Die Parkgebühren gegen die DVB AG auszuspielen sei im höchsten Maße unlauter. Er geht auf die Verfahrensweise für das Bewohnerparken ausführlich ein.
Frau Stadträtin Wagner zeigt sich erfreut über die zusätzlich bereitgestellten 5,5 Millionen Euro
für den Bereich Sport. Dafür spricht sie im Namen der Sportvereine ihren Dank aus.
Demokratie lebe von der Beteiligung Aller und nicht vom Ausschluss einiger auch demokratisch
gewählter, betont Herr Stadtrat Nitzsche. Dies gelte nicht nur für Debatten, sondern auch für
Beratungsprozesse.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden mit 8
Ja-Stimmen, 47 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 14 Ja-Stimmen, 48 Nein-Stimmen
und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion mit 2 Ja-Stimmen, 60 NeinStimmen und 2 Enthaltungen ab.

20/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Vor der Abstimmung über die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen weist Herr Oberbürgermeister Hilbert darauf hin, dass sich die aufgeführten Änderungen
auf die eigentliche Vorlage beziehen. Das heißt es werden die Haushaltssatzung, die Wirtschaftspläne sowie die beihilferechtlichen Vorgaben mit den Änderungen dazu zur Abstimmung
gestellt.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung mit den Änderungen des Ausschusses für Finanzen mit 45 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Verwaltungsentwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
für die Jahre 2023 und 2024 einschließlich aller Anlagen und der mittelfristigen Finanzplanung der Landeshauptstadt Dresden sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den
Jahren 2023 und 2024 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung, mit den Änderungen wie
in den Anlagen 1 und 2 dieser Beschlussausfertigung dargestellt. Zusätzlich werden die Anlagen 3, 4 und 5 der Beschlussausfertigung und die damit einhergehenden Änderungen der
Anlagen 1 und 2 der Vorlage beschlossen.
2. Der Stadtrat beschließt die Stellenplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024 mit
weiteren Stellen entsprechend Anlage 5 der Beschlussausfertigung.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 4 der Beschlussausfertigung aufgeführten begleitenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese
umzusetzen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend der Beschlusspunkte 1 bis 3
anzupassen.
5. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen städtischen Zuschuss für die Dresdner Bäder
GmbH im Jahre 2023 in Höhe von 2,125 Mio. Euro in den Haushalt 2023/2024 einzustellen und
die notwendigen Änderungen im Haushaltsentwurf inklusive der mittelfristigen Finanzplanung
bis 2027 vorzunehmen.

21/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Eine Auszahlung bis zur Höhe von 2,125 Mio. Euro erfolgt nur auf Nachweis eines höheren Verlustes als dem, der durch die Technischen Werke Dresden GmbH ausgeglichen wird. Die Dresdner Bäder GmbH hat vor Inanspruchnahme des Verlustausgleichs durch die LHD zuvorderst finanzielle Mittel aus Hilfen von Bund und Freistaat zu nutzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 45 Nein 18 Enthaltung 1

8

Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Organisation des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der
Landeshauptstadt Dresden

V1883/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

9

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V1798/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
53 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung
über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt
geändert durch Änderungssatzung vom 2. Dezember 2020 (Dresdner Amtsblatt Nr. 50/2020).
S A T Z U N G zur
Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Vom Datum
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 1
des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, und §§ 2 und 9 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019
(SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, sowie des § 51 des Straßengesetzes für den Freistaat
Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), das

22/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S. 29)
geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am Datum
folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013
(Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 2. Dezember
2020 (Dresdner Amtsblatt Nr. 50/2020), wird wie folgt geändert:
1
§ 5 Absatz 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:
Die Gebühren betragen für das Jahr 2023 je Meter Frontlänge und Jahr:
- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:

6,64 EUR
13,28 EUR
19,92 EUR
33,20 EUR
46,48 EUR

- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:

1,82 EUR
3,64 EUR
5,46 EUR

- in der Reinigungsklasse F1W1: 8,46 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W2: 15,10 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W3: 21,74 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W5: 35,02 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W7: 48,30 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W1: 10,28 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W2: 16,92 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W3: 23,56 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W5: 36,84 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W7: 50,12 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W1: 12,10 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W2: 18,74 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W3: 25,38 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W5: 38,66 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W7: 51,94 EUR

23/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

- in der Reinigungsklasse F14:
0,91 EUR
- in der Reinigungsklasse F1WM: 3,35 EUR
- in der Reinigungsklasse F2WZ: 6,96 EUR
- in der Reinigungsklasse F1WZ: 5,14 EUR.
Die Gebühren betragen ab 2024 je Meter Frontlänge und Jahr:
- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:

7,58 EUR
15,16 EUR
22,74 EUR
37,90 EUR
53,06 EUR

- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:

1,97 EUR
3,94 EUR
5,91 EUR

- in der Reinigungsklasse F1W1: 9,55 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W2: 17,13 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W3: 24,71 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W5: 39,87 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W7: 55,03 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W1: 11,52 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W2: 19,10 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W3: 26,68 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W5: 41,84 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W7: 57,00 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W1: 13,49 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W2: 21,07 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W3: 28,65 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W5: 43,81 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W7: 58,97 EUR
- in der Reinigungsklasse F14:
0,98 EUR
- in der Reinigungsklasse F1WM: 3,72 EUR
- in der Reinigungsklasse F2WZ: 7,73 EUR
- in der Reinigungsklasse F1WZ: 5,76 EUR.“
2
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Alexander-Puschkin-Platz
- im Verlauf der Leipziger Straße und der Erfurter Straße
Bürgerwiese
- von St. Petersburger Straße bis Lindengasse (Südseite)

F2
F2
F2W1

24/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Kesselsdorfer Straße
- von Löbtauer Straße bis Koblenzer Straße
- von Koblenzer Straße bis Coventrystraße
Loschwitzer Wiesenweg
- von Körnerweg bis Südseite unterhalb Loschwitzer Brücke
- von Loschwitzbachmündung bis Friedrich-Press-Straße
Postplatz
Radweg im Verlauf des Grünzuges „Weißeritz"
- von Bauhofstraße bis Ebertplatz einschließlich Abzweig
in Höhe Freiberger Straße Hausnummer 111

F1W1
F1
F14

F3W5
W1

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Alexander-Puschkin-Platz
- im Verlauf der Leipziger Straße und der Erfurter Straße
- übrige Gehwegbereiche
Bürgerwiese
- von St. Petersburger Straße bis Lindengasse (Westseite)
Kesselsdorfer Straße
- von Löbtauer Straße bis Gröbelstraße
- von Gröbelstraße bis Koblenzer Straße
- von Koblenzer Straße bis Coventrystraße
Loschwitzer Wiesenweg
- von Körnerweg bis Südseite unterhalb Loschwitzer Brücke
- von Mündung Loschwitzbach bis Mündung Wachwitzbach
Postplatz
- von Freiberger Straße bis Ostra-Allee Westseite
- von Annenstraße bis Wallstraße
- von Wilsdruffer Straße bis Sophienstraße/Ostra-Allee
Radweg im Verlauf des Grünzuges „Weißeritz"
- von Bauhofstraße bis Ebertplatz einschließlich Abzweige
in Höhe Freiberger Straße Hausnummern 97 und 111

F2W1
W1
F2
F2W1
F1W2
F1W1
F1
F14

W5
F3W5
F3W5
W1

§2
Inkrafttreten
Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2023 in
Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

25/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 53 Nein 11 Enthaltung 0

10

Errichtung einer Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen - Umsetzung der Petition P0037/20
Vertagung SR 24./25.11.22

A0384/22
beschließend

Herr Wagner (Vater des Petenten) zeigt anhand eines Videos, was Pumptrack ist und wirbt um
Zustimmung, eine solche Pumptrack-Anlage in Dresden zu errichten.

26/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Herr Stadtrat Rentzsch begrüßt den interfraktionellen Antrag und die Unterstützung des Ortschaftsrates Cossebaude. Die AfD-Fraktion werde der federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zustimmen.
Herr Stadtrat Schulze unterstützt den Antrag ebenfalls. Die Zuständigkeit in der Verwaltung und
die Umsetzung müsse jedoch noch geklärt werden.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch spricht ebenfalls für die Errichtung einer Pumptrack-Anlage im
Dresdner Westen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann schließt sich den befürwortenden Vorrednern an.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf Grundlage der Standortuntersuchung der phase 10 Ingenieur- und Planungsgesellschaft mbH vom Februar 2022 Gespräche mit der Ortschaft Cossebaude sowie Vertretern der Petenten der Petition P0037/20 mit dem Ziel zu führen, sich auf eine zu realisierende Variante für eine Pumptrack-Anlage zu einigen.
2. verbindlich zu klären, in welcher Höhe und in welcher Form (Planung / Bau / Betreibung)
sich die Ortschaft an dem Projekt organisatorisch und finanziell beteiligt
3. sicherzustellen, dass der (abhängig von der Variantenentscheidung im Punkt 1) zuständi-

ge Geschäftsbereich, sowohl personell als auch finanziell so ausgestattet wird, dass einerseits eine zeitnahe Realisierung des Projekts möglich und andererseits die zukünftige
Betreibung gesichert ist. Die Finanzmittel sollten daher im Zuge der Aufstellung des
Doppelhaushalts 2023/24 zunächst im Budget des Oberbürgermeisters veranschlagt und
nach einer Entscheidung gemäß Punkt 1 dem zuständigen Geschäftsbereich übertragen
werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 0

27/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

11

Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im
Rahmen der Sondernutzungssatzungen für das Jahr 2023
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0409/22
beschließend

Herr Stadtrat Malorny bringt den Antrag der FDP-Fraktion ein. Im Zuge dessen bittet er um Änderung des Datums im Beschlusspunkt 1 auf den 31.12.2024 analog des gefassten Haushaltsbeschlusses zu dieser Thematik.
Herr Stadtrat Drews erklärt, die SPD-Fraktion werde die federführende Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Finanzen ablehnen. Er sei der Meinung, dass man das Thema Sondernutzung insgesamt betrachten müsse und die Maßnahmen nicht nur für 2 Jahre fortsetzen solle.
Herr Stadtrat Lichdi schließt sich in seinem Namen den kritischen Aussagen von Herrn Stadtrat
Drews an.
Herr Stadtrat Lommel lobt den Antrag der FDP-Fraktion. Die AfD-Fraktion werde diesen unterstützen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne betont, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen für die Belebung
der Innenstadt sei. Sie beantragt eine punktweise Abstimmung. Den Beschlusspunkt 2 werde die
Fraktion nicht mittragen.
Herr Stadtrat Kaden erklärt, dass die CDU-Fraktion der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Finanzen und dem Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Malorny zustimmen werde. Der Beschluss bekräftige nur das, was mit dem Haushaltsbeschluss beschlossen
worden sei.
Herr Stadtrat Schulte-Wissermann werde dem Antrag der FPD-Fraktion zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Datumsänderung im Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen auf den 31.12.2024 mit 41 Ja-Stimmen, 7 NeinStimmen und 10 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 41 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 28 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 17 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt als Maßnahme zur Belebung der Innenstadt sowie als Unterstützung für
die besonders angeschlagene Gastronomie- und Veranstaltungsbranche die Verlängerung der
zeitlich begrenzten Befreiung von Sondernutzungsgebühren bis zum 31.12.2024 im Rahmen der
Sondernutzungssatzung sowie der Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee für

28/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Aufführungen, Ausstellungen, Veranstaltungen, Märkte und Veranstaltungswerbung.
Gastronomiebetrieben ist es weiterhin möglich, Außenflächen auf Gehwegen, Plätzen und PKWStellplätzen in der Nähe der Stätte der Leistung auf Basis einer allgemeinen Ermessensrichtlinie
der Stadtverwaltung zur Sondernutzung zu nutzen.
Daher wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1. die Sondernutzungssatzung wie folgt anzupassen:
a. das Datum in §13 Abs. (4) bei den Punkten 15., 17., 18. und 20. wird auf den 31.12.2024
geändert;
b. die Punkte 9., 10., 11., 12., 13., 14. und 16. in §13 Abs. (4) werden gestrichen, die
Nummerierung des Absatzes entsprechend angepasst.
2. sowie die Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee wie folgt anzupassen:
a. das Datum in §14 Abs. (4) bei dem Punkt 3. wird auf den 31.12.2024 geändert;

b. der Punkt 4. in §14 Abs. (4) wird gestrichen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung

12

Abschluss einer Verständigungsvereinbarung zum Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Stadtentwässerung Dresden GmbH

V1895/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage 1 beigefügten Verständigungsvereinbarung
zum Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Stadtentwässerung Dresden GmbH zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

29/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

13

Vergabe Planung/Errichtung Schulbauvorhaben „Berufliches
Schulzentrum für Agrarwirtschaft u. Ernährung Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden, Neubau Einfeldsporthalle“ an die STESAD GmbH auf Grundlage der Bedarfsplanung 1.0

V1555/22
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert bringt den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion ein und begründet diesen.
Frau Stadträtin Scharnetzky begrüßt die Vorlage und hoffe auf eine schnelle Umsetzung.
Herr Stadtrat Dietze erklärt, der Neubau der Einfeldsporthalle sei unstrittig. Die Verwaltung und
der Stadtrat halten an der Sanierung des Berufsschulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden fest, auch wenn hierfür keine Mittel im Doppelhaushalt 2023/2024 eingestellt
werden konnten. Er kritisiert, dass der Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion nicht eher eingereicht
worden sei und damit zur Debatte im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) gestanden habe.
Herr Stadtrat Nitzsche unterstützt die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) und die darin enthaltenen Änderungen. Zum
Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion bittet er die einreichende Fraktion, dass aus dem Punkt 3 ein
Punkt 6 werde und statt dem Auftrag zur Planung und Errichtung, einen Prüfauftrag zu beschließen. Innerhalb des Stadtbezirksbeirates Cotta habe es erst kürzlich eine Diskussion bezüglich
des dort fehlenden Stückes Fußweges und der Problematik der Grundstückseigentümereigenschaften gegeben.
Frau Stadträtin Frohwieser betont, dass es um die Vergabe für die Planung und Errichtung des
Neubaus der Einfeldsporthalle gehe. Es sei zu früh über das Gesamtprojekt und die Gesamtmaßnahmen und damit die Fußwege zu debattieren. Des Weiteren stellt sie klar, dass im Doppelhaushalt natürlich keine Mittel für die Sanierung eingestellt worden seien, da die Planungen
noch nicht so weit seien. Die Mittel für die Planungen seien sehr wohl eingestellt.
Herr Stadtrat Pinkert informiert, dass es die Diskussion über die Fußwege schon im Stadtbezirksbeirat Cotta gegeben habe. Von Seiten der Verwaltung sei zugesichert worden, dieses Thema mit aufzugreifen. Jedoch habe es keine Änderungen gegeben, so dass die AfD-Fraktion zum
Entschluss gekommen sei, den vorliegenden Ergänzungsantrag einzureichen. Den Vorschlag von
Herrn Stadtrat Nitzsche nehme er gern auf und ändere den Antrag in einen Prüfauftrag und ändere den Punkt 3 zu einem Punkt 6.
Herr Stadtrat Dietze bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung zu den Aussagen von Herrn
Stadtrat Pinkert zu den Fußwegen.
Herr Bürgermeister Donhauser stellt klar, dass an ihn diese Bitte der Fußwege nicht herangetragen worden sei. Die Bedarfsplanung für das gesamte Gelände sei abzuwarten, um weitere
Debatten zur Sanierung oder den Gehwegen zu führen. Aus seiner Sicht sei ein zusätzlicher Beschlusspunkt nicht nötig, da dies Bestandteil der Bedarfsplanung sei.

30/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den von Herrn Stadtrat Pinkert geänderten Ergänzungsantrag (Prüfauftrag
und Punkt 6 statt Punkt 3) der AfD-Fraktion mit 21 Ja-Stimmen, 43 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertagesstätten) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Breuer gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab.

Beschluss:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin
mit der Planung einschl. Objektbetreuung (Leistungsphase 2 bis 9 nach HOAI) und Errichtung des Schulbauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden, Neubau EinfeldSporthalle“ zu beauftragen.

2.

Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise. Sie wird zunächst nur mit den
Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschluss der baulichen Maßnahmen des
Schulbauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden, Neubau EinfeldSporthalle“ erforderlich sind.

3.

Die entstehenden Planungskosten werden aus dem Teilfinanzhaushalt des Amtes für
Schulen entsprechend Punkt 10 „Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis“ finanziert.
Die Baukosten werden mit der Vorlage zum Baubeschluss im Finanzierungsplan nachgewiesen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der STESAD GmbH als Generalübernehmerin alle in Frage kommenden Möglichkeiten zu prüfen und notwendige Schritte zu realisieren, um die Fertigstellung der Einfeldsporthalle deutlich vor Februar 2026 zu
erreichen.

5.

Der Stadtrat bekennt sich erneut klar zum Beruflichen Schulzentrum für Agrarwirtschaft
und Ernährung Dresden am Schulstandort Altroßthal. Er fordert den Oberbürgermeister
auf, dem Stadtrat und Stadtbezirksbeirat bis spätestens 31.03.2023 die Gesamtbedarfsplanung mit Variantenabwägungen und abschnittsweiser Realisierung vorzulegen einschließlich Kostenplanung unter Berücksichtigung der Nutzungs- und Entwicklungsperspektiven für alle Gebäude (Schulgebäude Haus 2 und 3, Scheune, Werkstatt, „Bienenhaus“, MRE) sowie Außengelände mit Sportfreiflächen.

31/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

14

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2023

V1889/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß Anlage 1.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren im Rettungsdienst
(Rettungsdienstgebührensatzung)
vom Datum
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. Nummer
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134), § 32 Abs. 5 S. 2 des Sächsischen
Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24.
Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl.
S. 521) geändert worden ist und §§ 2 Abs. 1 S. 1 und 9 Abs. 1 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S.
116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am Datum folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenpflicht/Gebührenmaßstab/Gebührenentstehung
§ 3 Gebührenpflichtige
§ 4 Erhebung und Fälligkeit der Gebühren
§ 5 Schlussbestimmungen

32/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

§ 1 Geltungsbereich
(1) Im Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden obliegt ihr als Aufgabenträgerin für den
bodengebundenen Rettungsdienst die Sicherstellung einer bedarfsgerechten Versorgung der Bevölkerung mit Leistungen der Notfallrettung und des Krankentransports.
(2) Im Leitstellenbereich der Integrierten Regionalleitstelle Dresden hält die Landeshauptstadt Dresden
einen Intensivtransportwagen vor.
(3) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Abrechnung der Rettungsdienstleistungen aller im
Auftrag der Landeshauptstadt Dresden tätigen Leistungserbringer, einschließlich der Leistungen des
Intensivtransportwagens.

§ 2 Gebührenpflicht/Gebührenmaßstab/Gebührenentstehung
(1) Für die Inanspruchnahme des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt Dresden pauschale
Gebühren nach Maßgabe dieser Satzung und der dazugehörigen Gebührentabelle, die Bestandteil
dieser Gebührensatzung ist. Der Gebührenmaßstab richtet sich nach der Art des eingesetzten bzw.
alarmierten Rettungsmittels und gegebenenfalls Entfernungszuschlägen bei Fernfahrten. Gebühren
werden für den Einsatz von
1.
2.
3.
4.

Krankentransportwagen (KTW),
Rettungswagen (RTW),
Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF) und
Intensivtransportwagen (ITW)

erhoben.
(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel nach § 2 Abs. 1 S. 3 Nr. 1 - 3
dieser Satzung trifft grundsätzlich die Integrierte Regionalleitstelle Dresden entsprechend den Angaben der Bestellerin/des Bestellers und nach deren pflichtgemäßer Prüfung.
(3) Die Entscheidung über den Einsatz des ITW entsprechend § 2 Abs. 1 S. 3 Nr. 4 dieser Satzung trifft
grundsätzlich die behandelnde Ärztin/der behandelnde Arzt. Diese/Dieser meldet den Transport bei
der Zentralen Koordinierungsstelle in der Integrierten Regionalleitstelle Dresden unter Beachtung
der Indikationsliste an.
(4) Die Gebührenpflicht entsteht grundsätzlich mit der Vermittlung des Einsatzes durch die Integrierte
Regionalleitstelle Dresden.
(5) Beim Transport mehrerer Benutzerinnen/Benutzer bzw. Behandelter mit demselben Rettungsmittel
wird von jeder transportierten Person die pauschale Gebühr des betreffenden Rettungsmittels erhoben.
(6) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Gebühren erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes haftet gegenüber der Begleitperson nur für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit.

33/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

§ 3 Gebührenpflichtige
(1) Gebührenpflichtig sind:
1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizinische Gründe oder ohne Genehmigung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat,
4. die anfordernde Person oder Einrichtung, welche den Transport ohne Vorliegen einer entsprechenden Transportverordnung oder ohne dessen Genehmigung beauftragt hat,
5. der Träger in Fällen, in denen kraft Gesetzes zusätzlich der Träger der Gesundheitsfürsorge haftet.
(1) Gebührenpflichtig ist weiterhin, wer wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den Rettungsdienst alarmiert, und dadurch den Einsatz versursacht.

§ 4 Erhebung und Fälligkeit der Gebühren
(1) Die Gebühr wird mittels Gebührenbescheid erhoben.
(2) Die Gebühr ist einen Monat nach Bekanntgabe des Bescheides fällig.

§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2023 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden (Rettungsdienstgebührensatzung) vom 16. Dezember 2021 außer Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

34/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Anlage
zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Gebührentabelle
Rettungsmittel

Gebühr

Krankentransportwagen (KTW)
Rettungswagen (RTW)
Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)
Intensivtransportwagen (ITW)

206,20 Euro
480,50 Euro
168,80 Euro
1.225,50 Euro

Gebühr je BesetztKilometer
ab dem 151. Besetzt-km:
3,40 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:
13,73 Euro

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

35/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

15

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)

V1845/22
beschließend

Herr Stadtrat Lommel bringt den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion ein und begründet diesen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem vorliegenden Änderungsantrag des Oberbürgermeisters mit 59 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion mit 16 Ja-Stimmen, 43 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) mit 58 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Kießling gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten und seiner
Enthaltung zum Änderungsantrag von Herrn Oberbürgermeister Hilbert ab. Immer wenn beide
Sorgeberechtigten eine Unterschrift leisten müssen, laufe man Gefahr, dass es in familiären
Auseinandersetzungen zu Ärger führe. Er bittet dies im Nachgang noch einmal zu betrachten.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden
sowie der Entschädigungsrichtlinie (Anlage zur Feuerwehrsatzung).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)
Vom Datum
Veröffentlicht im Amtsblatt Nr. Nummer
Aufgrund § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 9.
März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022
(SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist und § 15 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes über den
Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 521) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am Datum folgende Satzung beschlossen:

36/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Inhaltsverzeichnis:
I.
§1
§2

Allgemeine Grundsätze
Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr
Aufgaben der Feuerwehr

II.
§3

Berufsfeuerwehr
Bestimmungen zur Berufsfeuerwehr

III.
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17
§ 18

Freiwillige Feuerwehr
Aufnahme in die Freiwillige Feuerwehr (Mitgliedschaft)
Beendigung des Feuerwehrdienstes
Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr
Kinderfeuerwehr
Jugendfeuerwehr
Alters- und Ehrenabteilung
Abteilung Blasorchester
Abteilung Traditionspflege
Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung
Fachberaterinnen/Fachberater
Ehrenmitglieder
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr
Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden
Stadtfeuerwehrausschuss
Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester, Traditionspflege und Psychosoziale Notfallversorgung
Stadtteilfeuerwehrleitung
Stadtteilfeuerwehrausschuss
Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger, Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger
Wahlen in den Stadtteilfeuerwehren und Abteilungen
Stadtfeuerwehrverband
Schlussbestimmungen

§ 19
§ 20
§ 21
§ 22
§ 23
§ 24

Anlage – Entschädigungsrichtlinie für ehrenamtlich tätige Angehörige der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden zur Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden (FwS)
I. Allgemeine Grundsätze
§1
Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr
(1)

(2)

Die Feuerwehr Dresden ist eine öffentliche Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden ohne eigene Rechtspersönlichkeit. Sie besteht aus einer Berufsfeuerwehr sowie einer Freiwilligen Feuerwehr.
Die Berufsfeuerwehr führt den Namen „Berufsfeuerwehr Dresden“. Die Freiwillige Feuerwehr führt den Namen „Freiwillige Feuerwehr Dresden“. Den Stadtteilfeuerwehren wird
der Stadtteilname oder die Bezeichnung des statistischen Bezirkes beigefügt.

37/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

(3)

(4)

Die Freiwillige Feuerwehr Dresden besteht aus
- den Stadtteilfeuerwehren mit den jeweiligen aktiven Abteilungen und den Versorgungseinheiten sowie den Alters- und Ehrenabteilungen, den Jugendfeuerwehren und den
Kinderfeuerwehren,
- der Abteilung Blasorchester,
- der Abteilung Traditionspflege,
- der Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung und
- Fachberaterinnen/Fachberatern.
Leiterin/Leiter der Feuerwehr Dresden ist die Amtsleiterin/der Amtsleiter des Brand- und
Katastrophenschutzamtes Dresden (Leitung der Feuerwehr). Die Leitung in den Stadtteilfeuerwehren obliegt der Wehrleiterin/dem Wehrleiter und den Stellvertreterinnen/Stellvertretern. Bei mehreren Stellvertreterinnen/Stellvertretern ist die Reihenfolge
der Vertretung festzulegen.

§2
Aufgaben der Feuerwehr
(1)
(2)

(3)

Der Feuerwehr Dresden obliegen die Aufgaben und Pflichten aus §§ 2, 6, 7, 16 und 23
SächsBRKG.
Die Feuerwehr erfüllt weitere Aufgaben entsprechend der Beauftragung durch die Gemeinde, nach eigenem Ermessen oder wenn rechtliche Regelungen dies erforderlich machen wie:
- Stellungnahmen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,
- Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,
- Aus- und Fortbildung anderer Feuerwehren und Hilfsorganisationen,
- sonstige technische Hilfeleistungen, soweit es keine Pflichtaufgaben sind,
- psychosoziale Notfallversorgung,
- Tierrettung und Tierkörperbeseitigung,
- Prüfung und Wartung von Technik,
- Abnahme und Überprüfung von Brandmeldeanlagen.
Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine von ihr/ihm beauftragte Person kann die Feuerwehr Dresden zu Hilfeleistungen bei der Bewältigung besonderer Notlagen heranziehen.

II. Berufsfeuerwehr
§3
Bestimmungen zur Berufsfeuerwehr
(1)
(2)

Für die Angehörigen der Berufsfeuerwehr gelten die laufbahnrechtlichen bzw. tarifvertraglichen Bestimmungen sowie innerdienstliche Weisungen.
Am Standort einer Berufsfeuerwache kann eine Jugendfeuerwehr gebildet werden. Für die
Arbeit der Jugendfeuerwehr gilt § 8 dieser Satzung sinngemäß. Die ehrenamtliche Jugendfeuerwehrwartin/der ehrenamtliche Jugendfeuerwehrwart erhält eine Aufwandsentschädigung in gleichem Umfang wie die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart einer Stadtteilfeuerwehr. Gleiches gilt für die berufenen stellvertretenden Jugendfeuerwehrwartinnen/Jugendfeuerwehrwarte.

38/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

III. Freiwillige Feuerwehr
§4
Aufnahme in die Freiwillige Feuerwehr (Mitgliedschaft)
(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

In die Freiwillige Feuerwehr können Personen aufgenommen werden, die
- die Voraussetzungen von § 18 Abs. 2 SächsBRKG erfüllen,
- nicht nach § 18 Abs. 4 SächsBRKG ungeeignet sind,
- gemäß § 18 Abs. 1 Satz 3 SächsBRKG bereit sind, an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen
teilzunehmen,
- ihren ständigen Wohnsitz im Einzugsbereich des jeweiligen Feuerwehrstandorts haben
oder einer regelmäßigen Beschäftigung oder Ausbildung im Einzugsbereich nachgehen,
- sich zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland
bekennen,
- bereit sind, den Dienst unabhängig von Geschlecht, Abstammung, Hautfarbe, Herkunft,
Glauben, sozialer Stellung oder sexueller Identität von in Not geratenen Personen sowie
von anderen Feuerwehrangehörigen auszuüben.
Die charakterliche Eignung besitzt in der Regel die Person nicht, die Mitglied
- in einem Verein war, der nach dem Vereinsgesetz als Organisation unanfechtbar verboten wurde oder der einem unanfechtbaren Betätigungsverbot nach dem Vereinsgesetz
unterliegt, oder
- in einer Partei war, deren Verfassungswidrigkeit das Bundesverfassungsgericht nach § 46
des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes festgestellt hat, wenn seit der Beendigung der
Mitgliedschaft fünf Jahre noch nicht verstrichen sind.
Aufnahmegesuche sind schriftlich an die Wehrleiterin/den Wehrleiter zu richten. Bei Minderjährigen muss die schriftliche Zustimmung der Personensorgeberechtigten vorliegen.
Im Einzelfall kann die Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses der Bewerberin/des
Bewerbers zur Einsichtnahme verlangt werden.
Über die Aufnahme entscheidet die Leitung der Feuerwehr nach Anhörung des zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschusses. Die Leitung der Feuerwehr kann bei der Entscheidung
Ausnahmen von den Voraussetzungen nach Absatz 1 zulassen. Neue Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr werden durch die Wehrleiterin/den Wehrleiter mit Handschlag zur Erfüllung der Pflichten, die sich aus der Aufnahme ergeben, verpflichtet. Gleichzeitig werden
ein Dienstausweis und ein Exemplar dieser Satzung ausgehändigt.
Ein Rechtsanspruch auf Aufnahme besteht nicht. Eine Ablehnung ist der Bewerberin/
dem Bewerber durch schriftlichen Bescheid mitzuteilen.

39/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

§5
Beendigung des Feuerwehrdienstes
(1)

(2)

(3)
(4)

(5)

(6)

(7)

Die Mitgliedschaft endet, wenn Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr
- ungeeignet zum Feuerwehrdienst entsprechend § 18 Abs. 4 SächsBRKG sind,
- ausgeschlossen oder entlassen werden,
- aus persönlichen oder beruflichen Gründen schriftlich den Austritt erklären oder
- bei Minderjährigen ein Personensorgeberechtigter seine Zustimmung gemäß § 4 Abs. 3
Satz 2 schriftlich zurücknimmt.
Der aktive Feuerwehrdienst endet, wenn Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr aus gesundheitlichen Gründen oder aufgrund des körperlichen Zustandes zur Erfüllung ihrer
Dienstpflichten unfähig sind.
Feuerwehrangehörige können aus wichtigem Grund nach Anhörung des zuständigen
Stadtteilfeuerwehrausschusses aus der Freiwilligen Feuerwehr ausgeschlossen werden.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor bei:
- einem schweren Verstoß oder wiederholten Verstößen gegen die Dienstpflichten,
- erheblicher schuldhafter Schädigung des Ansehens der Feuerwehr,
- einem Verhalten der/des Feuerwehrangehörigen, das eine erhebliche und andauernde
Störung des Zusammenlebens in der Freiwilligen Feuerwehr verursacht hat oder ernsthaft befürchten lässt,
- einer rechtskräftigen Verurteilung wegen einer vorsätzlichen Straftat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als drei Monaten oder Geldstrafe über 90 Tagessätze,
- Fernbleiben von mehr als der Hälfte der innerhalb eines Jahres angesetzten Dienste ohne zwingenden Grund,
- viermaligem unentschuldigten Fernbleiben vom Feuerwehrdienst in Folge,
- wenn der Feuerwehrangehörige die Lehrgänge zum Truppmann (Teil 1 und 2), zum
Sprechfunker und zum Atemschutzgeräteträger in einem angemessenen Zeitraum nicht
erfolgreich abschließen kann.
Feuerwehrangehörige sollen aus dem aktiven Feuerwehrdienst entlassen werden, wenn
aufgrund der Lage des Wohnsitzes die Dienstausübung nicht mehr möglich ist.
Die Leitung der Feuerwehr Dresden entscheidet über die Entlassung oder den Ausschluss
und stellt die Beendigung des Feuerwehrdienstes unter Angabe der Gründe durch schriftlichen Bescheid fest. Der/Dem betroffenen Feuerwehrangehörigen muss vorher die Möglichkeit der schriftlichen oder mündlichen Stellungnahme gegeben werden.
Zur Vorbereitung der Entscheidung nach Abs. 4 kann die/der Feuerwehrangehörige vorläufig des Dienstes enthoben werden, wenn andernfalls der Dienstbetrieb oder die Sachverhaltsaufklärung beeinträchtigt würden.
Ausgeschiedene Feuerwehrangehörige können auf Antrag eine Bescheinigung über die
Dauer der Zugehörigkeit zur Feuerwehr, den letzten Dienstgrad und die zuletzt ausgeübte
Funktion erhalten.
Alle empfangenen Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände sowie (elektronische)
Schlüssel und der Dienstausweis sind von der/dem Feuerwehrangehörigen innerhalb von
vier Wochen nach dessen Ausschluss bzw. Ausscheiden zurückzugeben.

40/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

§6
Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr
(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

Die aktiven Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr und die Mitglieder der Alters- und Ehrenabteilung haben das Recht, die Wehrleiterin/den Wehrleiter, deren/dessen Stellvertreterinnen/Stellvertreter und die zusätzlichen Mitglieder des Stadtteilfeuerwehrausschusses
zu wählen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat nach Maßgabe des § 61 SächsBRKG die Freistellung der
Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr für die Teilnahme an Einsätzen, Einsatzübungen
und Maßnahmen der Aus- und Fortbildung zu erwirken. Zu Maßnahmen der Jugendarbeit
und des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. kann um eine Freistellung nach Maßgabe
von § 3 Abs. 7 bis 9 Entschädigungsrichtlinie ersucht werden.
Die Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr erhalten auf Antrag Ersatz für die Auslagen,
die ihnen durch die Ausübung des Feuerwehrdienstes einschließlich der Teilnahme an
Maßnahmen der Aus- und Fortbildung entstehen. Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr,
die regelmäßig über das übliche Maß hinaus Feuerwehrdienst leisten (Funktionsträger),
erhalten darüber hinaus eine Aufwandsentschädigung. Näheres regelt die Entschädigungsrichtlinie, die dieser Satzung als Anlage beigefügt ist.
Darüber hinaus erstattet die Landeshauptstadt Dresden Sachschäden, die den Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr in Ausübung ihres Dienstes entstehen sowie vermögenswerte Versicherungsnachteile nach Maßgabe des § 63 Abs. 2 SächsBRKG.
Die Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr haben die ihnen aus der Mitgliedschaft in der
Feuerwehr erwachsenden Aufgaben gewissenhaft zu erfüllen. Sie sind insbesondere verpflichtet:
- den dienstlichen Weisungen und Befehlen der Vorgesetzten nachzukommen,
- im Dienst und außerhalb des Dienstes ein vorbildliches Verhalten zu zeigen,
- sich den anderen Angehörigen der Feuerwehr gegenüber kameradschaftlich zu verhalten,
- sich entsprechend der freiheitlichen demokratischen Grundordnung im Sinne des
Grundgesetzes zu verhalten,
- die Feuerwehrdienstvorschriften und Unfallverhütungsvorschriften für den Feuerwehrdienst zu beachten,
- die ihnen anvertrauten Einsatzfahrzeuge, Ausrüstungsgegenstände, Dienst- und Schutzbekleidungen, Geräte und Einrichtungen pfleglich und schonend zu behandeln und sie
nur zu dienstlichen Zwecken zu benutzen,
- die Verlegung des ständigen Wohnsitzes unverzüglich der Wehrleiterin/dem Wehrleiter
schriftlich anzuzeigen und
- den Dienst unabhängig von Geschlecht, Abstammung, Hautfarbe, Herkunft, Glauben, sozialer Stellung oder sexueller Identität von in Not geratenen Personen sowie von anderen Feuerwehrangehörigen auszuüben.
Angehörige der aktiven Abteilung haben außerdem:
- am Dienst und an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen im Rahmen der Feuerwehrdienstvorschriften regelmäßig und pünktlich teilzunehmen,
- sich bei Alarm unverzüglich am Feuerwehrhaus einzufinden und
- die Ortsabwesenheit von länger als zwei Wochen bei der Wehrleiterin/dem Wehrleiter
oder deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter anzuzeigen und eine Dienstverhinderung unverzüglich zu melden.

41/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

(6)

(7)

(8)

Die Angehörigen der Feuerwehr haben über Angelegenheiten, die bei ihren Tätigkeiten
bekannt werden sowie die nach Gesetz, sonstigen Bestimmungen oder ihrer Natur nach
ohnehin geheim zu halten sind, Verschwiegenheit zu wahren. Dies gilt auch nach Beendigung der Mitgliedschaft in der Freiwilligen Feuerwehr und auch gegenüber Angehörigen.
Verletzen Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr schuldhaft die ihnen obliegenden
Dienstpflichten, so kann die Leiterin/der Leiter der Stadtteilfeuerwehr
- einen schriftlichen Verweis erteilen,
- die Wahrnehmung von Einsatzdienstfunktionen befristet einschränken,
- die Teilnahme am Einsatz- und/oder Übungsdienst befristet untersagen,
- den Zutritt zum Feuerwehrgerätehaus einschränken/untersagen.
Verletzen Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr vorsätzlich oder grob fahrlässig die ihnen
obliegenden Dienstpflichten, so kann die Leitung der Feuerwehr Dresden nach Anhörung
der zuständigen Wehrleitung
- einen schriftlichen Verweis erteilen,
- die Berufung zu Führungs- und Sonderfunktionen zurücknehmen,
- die Teilnahme am Einsatz- und/oder Übungsdienst befristet untersagen,
- den Zutritt zu Objekten der Feuerwehr Dresden einschränken/untersagen,
- die Androhung des Ausschlusses oder den Ausschluss selbst aussprechen.
Der/Dem betroffenen Feuerwehrangehörigen muss vor jeder Sanktion die Möglichkeit der
schriftlichen oder mündlichen Stellungnahme gegeben werden. Im Rahmen der Sachverhaltsermittlung kann die Leitung der Feuerwehr Dresden aus Fürsorgegesichtspunkten und
zum Schutz die/den betroffene/n Feuerwehrangehörige/n einstweilen vom Feuerwehrdienst freistellen.
Wenn beim Ausscheiden bzw. Ausschluss aus der Freiwilligen Feuerwehr überlassene Bekleidungs- oder Ausrüstungsgegenstände nicht zurückgegeben werden sowie bei vorsätzlicher oder grob fahrlässiger Beschädigung von Bekleidungs- oder Ausrüstungsgegenständen, Geräten oder Fahrzeugen, kann die Leitung der Feuerwehr Ersatz für den entstandenen Schaden verlangen.

§7
Kinderfeuerwehr
(1)

(2)
(3)

(4)

In die Kinderfeuerwehr können Kinder mit dem vollendeten fünften Lebensjahr aufgenommen werden. Der Aufnahmeantrag muss die schriftliche Zustimmung sämtlicher Personensorgeberechtigten enthalten.
Über die Aufnahme entscheidet die Kinderfeuerwehrwartin/der Kinderfeuerwehrwart im
Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter.
Die Mitgliedschaft endet, wenn das Mitglied
- in die Jugendfeuerwehr aufgenommen wird,
- das 10. Lebensjahr vollendet hat,
- aus der Kinderfeuerwehr austritt oder
- die Personensorgeberechtigten ihre Zustimmung nach Abs. 1 Satz 2 schriftlich zurücknehmen.
Die Kinderfeuerwehrwartin/der Kinderfeuerwehrwart und die Stellvertreterin/der Stellvertreter muss nicht der Feuerwehr angehören. Sie/Er werden von der Leitung der Feuerwehr
schriftlich berufen. Der Auftrag soll befristet für drei Jahre erteilt werden. Ein erweitertes
Führungszeugnis muss vor Beauftragung vorgelegt werden.

42/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

(5)

(6)

(7)

Die Kinderfeuerwehrwartin/der Kinderfeuerwehrwart soll pädagogisch geschult oder fachlich besonders im Umgang mit Kindern qualifiziert sein. Sie/Er muss im Besitz der Jugendleiter-Card sein.
Ab einer Mitgliederzahl von elf Kindern kann ein/e stellvertretende/r Kinderfeuerwehrwartin/Kinderfeuerwehrwart und ab 21 Kindern können zwei stellvertretene Kinderfeuerwehrwartinnen/Kinderfeuerwehrwarte berufen werden. Die Entscheidung über die Anzahl
der Stellvertreterinnen/Stellvertreter entsprechend der Mitgliederzahl fällt mit dem Berufungsturnus der/des Kinderfeuerwehrwartin/Kinderfeuerwehrwartes zusammen. Ein Unterschreiten der Mitgliederzahl führt nicht zur vorzeitigen Abberufung der/des Stellvertreterin/Stellvertreters.
Der Standort der Kinderfeuerwehr muss nicht an einem Standort der Feuerwehr sein. Der
Standort der Kinderfeuerwehr muss für die Aufgabe geeignet sein.

§8
Jugendfeuerwehr
(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

In der Jugendfeuerwehr können Kinder und Jugendliche ab dem vollendeten 8. Lebensjahr
bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres aufgenommen werden. Der Aufnahmeantrag
muss die schriftliche Zustimmung der Personensorgeberechtigten enthalten.
Über die Aufnahme entscheidet die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart im
Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter. Im Übrigen gelten die Festlegungen
des § 4 entsprechend.
Die Mitgliedschaft in der Jugendfeuerwehr endet, wenn das Mitglied
- in die aktive Abteilung einer Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen wird,
- aus der Jugendfeuerwehr austritt,
- das 27. Lebensjahr vollendet hat.
Gleiches gilt, wenn durch die Personensorgeberechtigten eines minderjährigen Mitgliedes
die Zustimmung nach Abs. 1 Satz 2 schriftlich zurückgezogen wird. Über Ausnahmen entscheidet die Leitung der Feuerwehr.
Die Mitgliedschaft endet ferner, wenn das Mitglied ausgeschlossen wird. Der Ausschluss
kann u. a. erfolgen, wenn das Mitglied
- den körperlichen Anforderungen nicht mehr gewachsen ist oder
- charakterlich nicht geeignet ist.
Über den Ausschluss entscheidet die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart
im Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter. § 5 Abs. 4, 5 und 7 gelten entsprechend. Über Ausnahmen entscheidet die Leitung der Feuerwehr.
Die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart und die Stellvertreterinnen/Stellvertreter werden von der Wehrleiterin/dem Wehrleiter nach Anhörung der Mitglieder der Jugendfeuerwehr für die Dauer von fünf Jahren berufen und vertreten die Jugendfeuerwehr nach außen. Die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart und
die Stellvertreterinnen/Stellvertreter gehören der aktiven Abteilung der Feuerwehr an,
verfügen mindestens über die Qualifikation Truppführerin/Truppführer, haben den Lehrgang für die Befähigung zur Jugendfeuerwehrwartin/zum Jugendfeuerwehrwart erfolgreich abgeschlossen, sind im Besitz einer gültigen Jugendleiter-Card und verfügen über
ausreichende Erfahrungen im Umgang mit Jugendlichen. Ausnahmen sind unter der Bedingung möglich, dass die erforderlichen Qualifikationen innerhalb eines Zeitraumes von zwei
Jahren erworben werden. Ein erweitertes Führungszeugnis muss vor der Berufung vorgelegt werden.

43/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

(6)

(7)

(8)

Ab einer Mitgliederzahl von elf Kindern/Jugendlichen kann ein/e stellvertretende/r Jugendfeuerwehrwartin/Jugendfeuerwehrwart und ab 21 Kindern/Jugendlichen können zwei
stellvertretene Jugendfeuerwehrwartinnen/Jugendfeuerwehrwarte berufen werden. Die
Entscheidung über die Anzahl der Stellvertreterinnen/Stellvertreter entsprechend der Mitgliederzahl fällt mit dem Berufungsturnus der/des Jugendfeuerwehrwartin/Jugendfeuerwehrwartes zusammen. Ein Unterschreiten der Mitgliederzahl führt nicht
zur vorzeitigen Abberufung der/des Stellvertreterin/Stellvertreters.
Größere Jugendfeuerwehren können Jugendgruppen bilden. Die Mitglieder der Jugendgruppen wählen in ihrer Jugendfeuerwehr die Jugendgruppenleiterin/den Jugendgruppenleiter für die Dauer von zwei Jahren. Das Wahlergebnis ist dem zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschuss zur Bestätigung vorzulegen. Die Jugendgruppenleiterin/der Jugendgruppenleiter ist im Besitz einer gültigen Jugendleiter-Card. Ein erweitertes Führungszeugnis
muss vorgelegt werden.
Die Mitglieder der Jugendfeuerwehr sollen jährlich eine Jugendsprecherin/einen Jugendsprecher aus ihrem Kreise wählen. Für die Wahlen zählt die einfache Mehrheit.

§9
Alters- und Ehrenabteilung
(1)

(2)

(3)

(4)

Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr können in die Alters- und Ehrenabteilung bei Überlassung der Dienstkleidung übernommen werden, wenn sie aus dem aktiven Dienst in der
Freiwilligen Feuerwehr ausgeschieden sind und
- mindestens 25 Dienstjahre erreicht worden sind oder
- nach 15 Dienstjahren aus gesundheitlichen Gründen keinen aktiven Dienst leisten können oder
- wegen eines Dienstunfalls aus der aktiven Abteilung ausscheiden oder
- aufgrund beruflicher Rahmenbedingungen aus der aktiven Abteilung ausscheiden müssen und durch ihre besonderen Leistungen zur Einsatzbereitschaft der Freiwilligen Feuerwehr beitragen.
Angehörige der Mitgliedsfeuerwehren des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. können
in die Alters- und Ehrenabteilung einer Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen werden,
wenn sie sich im besonderen Maße für das Feuerlöschwesen, den Brandschutz, das Rettungswesen oder den Katastrophenschutz eingesetzt haben.
Über die Übernahme entsprechend Abs. 1 Anstrich 1 bis 3 entscheidet die zuständige
Wehrleitung. Die Entscheidung zur Übernahme und Aufnahme entsprechend Abs. 1 Anstrich 4 und Abs. 2 obliegt der Leitung der Feuerwehr Dresden. Die besonderen Leistungen
sind durch die zuständige Wehrleitung mit dem Antrag nachzuweisen.
Die Angehörigen der Alters- und Ehrenabteilung wählen ihre Leiterin/ihren Leiter für die
Dauer von fünf Jahren.

44/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

§ 10
Abteilung Blasorchester
(1)

In die Abteilung Blasorchester der Feuerwehr Dresden können aufgenommen werden:
- Angehörige der Feuerwehr Dresden,
- Angehörige der im Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. organisierten Feuerwehren,
- weitere Personen,
die besonderes Interesse an der Feuerwehrmusik als unverzichtbarer, kultureller Bestandteil der Öffentlichkeitsarbeit der Feuerwehren haben.
(2) Der Aufnahmeantrag ist zur Entscheidung der Leitung der Feuerwehr Dresden zu übergeben.
(3) Für die Abteilungsleitung und deren Wahlen gelten die § 19 Abs. 1, 2, 5, 6, 8, 9 Alt. 1 und §
22 entsprechend.
(4) Für die Rechte und Pflichten der Mitglieder in der Abteilung Blasorchester sowie die
Beendigung der Mitgliedschaft gelten die § 5 Abs. 1, 2, 4, 5, 6, 7 und § 6 Abs. 1, 3, 4,
5,6,7, 8 entsprechend.
§ 11
Abteilung Traditionspflege
(1)

In die Abteilung Traditionspflege der Feuerwehr Dresden können aufgenommen werden:
- Angehörige der Feuerwehr Dresden,
- Angehörige der im Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. organisierten Feuerwehren,
- weitere Personen,
die dem Feuerlöschwesen, Brandschutz, Rettungswesen und Katastrophenschutz besonders verbunden sind.
(2) Die besondere Verbundenheit ist durch die Leiterin/den Leiter der Abteilung Traditionspflege zu begründen und mit dem Aufnahmeantrag zur Entscheidung der Leitung der Feuerwehr Dresden zu übergeben.
(3) Für die Abteilungsleitung und deren Wahlen gelten die § 19 Abs. 1, 2, 5, 6, 8, 9 Alt. 1 und §
22 entsprechend.
(4) Für die Rechte und Pflichten der Mitglieder in der Abteilung Traditionspflege sowie die
Beendigung der Mitgliedschaft gelten die § 5 Abs. 1, 2, 4, 5, 6, 7 und § 6 Abs. 1, 3, 4, 5, 6,
7, 8 entsprechend.
§ 12
Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung
(1)

(2)

(3)

Die Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden hat die
Aufgabe, Patienten, Angehörige, Hinterbliebene, Augen- und Ohrenzeugen, Ersthelfer sowie direkt Beteiligte (notfallbetroffene Personen) bei der psychosozialen Be- und Verarbeitung von potenziell traumatischen Ereignissen zu unterstützen.
In die Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung können ordentliche Mitglieder im aktiven
Einsatzdienst des Krisenintervention und Notfallseelsorge Dresden e. V. aufgenommen
werden.
Die aktive Mitgliedschaft im Einsatzdienst des Krisenintervention und Notfallseelsorge
Dresden e. V. ist durch dessen Vorstand im Rahmen des Aufnahmeantrags gegenüber der
Leitung der Feuerwehr Dresden schriftlich zu bestätigen.

45/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

(4)

(5)
(6)

Die Mitgliedschaft in der Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung endet mit der Beendigung der Mitgliedschaft im aktiven Einsatzdienst des Krisenintervention- und Notfallseelsorge Dresden e. V. Die Beendigung im aktiven Einsatzdienst des Vereins ist durch dessen
Vorstand gegenüber der Geschäftsstelle Freiwillige Feuerwehr unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Darüber hinaus gilt § 5 Abs. 1 entsprechend.
Für die Abteilungsleitung und deren Wahlen gelten die § 19 Abs. 1, 2, 5, 6, 8, 9 Alt. 1 und §
22 entsprechend.
Für die Rechte und Pflichten der Mitglieder in der Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung gelten § 6 Abs. 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8 entsprechend.

§ 13
Fachberaterinnen/Fachberater
(1)

(2)
(3)

Natürliche Personen können als Fachberaterinnen/Fachberater für Sonderthemen/
-aufgaben berufen werden. Sie unterstützen die Berufsfeuerwehr und die Stadtteilfeuerwehren mit ihrem jeweiligen Fachwissen.
Die Berufung als Fachberaterin/Fachberater ist schriftlich bei der Leitung der Feuerwehr zu
beantragen.
Fachberaterinnen/Fachberater werden durch die Leitung der Feuerwehr Dresden in der
Regel für fünf Jahre berufen.

§ 14
Ehrenmitglieder
Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister kann auf Vorschlag der Leitung der Feuerwehr
Dresden verdiente Angehörige der Feuerwehr Dresden oder Personen, die sich um das Feuerwehrwesen, den Brandschutz, den Rettungsdienst oder Katastrophenschutz besonders verdient
gemacht haben, zu Ehrenmitgliedern der Feuerwehr Dresden ernennen. Im Fall der erheblichen
schuldhaften Schädigung des Ansehens der Feuerwehr kann die Ehrenmitgliedschaft entzogen
werden.
§ 15
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr sind:
- die Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr,
- der Stadtfeuerwehrausschuss,
- die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester, Traditionspflege und Psychosoziale Notfallversorgung,
- die Stadtteilfeuerwehrleitungen und
- die Stadtteilfeuerwehrausschüsse.
§ 16
Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden
(1)

Unter dem Vorsitz der Leitung der Feuerwehr Dresden ist jährlich eine ordentliche Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr durchzuführen. In der Hauptversammlung ist ein
Bericht über die Tätigkeit der Freiwilligen Feuerwehr im abgelaufenen Jahr abzugeben.

46/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

(2)

(3)

(4)

(5)

Mitglieder der Hauptversammlung sind die Angehörigen des Stadtfeuerwehrausschusses
und die Delegierten der Stadtteilfeuerwehren sowie der Abteilungen Blasorchester, Traditionspflege und Psychosoziale Notfallversorgung entsprechend folgendem Delegiertenschlüssel (ohne Kinder- und Jugendfeuerwehr):
- bei einer Ist-Stärke bis zu 30 Angehörigen eine Delegierte/ein Delegierter,
- bei einer Ist-Stärke von 31 bis zu 50 Angehörigen zwei Delegierte,
- bei einer Ist-Stärke ab 51 Angehörigen drei Delegierte.
Die ordentliche Hauptversammlung ist von der Leitung der Feuerwehr Dresden einzuberufen. Eine außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberufen,
wenn das von mindestens einem Drittel der aktiven Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr schriftlich unter Angabe der Gründe gefordert wird. Ort, Zeitpunkt und Tagesordnung
der Hauptversammlung sind den Mitgliedern der Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr und der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister mindestens 14 Tage vor der
Versammlung bekannt zu geben.
Die Hauptversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte ihrer stimmberechtigten Mitglieder anwesend sind. Bei Beschlussunfähigkeit gilt eine neue Versammlung mit
gleicher Tagesordnung am gleichen Tag und Ort als einberufen, die ohne Rücksicht auf die
Anzahl der vertretenen Stimmberechtigten beschlussfähig ist. Darauf ist in der Einladung
zu dieser Versammlung hinzuweisen. Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Auf Antrag ist geheim abzustimmen.
Eine Niederschrift über die Hauptversammlung ist anzufertigen.

§ 17
Stadtfeuerwehrausschuss
(1)

(2)

(3)

(4)

Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ der Leitung der Feuerwehr Dresden. Er
behandelt Fragen der Organisation sowie der Dienst- und Einsatzplanung für die Freiwillige
Feuerwehr.
Der Stadtfeuerwehrausschuss besteht aus der Leitung der Feuerwehr Dresden als Vorsitzende/Vorsitzenden, den Leiterinnen/Leitern der Fachabteilungen des Brand- und Katastrophenschutzamtes, den Wehrleiterinnen/Wehrleitern der Stadtteilfeuerwehren und
den Leiterinnen/Leitern der Abteilungen Blasorchester, Traditionspflege und Psychosoziale
Notfallversorgung.
Die Leiterin/der Leiter der Geschäftsstelle Freiwillige Feuerwehr nimmt ohne Stimmrecht
von Amts wegen an den Sitzungen teil. Weitere Mitglieder ohne Stimmrecht sind die/der
Vorsitzende des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. und die Stadtjugendwartin/der
Stadtjugendwart.
Der Stadtfeuerwehrausschuss soll mindestens zweimal im Jahr tagen. Die Beratungen sind
von der/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung einzuberufen. Der Stadtfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies mindestens ein
Drittel seiner Mitglieder bei Angabe der von ihnen geforderten Tagesordnung schriftlich
verlangten.
Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder anwesend sind. Bei Beschlussunfähigkeit gilt eine neue Sitzung mit gleicher Tagesordnung am gleichen Tag und Ort als einberufen, die ohne Rücksicht auf die Anzahl der vertretenen Stimmberechtigten beschlussfähig ist. Darauf ist in der Einladung zu dieser Sitzung
hinzuweisen.

47/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

(5)
(6)
(7)

Beschlüsse des Stadtfeuerwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung.
Die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.
Die Leiterin/der Leiter der Geschäftsstelle der Freiwilligen Feuerwehr fertigt Niederschriften über die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses an.

§ 18
Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester, Traditionspflege und Psychosoziale Notfallversorgung
(1)

(2)

(3)

(4)

Unter dem Vorsitz der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuerwehr ist jährlich
eine ordentliche Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr durchzuführen. In der Hauptversammlung ist ein Bericht über die Tätigkeit der Stadtteilfeuerwehr im abgelaufenen
Jahr abzugeben.
Die ordentliche Hauptversammlung ist von der Wehrleiterin/dem Wehrleiter einzuberufen. Eine außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberufen,
wenn das von mindestens einem Drittel der Angehörigen der aktiven Abteilung der Stadtteilfeuerwehr schriftlich unter Angabe der Gründe gefordert wird. Ort, Zeitpunkt und Tagesordnung der Hauptversammlung sind den Angehörigen aller Abteilungen der Stadtteilfeuerwehr und der Leitung der Feuerwehr Dresden mindestens 14 Tage vor der Versammlung bekannt zu geben.
Die Hauptversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte ihrer stimmberechtigten Mitglieder anwesend ist. Bei Beschlussunfähigkeit ist innerhalb eines Monats eine
zweite Hauptversammlung einzuberufen, die unabhängig von der Zahl der anwesenden
Mitglieder beschlussfähig ist. Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit einfacher
Stimmenmehrheit gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Auf Antrag ist geheim abzustimmen. Eine Niederschrift ist anzufertigen.
Für die Abteilungen Blasorchester, Traditionspflege und Psychosoziale Notfallversorgung
gelten die Abs. 1 bis 3 entsprechend.

§ 19
Stadtteilfeuerwehrleitung
(1)
(2)
(3)

(4)
(5)

Der Stadtteilfeuerwehrleitung gehören die Wehrleiterin/der Wehrleiter und bis zu zwei
Stellvertreterinnen/Stellvertreter an.
Die Stadtteilfeuerwehrleitung wird alle fünf Jahre in geheimer Wahl gewählt.
Gewählt werden können nur Personen, welche der aktiven Abteilung angehören. Sie müssen über die für diese Dienststellung erforderlichen fachlichen Kenntnisse und Erfahrungen
sowie die persönliche Eignung verfügen. Ausnahmen sind unter der Bedingung möglich,
dass die erforderlichen Qualifikationen innerhalb eines Zeitraumes von zwei Jahren erworben werden.
Im Fall der Wiederwahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters kann die Leitung der Feuerwehr
eine Ausnahme von Abs. 3 Satz 1 zulassen.
Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter werden
nach der Wahl durch die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr im Auftrag der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters durch die Leitung der Feuerwehr Dresden für die
Dauer ihrer Amtszeit berufen.

48/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

(6)

(7)

(8)

(9)

Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter haben
ihr Amt nach Ablauf der Wahlperiode oder im Falle eines beabsichtigten vorzeitigen Ausscheidens bis zur Berufung einer Nachfolgerin/eines Nachfolgers weiterzuführen. Steht
keine Person zur Verfügung, kann die Leitung der Feuerwehr Dresden geeignete Personen
mit der kommissarischen Ausübung der Funktion beauftragen. Kommt innerhalb eines Jahres nach Freiwerden der Funktion keine Neuwahl zustande, setzt die Leitung der Feuerwehr Dresden bis zur satzungsgemäßen Bestellung einer nachfolgenden Person eine Feuerwehrangehörige/einen Feuerwehrangehörigen der aktiven Abteilung ein. Im Fall der vorzeitigen Nachbesetzung einer Funktion führt die neugewählte Person diese Funktion nur
für den verbleibenden Zeitraum der aktuellen Wahlperiode aus.
Die Wehrleiterin/der Wehrleiter ist für die Leistungsfähigkeit der Stadtteilfeuerwehr verantwortlich und führt die ihr/ihm durch Gesetz und diese Satzung übertragenen Aufgaben
aus. Die Wehrleiterin/der Wehrleiter hat insbesondere
- auf die ständige Verbesserung des Ausbildungsstandes der Angehörigen der Freiwilligen
Feuerwehr entsprechend den Feuerwehrdienstvorschriften hinzuwirken,
- die Dienste so zu organisieren, dass jede/jeder aktive Feuerwehrangehörige jährlich an
mindestens 40 Stunden Ausbildung teilnehmen kann,
- dafür zu sorgen, dass die Dienst- und Ausbildungspläne aufgestellt und der Geschäftsstelle der Freiwilligen Feuerwehr vorgelegt werden,
- die Tätigkeit von Angehörigen mit besonderen funktionellen Pflichten zu kontrollieren,
- für die Einhaltung der Feuerwehrdienstvorschriften und der einschlägigen Unfallverhütungsvorschriften zu sorgen,
- bei der Verwendung minderjähriger Feuerwehrangehöriger die Einhaltung der Bestimmungen des Jugendarbeitsschutzgesetzes sicherzustellen und
- Beanstandungen, die Leistungsfähigkeit der Feuerwehr betreffend, der Leitung der Feuerwehr Dresden mitzuteilen sowie
- die Ordnung und Sicherheit in den Objekten der Stadtteilfeuerwehr zu gewährleisten.
Die stellvertretenden Wehrleiterinnen/Wehrleiter haben die Wehrleiterin/den Wehrleiter
bei der Erfüllung der Aufgaben zu unterstützen und die Wehrleiterin/den Wehrleiter bei
Abwesenheit mit allen Rechten und Pflichten zu vertreten.
Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter können
bei groben Verstößen gegen die Dienstpflichten oder wenn sie die im Abs. 3 geforderten
Voraussetzungen nicht mehr erfüllen, von der Leitung der Feuerwehr Dresden im Auftrag
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters abberufen werden.

§ 20
Stadtteilfeuerwehrausschuss
(1)

Der Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ der Wehrleiterin/des Wehrleiters
der Stadtteilfeuerwehr. Er besteht aus der Wehrleiterin/dem Wehrleiter als Vorsitzende/Vorsitzenden, den Leiterinnen/Leitern der weiteren Abteilungen der Wehr entsprechend § 1 Abs. 3 Anstrich 1 und bis zu fünf weiteren für die Dauer von fünf Jahren gewählten Mitgliedern, welche zum überwiegenden Teil der aktiven Abteilung angehören sollen.
Er behandelt allgemeine Grundsatzthemen und Fragen der Dienst- und Einsatzplanung der
Stadtteilfeuerwehr.

49/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

(2)

(3)

(4)
(5)

Der Stadtteilfeuerwehrausschuss soll viermal im Jahr tagen. Die Beratungen sind von
der/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung einzuberufen.
Der Stadtteilfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies mindestens ein Drittel seiner Mitglieder bei Angabe der von ihnen geforderten Tagesordnung schriftlich verlangen.
Der Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder anwesend sind. Bei Beschlussunfähigkeit gilt eine neue Sitzung mit gleicher Tagesordnung am gleichen Tag und Ort als einberufen, die ohne Rücksicht auf die Anzahl der
vertretenen Stimmberechtigten beschlussfähig ist. Darauf ist in der Einladung zu dieser Sitzung hinzuweisen.
Beschlüsse des Stadtteilfeuerwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit
gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Eine Niederschrift ist zu fertigen.
Die Beratungen des Stadtteilfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.

§ 21
Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger, Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger
(1)

(2)

(3)
(4)

Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger sind Verbandsführerinnen/ Verbandsführer, Zugführerinnen/Zugführer und Gruppenführerinnen/Gruppenführer der
Freiwilligen Feuerwehr. Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger sind
- Gerätewartinnen/Gerätewarte,
- Beauftragte für Atemschutz,
- Beauftragte für Brandsicherheitswachdienst,
- Jugendfeuerwehrwartinnen/Jugendfeuerwehrwarte sowie deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter und
- Kinderfeuerwehrwartinnen/Kinderfeuerwehrwarte sowie deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter.
Als Führungsfunktionsträgerin/Führungsfunktionsträger dürfen nur Angehörige der aktiven
Abteilung eingesetzt werden, die persönlich geeignet sind, über praktische Erfahrungen im
Feuerwehrdienst verfügen sowie die erforderliche Qualifikation besitzen. Die erforderliche
Qualifikation kann insbesondere durch die erfolgreiche Teilnahme an den vorgeschriebenen Lehrgängen nachgewiesen werden.
Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger werden auf Vorschlag der
Wehrleiterin/des Wehrleiters im Einvernehmen mit dem Stadtteilfeuerwehrausschuss von
der Leitung der Feuerwehr Dresden für eine Amtszeit von fünf Jahren bestellt. Die Leitung
der Feuerwehr Dresden kann die Bestellung widerrufen. Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger haben ihre Aufgaben nach Ablauf der Amtszeit bis zur Bestellung einer Nachfolgerin/eines Nachfolgers weiter zu erfüllen.
Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger führen ihre Aufgaben nach
Weisungen ihrer Vorgesetzten aus.
Für Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger gelten die Abs. 1 bis 3 entsprechend.

50/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

§ 22
Wahlen in den Stadtteilfeuerwehren und Abteilungen
(1)

Die nach § 17 Abs. 3 Satz 2 SächsBRKG durchzuführenden Wahlen der Wehrleiterinnen/Wehrleiter und deren/dessen Stellvertreterinnen/Stellvertretern sind mindestens
zwei Wochen vorher zusammen mit dem Wahlvorschlag den Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr bekannt zu machen. Der Wahlvorschlag sollte mehr kandidierende Personen
enthalten als zu wählen sind und muss vom zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschuss bestätigt sein. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss prüft die persönliche und fachliche Eignung
für das Amt und lässt sich das Einverständnis zur Kandidatur schriftlich bestätigen.
(2) Wahlen sind geheim durchzuführen. Steht nur eine Kandidatin/ein Kandidat zur Wahl,
kann die Wahl offen erfolgen, wenn keine/r der anwesenden Stimmberechtigten widerspricht.
(3) Wahlen sind von der Leitung der Feuerwehr Dresden oder einer von ihr beauftragten Person zu leiten. Die Wahlversammlung benennt zwei Beisitzerinnen/Beisitzer, die wahlberechtigt aber keine Kandidatinnen/Kandidaten sein können und zusammen mit der Wahlleiterin/dem Wahlleiter die Stimmenauszählung vornehmen.
(4) Wahlen können nur dann vorgenommen werden, wenn mehr als die Hälfte der Wahlberechtigten der aktiven Abteilung anwesend sind.
(5) Die Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters und ihrer/seiner Stellvertreterinnen/Stellvertreter erfolgt in getrennten Wahlgängen.
(6) Für die Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters haben die Wahlberechtigten eine Stimme.
Gewählt ist, wer mehr als die Hälfte der abgegebenen gültigen Stimmen erhalten hat. Erreicht keine Kandidatin/kein Kandidat im ersten Wahlgang diese Mehrheit, so ist eine
Stichwahl zwischen den beiden Kandidatinnen/Kandidaten mit den meisten Stimmen
durchzuführen. Bei der Stichwahl entscheidet die Mehrheit der abgegebenen gültigen
Stimmen. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
(7) Für die Wahl der Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Wehrleitung haben die Wahlberechtigten zwei Stimmen. Die Stimmen können getrennt auf verschiedene Kandidatinnen/Kandidaten oder vereint auf eine Kandidatin/einen Kandidaten abgegeben werden.
Gewählt sind die Kandidatinnen/Kandidaten entsprechend der Reihenfolge der einfachen
Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
(8) Für die Wahlen der weiteren Mitglieder des Stadtteilfeuerwehrausschusses gemäß § 20
Abs. 1 haben die Wahlberechtigten so viele Stimmen wie Ausschussmitglieder zu wählen
sind, maximal jedoch fünf Stimmen. Die Stimmen können getrennt auf verschiedene Kandidatinnen/Kandidaten oder vereint auf eine Kandidatin/einen Kandidaten abgegeben
werden. Gewählt sind die Kandidatinnen/Kandidaten entsprechend der Reihenfolge der
einfachen Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
(9) Die Gewählten sind zu fragen, ob sie die Wahl annehmen.
(10) Kommt innerhalb des Kalenderjahres, in dem die vorhergehende Wahlperiode endet, die
Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters oder ihrer/seiner Stellvertreterinnen/Stellvertreter
nicht zustande oder stimmt die Leitung der Feuerwehr Dresden dem Wahlergebnis nicht
zu, hat der Stadtteilfeuerwehrausschuss der Leitung der Feuerwehr Dresden eine Liste der
Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr vorzulegen, die seiner Meinung nach für eine der
Funktionen in Frage kommen. Die Leitung der Feuerwehr Dresden setzt dann im Auftrag
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters nach § 19 Abs. 6 die Wehrleitung ein.

51/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

§ 23
Stadtfeuerwehrverband
(1)

(2)
(3)

Die Fachabteilungen gemeinsam sowie die Feuerwachen des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden, die Stadtteilfeuerwehren und die Abteilungen
Blasorchester, Traditionspflege und Psychosoziale Notfallversorgung sind jeweils Einzelmitglieder des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. Die Mitgliedschaft regelt sich nach
der Satzung des Verbandes.
Der Mitgliedsbeitrag ist auf der Grundlage der Finanzrichtlinie des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. durch die Landeshauptstadt Dresden an diesen zu überweisen.
Zur Förderung des Brandschutzwesens erhält der Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V.
eine jährliche Zuwendung in Höhe des in § 5 Abs. 2 der Anlage dieser Satzung festgelegten
Betrages durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Verwendung erfolgt entsprechend den
durch die Leitung der Feuerwehr Dresden vorgegebenen Förderschwerpunkten.

§ 24
Schlussbestimmungen
(1)

(2)
(3)
(4)

Die Amtsleiterin/der Amtsleiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden wird
ermächtigt, Dienstanweisungen bzw. -ordnungen zur Präzisierung dieser Satzung zu erlassen.
Finanzielle Leistungen entsprechend der Entschädigungsrichtlinie dieser Satzung werden
durch die Landeshauptstadt Dresden getragen.
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Die Feuerwehrsatzung mit der Entschädigungsrichtlinie vom 5. Dezember 2019 tritt außer
Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage
Anlage – Entschädigungsrichtlinie für ehrenamtlich tätige Angehörige der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden zur Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden (FwS)
§1
Auslagenersatz für Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr sowie monatliche Entschädigung
der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr, die über das übliche Maß hinaus Dienst leisten
(1)

Angehörige der aktiven Abteilungen in den Stadtteilfeuerwehren, die mindestens an
40 Stunden der im Dienstplan vorgesehenen Ausbildungs- und Übungseinheiten teilgenommen haben und die Angehörigen der Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung erhalten auf Antrag jährlich einen pauschalisierten Auslagenersatz in Höhe von 200,00 Euro. Der
Auslagenersatz wird im vierten Quartal auf das Konto der/des Angehörigen überwiesen.

52/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)
(9)

Die Mitglieder der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege sowie der Versorgungseinheiten, die Leiterinnen/Leiter der Alters- und Ehrenabteilungen in den Stadtteilfeuerwehren sowie die Fachberaterinnen/Fachberater erhalten auf Antrag jährlich einen pauschalisierten Auslagenersatz in Höhe von 100,00 Euro. Der Auslagenersatz wird im vierten
Quartal auf das Konto des Mitgliedes überwiesen. Fachberaterinnen/Fachberater müssen
für den Erhalt der Pauschale im jeweiligen Kalenderjahr für die Feuerwehr Dresden tätig
geworden sein.
Der Auslagenersatz nach Abs. 2 wird nur den Mitgliedern gewährt, die keine Angehörigen
der aktiven Abteilung in den Stadtteilfeuerwehren und der Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung sind. Eine doppelte Gewährung des pauschalen Auslagenersatzes nach Abs.
1 und Abs. 2 scheidet aus.
Die Wehrleiterinnen/Wehrleiter der Stadtteilfeuerwehren sowie die Leiterinnen/Leiter der
Abteilungen Blasorchester, Traditionspflege und Psychosoziale Notfallversorgung erhalten
eine monatliche Entschädigung von 120,00 Euro.
Die Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuerwehren und die Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Leiterin/des Leiters der Abteilungen
Blasorchester, Traditionspflege und Psychosoziale Notfallversorgung erhalten eine monatliche Entschädigung von 100,00 Euro.
Die Gerätewartinnen/Gerätewarte der Stadtteilfeuerwehren und der Abteilungen, die Beauftragten für Atemschutz und für Brandsicherheitswachdienst in den Stadtteilfeuerwehren, die Jugendfeuerwehrwartinnen/Jugendfeuerwehrwarte in den Jugendabteilungen
sowie die Kinderfeuerwehrwartinnen/Kinderfeuerwehrwarte erhalten eine monatliche
Entschädigung von 100,00 Euro.
Die stellvertretenden Jugendfeuerwehrwartinnen/Jugendfeuerwehrwarte in den Jugendabteilungen sowie die stellvertretenden Kinderfeuerwehrwartinnen/Kinderfeuerwehrwarte erhalten eine monatliche Entschädigung von 80,00 Euro.
Die Entschädigung nach Abs. 4 bis 7 wird quartalsweise im dritten Monat des Quartals auf
das Konto der Funktionsträgerin/des Funktionsträgers überwiesen.
Bei Nichterfüllung der Aufgaben kann eine Reduzierung bis zur vollständigen Streichung
der Entschädigung/des Auslagenersatzes erfolgen. Reduzierungen bzw. Streichungen sind
durch die Wehrleiterin/den Wehrleiter nach Anhörung des Stadtteilfeuerwehrausschusses
zu beantragen und bedürfen der Zustimmung der Leitung der Feuerwehr Dresden.

§2
Entschädigung bei Maßnahmen der Aus- und Fortbildung
(1)

Die Entschädigung der ehrenamtlich tätigen Ausbilderinnen/Ausbilder beträgt 15,00 Euro
je geleistete Ausbildungsstunde. Voraussetzung ist der erfolgreiche Abschluss der hierfür
vorgesehenen Lehrgänge nach Nr. 4.7 der FWDV 2 an einer autorisierten Ausbildungsstätte
sowie die Berufung als Ausbilderin/Ausbilder durch die Leitung der Feuerwehr Dresden auf
Vorschlag des Stadtfeuerwehrausschusses.

53/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

(2)

Bei der Teilnahme an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen der Landesfeuerwehrschule Sachsen oder an von ihr autorisierten Aus- und Fortbildungsstellen wird ein pauschaler Auslagenersatz in Anlehnung an das Sächsische Reisekostengesetz für Fahrtkosten und Verpflegungsaufwand gewährt. Bei zentralen Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr Dresden wird
ein pauschaler Auslagenersatz für Fahrtkosten, Verpflegungsaufwand u. Ä. von 7,50 Euro/Tag ohne besonderen Nachweis gewährt. Der Auslagenersatz ist schriftlich zu beantragen. Bei Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr Dresden (Truppausbildung, Maschinist
usw.) wird dieser Auslagenersatz ebenfalls gewährt.

§3
Entschädigung bei Einsätzen, Bereitschaften und zentralen Maßnahmen der Jugendarbeit
(1)

(2)

(3)

(4)
(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

Für ehrenamtlich tätige Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr ist dem privaten Arbeitgeber auf Antrag das fortgewährte Arbeitsentgelt einschließlich der Beiträge zur Sozialversicherung gem. § 62 Abs. 1 SächsBRKG zu erstatten.
Der Erstattungsbetrag gem. § 62 Abs. 2 des SächsBRKG für ehrenamtliche Angehörige der
Freiwilligen Feuerwehr, die nicht Arbeitnehmer sind, regelt sich nach § 14 der Verordnung
des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung – SächsFwVO vom 21.
Oktober 2005, SächsGVBl. S. 291 – in der jeweils gültigen Fassung). Diese Regelung gilt
auch bei der Teilnahme an Lehrgängen an der Landesfeuerwehrschule Sachsen oder an
von ihr autorisierten Aus- und Fortbildungsstellen.
Bei Einsätzen, Bereitschaften und zentralen Ausbildungsmaßnahmen der Feuerwehr Dresden von über vier Stunden Dauer bzw. zu ungünstigen Zeiten nach Entscheidung durch den
Einsatzführungsdienst wird allen vor Ort befindlichen Einsatzkräften der Feuerwehr Einsatzverpflegung in Höhe von max. 7,50 Euro gewährt. Ist eine zentrale Versorgung nicht
gewährleitstet, entscheidet der Einsatzführungsdienst über die Art der Verpflegung.
Erleiden Angehörige der Feuerwehr im Rahmen des Dienstes einen Unfall, so werden die
Kosten für Eigenbeteiligung an Leistungen der Krankenkassen auf Antrag zurückerstattet.
Im Brandsicherheitswachdienst eingesetzte Kameradinnen/Kameraden der Freiwilligen
Feuerwehr erhalten für jede kostenpflichtig erbrachte Stunde Wachdienst eine Entschädigung von 15,00 Euro.
Für Komparsen bei zentral geplanten Einsatzübungen kann eine Aufwandsentschädigung in
Höhe von bis zu 50,00 Euro pro Tag gewährt werden. Die Höhe der Entschädigung wird im
Einzelfall in Anlehnung an die Dauer der Einsatzübung vereinbart.
Für zentrale Maßnahmen der Kinder- und Jugendfeuerwehr Dresden können Freistellungen durch die/den Stadtjugendfeuerwehrwartin/Stadtjugendfeuerwehrwart beantragt
werden. Über den Umfang entscheidet die Leitung der Feuerwehr im Einzelfall.
Jede Kinder- und Jugendfeuerwehr kann auf Antrag in der Geschäftsstelle Freiwillige Feuerwehr jährlich Freistellungen im Umfang von maximal fünf Kalendertagen für dezentrale
Maßnahmen der Kinder- und Jugendfeuerwehr in Anspruch nehmen.
Die Abs. 7 und 8 gelten analog für Maßnahmen des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e.
V. Die Freistellung von Vorstandsmitgliedern und Helferinnen/Helfern ist durch die/den
Vorsitzende/Vorsitzenden bei der Leitung der Feuerwehr zu beantragen.

54/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

§4
Ruhezeiten nach Einsätzen und Bereitschaften
Nach Teilnahme an Einsätzen oder Bereitschaften von mehr als vier Stunden Dauer, bei denen
keine vorzeitige Ablösung möglich war, wird den Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr die
Aufnahme ihrer beruflichen Tätigkeit sechs Stunden nach Einsatzende zugemutet. Bis zu diesem
Zeitpunkt erfolgt die Erstattung des fortgewährten Arbeitsentgeltes.
§5
Zuwendungen
(1)

(2)

(3)
(4)
(5)

(6)

Bei Dienstjubiläen der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr werden folgende Zuwendungen auf Antrag der Wehrleiterin/des Wehrleiters gewährt:
10 Jahre: 50,00 Euro
25 Jahre: 100,00 Euro
40 Jahre: 150,00 Euro
50 Jahre: 150,00 Euro
60 Jahre: 150,00 Euro
70 Jahre: 150,00 Euro
Zur Förderung des Brandschutzwesens, insbesondere zur Pflege der Kameradschaft in der
Feuerwehr Dresden, werden dem Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V., den Stadtteilfeuerwehren sowie den Abteilungen Blasorchester, Traditionspflege und Psychosoziale Notfallversorgung im Jahr pro Mitglied (ohne Kinder- und Jugendfeuerwehr) jeweils 10,00 Euro gewährt.
Zur Unterstützung der Jugendarbeit in der Feuerwehr Dresden werden den Jugendfeuerwehren im Jahr pro Mitglied der Jugendfeuerwehr 30,00 Euro gewährt.
Zur Unterstützung der Kinderfeuerwehren in der Feuerwehr Dresden werden den Kinderfeuerwehren im Jahr pro Mitglied der Kinderfeuerwehr 20,00 Euro gewährt.
Die Kosten für die Würdigung mit dem „Ehrenkreuz für treue Dienste in der Feuerwehr“
des Landesfeuerwehrverbandes Sachsen e. V. und der Landeshauptstadt Dresden werden
für Angehörige der Feuerwehr Dresden übernommen.
Bei Teilnahme der Feuerwehr Dresden an Trauerfeierlichkeiten für Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr Dresden werden 80,00 Euro für Grabschmuck zur Verfügung gestellt.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

55/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0

56/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

16

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneutralität für Dresden bis 2035

V1818/22
beschließend

Herr Aldag (CEO Sunfire GmbH) erhält Rederecht. Er erklärt, wenn man die drastischen Klimakatastrophen bis 2050 verhindern wolle, müsse man als globale Gesellschaft die Klimaneutralität
erreichen. Die Wissenschaft gehe davon aus, dass Deutschland schon bis 2035 klimaneutral sei,
wenn man einen angemessenen Beitrag zum Klimaziel leiste. Deutschland und seine Großstädte
müssen hier eine Vorbildfunktion einnehmen. Die technischen Lösungen um klimaneutral zu
sein, seien heutzutage vorhanden. Das Thema Klimaneutralität habe aber für Dresden noch eine
weitere Bedeutung. Dresden sei eine Hightech Stadt, wenn man die Ansiedlungen, Investitionen
und Firmengründungen der letzten zehn Jahre betrachte. Er erklärt, was das Unternehmen Sunfire mache und welche Visionen es habe. Man spreche sich bei Sunfire klar für eine Klimaneutralität bis 2035 aus.
Frau Prof. Dr. Böhm (Prorektorin Universitätskultur) erhält Rederecht, welches anhand einer
Videobotschaft vorgetragen wird. Sie erklärt, dass die TU Dresden hinter dem Ziel der Klimaneutralität 2035 stehe. Eine der größten Herausforderung stelle der vom Menschen verursachte Klimawandel dar. Die daraus resultierenden Gefahren für die Ökosysteme der Erde bedrohen den Planeten und damit auch die Existenz menschlichen Lebens. Nur ein verantwortungsbewusster Umgang mit den verfügbaren Ressourcen sichere die Lebensgrundlagen heutiger und zukünftiger Generationen. Den Kampf gegen die Klimakrise könne man nur gemeinsam
bestreiten. Sie erläutert wie sich die TU Dresden bereits mit dem Thema auseinandergesetzt
habe. Sie hoffe, dass man das Ziel gemeinsam angehen könne.
Man müsse ehrlich sein und sich eingestehen, dass Dresden sich selbst nicht mit Energie die es
brauche versorgen könne, so Herr Stadtrat Böhm. Man werde immer darauf angewiesen sein
Strom von außerhalb zu beziehen. Dies werden die Parameter und Zeiten begrenzen. In der
CDU-Fraktion habe man das Thema sehr kontrovers diskutiert und man sei zu dem Schluss gekommen, dass man das bürgerschaftliche Engagement ernst nehmen müsse. Die CDU-Fraktion
habe gemeinsam mit der SachsenEnergie ein Arbeitspapier erarbeitet um mit vertretbaren
Maßnahmen das gesetzlich vorgegebene Ziel zu erreichen. Aus Sicht der CDU-Fraktion reiche
der Zielhorizont 2035 nicht aus. Mit dem eingereichten Ergänzungsantrag wolle man, dass passfähige Maßnahmen für Klimaneutralität für 2040 und 2045 vorgelegt werden, dann könne man
die Zustimmung geben.
Als SPD-Fraktion werde man der Vorlage zustimmen, jedoch müsse man breiter denken, so Herr
Stadtrat Engel. Es gehe nicht nur um eine reine Verwaltungsarbeit, bei welcher man Konzepte
mit Jahreszahlen vorlege. Man müsse ernsthaft im Blick haben was es gesamtgesellschaftlich für
Konsequenzen habe. Er halte es für wichtig, dass Dresden auch ein Eigeninteresse am Ausbau
erneuerbarer Energien habe. Zum vorliegenden Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion teilt er mit,
dass man mit diesem weitere Zielhorizonte hinzufügen wolle. Aus seiner Sicht passe dies nicht
mit der gesetzlichen Vorgabe zusammen. Es werde sicher kein einfacher Prozess, jedoch sei
Dresden nicht die einzige Stadt die sich auf diesen Weg gemacht habe. Dresden müsse heute
einen klaren Schritt in die richtige Richtung tun.

57/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Herr Stadtrat Malorny halte das Bürgerbegehren für gut. Es sei eine Chance auch mal die Bürgerschaft entscheiden zu lassen. Er hinterfragt den Bezug auf einen Maßnahmenkatalog im Beschluss, es müsse deutlich gemacht werden was denn dahinterstehe und welche Konsequenzen
dieser bspw. für die Mobilität habe. Er teilt mit, dass die FDP-Fraktion dem Punkt 1 des federführenden Berichts des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) zustimmen werde. Den Punkt 2 hingegen werde man ablehnen.
Das Bürgerbegehren zeige, dass die Menschen in Dresden ein Interesse an Politik haben, so Herr
Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann. Weiterhin müsse man den Menschen die Angst beim Thema
Klimawandel nehmen. Er zeigt sich sehr positiv darüber, dass man heute diese Sache angehe. Er
beantragt, dass man über die Ursprungsvorlage abstimme.
Herr Stadtrat Dr. Deppe erklärt, dass man mehr tun müsse als bisher, um die Zukunft kommender Generationen zu sichern. Weiterhin erläutert er warum 2035 ein realistisches Ziel für die
Klimaneutralität sei. Man habe bereits technische Möglichkeiten, welche Klimaneutralität bis
2035 ermöglichen. Er zählt einige dieser Möglichkeiten auf und betrachtet sie näher. Man müsse nur die politischen Vorgaben setzen, damit diese Maßnahmen in Gang gebracht werden können die diesem Ziel dienen. Er widerlegt die Aussagen von Herrn Stadtrat Malorny, dass das Ziel
nicht umsetzbar sei. Dresden sei eine Hightech Metropole und dies müsse man als Chance nutzen. Man habe lange über den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion diskutiert. Sollte die CDUFraktion auf den Zielkorridor 2045 verzichten werde man als Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
diesem Ergänzungsantrag zustimmen.
Herr Stadtrat Schollbach finde es sehr gut, wenn sich Menschen für ihre Stadt interessieren und
ein Bürgerbegehren initiieren. Er teilt mit, dass die Fraktion DIE LINKE. der Vorlage des Oberbürgermeisters in beiden Punkten zustimmen werde. Er macht deutlich, dass es heute nur darum
gehe zu entscheiden ob man das Bürgerbegehren zulasse oder nicht. Er erklärt die rechtlichen
Grundlagen für die Zulassung oder nicht Zulassung eines Bürgerbegehrens. Man müsse hier bei
den Fakten und der Sachlage bleiben.
Herr Stadtrat Genschmar sagt, dass die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger sich der Stimme
enthalten werde.
Herr Stadtrat Ladzinski geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Schollbach ein und erklärt,
dass seiner Meinung nach die formalen Kriterien für ein Bürgerbegehren nicht vollständig erfüllt
sein. Er begründet seine Aussage ausführlich und erklärt, dass die AfD-Fraktion über die Vorlage
deshalb nicht positiv abstimmen könne.
Herr Stadtrat Böhm beantragt eine fünf minütige Auszeit.
Herr Stadtrat Schollbach habe die Sachlage formal richtig dargestellt, erklärt Herr Stadtrat Lichdi. Politisch habe die Vorlage aber einen anderen Sinn, an welchem man nicht einfach vorbeigehen könne. Der politische Sinn sei es, dass in dem angestrebten Ziel 2035 auch die geeigneten
Maßnahmen eingestellt werden um das Ziel auch zu erreichen. Er warnt davor, dass man sich
ausschließlich auf die formale Ebene stelle. Er ist der Meinung, dass man den Bürgerentscheid
brauche, damit auch die zweifelnden verstehen, dass es der Wille der Bürger*innen sei.

58/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Herr Stadtrat Wirtz betrachtet das Thema eher kritisch. Man müsse aufpassen, dass man den
Menschen nichts vormache mit einem Bürgerbegehren, bei welchem die Ziele ggf. nicht umsetzbar seien. Die technischen Machbarkeiten und die Stabilität der Wirtschaft sei genauso
wichtig wie die Stabilität des Klimas. Er übt Kritik an dem Unternehmen Sunfire, welches in den
vergangenen Jahren keinen Gewinn gemacht habe. Ohne Wirtschaftskraft und Finanzen werde
diese Energiewende nicht bezahlbar sein.
Herr Stadtrat Dr. Deppe geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Wirtz ein und äußert seine
Kritik. Er empfiehlt ebenfalls die Ursprungsvorlage zur Abstimmung zu bringen. Sollte dies keine
Mehrheit finden beantragt er punktweise Abstimmung der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen).
Herr Stadtrat Schollbach weist nochmals klar daraufhin, dass es nicht darum gehe wie man die
Ziele umsetze oder ob man diese für gut halte. Es gelte zu entscheiden, ob die Voraussetzungen
für dieses Bürgerbegehren erfüllt seien. Er widerlegt die Aussagen von Herrn Stadtrat Ladzinski,
dass das Bürgerbegehren nicht zulässig sei. Er empfiehlt eine Zustimmung zum Bürgerbegehren,
dies habe einen Rechtsanspruch darauf.
Herr Stadtrat Lichdi geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Wirtz ein und kritisiert diese
stark. Er appelliert noch einmal an den Stadtrat der Vorlage zuzustimmen.
Herr Stadtrat Böhm teilt mit, dass die CDU-Fraktion den Kompromiss mittrage und ihren Ergänzungsantrag im Datum auf 2040 anpasse.
Herr Stadtrat Malorny stellt den Geschäftsordnungsantrag, sollte der Geschäftsordnungsantrag
von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann eine Mehrheit bekommen, dass man punktweise
über die Originalvorlage abstimme.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag, über die Ursprungsvorlage abzustimmen
mit 45 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit Anpassung des Datums auf
2040 mit 38 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 der Ursprungsvorlage mit 55 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 der Ursprungsvorlage mit 46 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimme und
4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so ergänzten Punkt 3 mit 39 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.

59/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Beschluss:
1. Das Bürgerbegehren zur Klimaneutralität für Dresden mit dem Entscheidungsvorschlag „Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (IEK) das Ziel der
Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog auf
dieses Ziel auszurichten.“ ist zulässig.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (IEK) das Ziel
der Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog
auf dieses Ziel auszurichten.
3. Weiter wird der Oberbürgermeister beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
(IEK) zusätzlich jeweils die Zielhorizonte 2040 zu berücksichtigen und auch dafür entsprechende passfähige Maßnahmekataloge vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung

17

Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen
Vertagung SR 24./25.11.22

V1540/22
beschließend

Frau Stadträtin Mühlbach weist auf die Notwendigkeit der entgeltfreien Angebote für Kinder
und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen hin. Die SPD-Fraktion werde der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium) zustimmen.
Frau Stadträtin Apel unterstützt die Aussagen von Frau Stadträtin Mühlbach.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den Untersuchungsbericht zu entgeltfreien Angeboten im Bereich der
Kulturellen Bildung in der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis.

60/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

2. Der Stadtrat beschließt die Einführung von entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen entsprechend dem beschlossenen Konzept Kulturelle Bildung in Dresden (V0654/20) in folgenden Schritten:
a. Einführung von entgeltfreien gruppenbezogenen Angeboten für Kinder und Jugendliche
in den sächsischen Schulferien mit Aufwendungen in Höhe von 82.151 EUR pro Jahr ab
dem Doppelhaushalt 2023/2024 in den kommunalen Kultureinrichtungen.
b. Einführung von entgeltfreien gruppenbezogenen Angeboten in Zusammenarbeit mit
Bildungsinstitutionen (Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen) mit Aufwendungen in Höhe von 474.199 EUR pro Jahr ab dem Doppelhaushalt 2023/2024 in den kommunalen Kultureinrichtungen.
c. Einführung von entgeltfreien ganzjährigen Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tanzensembles) mit Aufwendungen in Höhe von 139.024 EUR pro Jahr ab dem Doppelhaushalt 2023/2024 in den kommunalen Kultureinrichtungen.
Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind in den Einzelbudgets der Kultureinrichtungen ab
dem Doppelhaushalt 2023/2024 einzuplanen, die benötigten Mittel werden im Gesamthaushaltsplan 2023/24 bereitgestellt. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine Umsetzung des
Beschlusses nur in diesem Fall möglich ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 1

18

Instandsetzung Stauffenbergallee von Rudolf-Leonhard-Straße bis
Hammerweg

V1701/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmverhalten
ab. Er begrüßt den gefassten Beschluss sehr.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, vor Realisierung des endgültigen Ausbaus
der Stauffenbergallee die Instandsetzung der Stauffenbergallee entsprechend der Anlage
kurzfristig umzusetzen. Mit der Instandsetzung der Verkehrsanlage wird eine zwischenzeitliche bestandsnahe Ertüchtigung der Fahrbahn und der Gehwege bis zum endgültigen grundhaften Ausbau der Stauffenbergallee vorgenommen.
2. Zur Errichtung der Bushaltestellen werden 350.000 Euro aus Stellplatzablösemitteln genutzt.
3. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

61/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

19

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
Vertagung SR 24.11.22

V1939/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 4

20

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Vertagung SR 24.11.22

V1720/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 4

21

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Ordnung und
Sicherheit
Vertagung SR 24.11.22

V1718/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 4

22

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Finanzen,
Personal und Recht
Vertagung SR 24.11.22

Beschluss:
Vertagung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 4

V1717/22-01
beschließend

62/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

23

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Vertagung SR 24.11.22

V1721/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 4

24

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Kultur und
Tourismus
Vertagung SR 24.11.22

V1719/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 4

25

EILANTRAG: Anpassung der Anzahl der Mitglieder beschließender
Ausschüsse
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Vertagung SR 24.11.22

A0394/22
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi schließt sich der Zielstellung des Antrags der FPD-Fraktion und der Fraktion
Freie Wähler/Freie Bürger Dresden an und kritisiert den interfraktionellen Ersetzungsantrag der
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen, DIE LINKE. und der CDU-Fraktion.
Herr Stadtrat Matthis weist darauf hin, dass die derzeitige Ausschussgröße von 15 Mitgliedern nur deshalb existiert, weil man wollte, dass auch die kleinsten Fraktionen mindestens einen Sitz in den jeweiligen Ausschüssen haben. Die Änderung müsse nun aber in der Hauptsatzung erfolgen, da das Besetzungsverfahren nicht mehr nach D`Hondt sondern nach Saint Laguë gelte. Im Rahmen dessen stellt er
den interfraktionellen Ersetzungsantrag der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen, DIE LINKE. und der CDUFraktion vor.

Frau Stadträtin Dagen stimmt den Aussagen von Herrn Stadtrat Lichdi zu.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt eine kurze Auszeit im Anschluss an die Debatte, um sich
fraktionsintern über den interfraktionellen Ersetzungsantrag austauschen zu können. Sie weist
auf die aus ihrer Sicht richtigen Ausführungen von Herrn Stadtrat Matthis hin.
Herr Stadtrat Wirtz glaube nicht, dass eine Verkleinerung der Ausschüsse dafür sorgen würde,
dass diese mehr schaffen und schneller vorankommen würden.
Es werden weitere kontroverse Debatten über das Für und Wider der Anpassung der Ausschussgröße geführt und Meinungen hierüber ausgetauscht.

63/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Frau Stadträtin Frohwieser beantragt nach der stattgefundenen Auszeit eine punktweise Abstimmung des interfraktionellen Ersetzungsantrags.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Vorwort und den in § 10 geänderten Punkt a) des interfraktionellen
Ersetzungsantrags der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen, DIE LINKE. und der CDU-Fraktion mit
34 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem in § 10 geänderten Punkt b) des interfraktionellen Ersetzungsantrags
mit 44 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zu seiner ersten Sitzung im Januar
2023 eine Änderung der Hauptsatzung mit folgendem Inhalt vorzulegen.
„In § 10 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 Satz 3 Buchstabe d werden
a. die Wörter „beiden niedrigsten“ ersatzlos gestrichen,
b. das Wort „wählen“ durch „bestimmen“ ersetzt,
c. das Wort „besser“ durch „am besten“ ersetzt.
b) Absatz 4 erhält folgende neue Fassung: „(4) Alle weiteren Mitglieder der benennenden Fraktion sind stellvertretende Ausschussmitglieder. Wird durch die Fraktion keine andere Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische Reihenfolge.“
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung - punktweise Abstimmung

25.1

Umbesetzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

Beschluss:
Vertagung

25.2

Umbesetzung des Ausschusses für Finanzen

Beschluss:
Vertagung

64/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

25.3

Umbesetzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

25.4

Umbesetzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

Beschluss:
Vertagung

25.5

Umbesetzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Beschluss:
Vertagung

25.6

Umbesetzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Soziales und Wohnen mit 61 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

65/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

25.7

Umbesetzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum)

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum) mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

25.8

Umbesetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Beschluss:
Vertagung

25.9

Umbesetzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung mit 61 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

25.10

Umbesetzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

Beschluss:
Vertagung

66/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

25.11

Umbesetzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Beschluss:
Vertagung

26

Wahl einer sachkundigen Einwohnerin bzw. eines sachkundigen
Einwohners in den Ausschuss für Soziales und Wohnen

V1839/22
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zum TOP 26. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
Alle Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
Herr Oberbürgermeister Hilbert verkündet das Ergebnis zur durchgeführten Wahl.
Bewerber
Alexander Müller
Carsten Schöne
Nadine Baldow-Fiedler
Sören Bär

Stimmen
29
32
0
1

Es wurden 64 Stimmen abgegeben, 2 Stimmen hiervon waren ungültig.
Keiner der Bewerber hat die benötigte absolute Mehrheit der Anwesenden bekommen. Hierfür
wären 33 Stimmen nötig gewesen. Somit wird es einen zweiten Wahlgang geben müssen, bei
dem die Entscheidung zwischen den beiden besten Kandidaten Herrn Alexander Müller und
Herrn Carsten Schöne getroffen werden müsse.

Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass keiner der zu wählenden Kandidaten die absolute Mehrheit erreicht habe. Es werde eine Stichwahl zwischen den bestplatziertesten Kandidaten
geben – Herrn Alexander Müller und Herrn Carsten Schöne.
Er eröffnet den zweiten Wahlgang. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen
mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der
Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
Alle Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.

67/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Es wurden 62 Stimmen abgegeben, eine davon ist ungültig. Die Auszählung der Wahlzettel hat
ergeben, dass Herr Carsten Schöne mit 31 Stimmen als sachkundiger Einwohner für den Ausschuss für Soziales und Wohnen gewählt wurde. Auf Herrn Alexander Müller fielen 30 Stimmen.
Beschluss:
Der Stadtrat wählt den sachkundigen Einwohner Herrn Carsten Schöne als Mitglied in den Ausschuss für Soziales und Wohnen aus den vier eingegangenen Bewerbungen gemäß Anlage 2.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

27

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1937/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss mit 62 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss:
1. Frau Linda Bersch scheidet als 2. Stellvertreterin aus.
2. Der Stadtrat einigt sich auf Frau Franziska Aegerter als 2. Stellvertreterin.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

28

Nachbesetzung im Seniorenbeirat gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung

V1932/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Nachbesetzung im Seniorenbeirat gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung mit
33 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 25 Enthaltungen zu.

68/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt das Ausscheiden von Herrn Waldemar Peine als sachkundigen Einwohner des Seniorenbeirates nach § 18 Abs. 1 Punkt 2 SächsGemO.
2. Der Stadtrat einigt sich als Ersatzmitglied auf Herrn Peter Bartels als sachkundigen Einwohner in den Seniorenbeirat.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 33 Nein 0 Enthaltung 25

29

Umbesetzung im Wohnbeirat

V1933/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Wohnbeirat mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt das Ausscheiden von Herrn Peter Bartels als Vertreter des Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. aus dem Wohnbeirat/Beirat Wohnen.
2. Der Stadtrat bestätigt Herrn Florian Bau als Vertreter des Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. in den Wohnbeirat/Beirat Wohnen zum nächstmöglichen Zeitpunkt bzw. mit Bekanntmachung des Beschlusses.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

30

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Ohne Debatte werden die Tagesordnungspunkte 34, 37, 40, 41, 42 im öffentlichen Teil und die
Tagesordnungspunkte 57, 58, 59, 60, 61 und 62 im nicht öffentlichen Teil behandelt.

69/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

31

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt Dresden

V1921/22
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi bringt den Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion ein und erläutert
diesen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe erklärt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Bewerbung Dresdens für die Bundesgartenschau 2033 unterstütze. Er geht auf die Diskussion des Ausschusses
für Finanzen und die dort eingebrachten und in die federführende Beschlussempfehlung aufgenommenen Änderungen ein. Den Beschlusspunkt 2 des Ergänzungsantrags der DissidentenFraktion halte er für problematisch, so dass sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem Punkt
enthalten werden. Er beantragt eine punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrags. Den Beschlusspunkten 1 und 3 des besagten Antrags könne man zustimmen.
Herr Stadtrat Schollbach bemerkt, dass die Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 eine gute
Chance für die weitere Entwicklung in Dresden seien könne. Die Ergebnisse, der zu erarbeitenden Machbarkeitsstudie, müssen mit einer enormen Ernsthaftigkeit betrachtet und betrieben
werden.
Die CDU-Fraktion werde der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen zustimmen, so Herr Stadtrat Böhm.
Herr Stadtrat Nitzsche informiert, dass die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden die Bundesgartenschau in Dresden ebenfalls unterstützen. Jedoch soll es eine Bundesgartenschau sein,
die von den Bürger*innen genutzt werde und diese im Nachgang auch erhalten bleibe.
Herr Stadtrat Engel führt aus, dass die SPD-Fraktion die federführende Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Finanzen ebenfalls mittragen werde. Es gibt jedoch noch einige Aufgaben
und Herausforderungen, die gelöst werden müssen. Man müsse noch stärker herausarbeiten,
was das Dresden Spezifische an einer Bundesgartenschaubewerbung sei und warum eine Bundesgartenschau nach Dresden passe.
Herr Stadtrat Zastrow begrüßt es, dass Dresden sich um die Bundesgartenschau 2033 bewerben
wolle. Die FDP-Fraktion sagt vollste Unterstützung für die federführende Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Finanzen zu.
Herr Stadtrat Lichdi wirbt nochmals für den Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 des Ergänzungsantrages der Dissidenten-Fraktion
mit 38 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 2 des Ergänzungsantrages der Dissidenten-Fraktion mit
20 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen ab.

70/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3 des Ergänzungsantrages der Dissidenten-Fraktion
mit 33 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Landeshauptstadt Dresden bekundet ihr Interesse an der Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033. Die Ideenskizze (Anlage 1 der Vorlage) wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Machbarkeitsstudie zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 erarbeiten zu lassen, welche die Rahmenbedingungen und die
Umsetzbarkeit in der Landeshauptstadt Dresden untersuchen soll. Dabei sind folgende Aspekte vertieft zu betrachten:




Sichtbarkeit der Bundesgartenschau in der touristisch geprägten Innenstadt durch
die mögliche Ergänzung weiterer passender Projektbestandteile (z. B. Offenlegung
des verrohrten Kaitzbachs und dessen Integration in Grünflächen)
stadträumliche Vernetzung der verschiedenen BUGA-Standorte z. B. durch die Umgestaltung von Straßenräumen, visuelle Elemente und ein entsprechendes Verkehrskonzept
verstärkte Vernetzung des Südparks mit benachbarten Stadtquartieren und Highlights im Umfeld (z. B. Überquerung der Bergstraße in Richtung Bismarckturm)

Die Machbarkeitsstudie soll prüfen:
(1) Thematisch: Wie passt sich Dresden vorbildhaft an den Klimawandel an?
a) durch naturnahe, durchgängige Gestaltung von Wasserläufen aus der Innenstadt
über die Wohngebiete ins Umland,
b) durch Schaffung und Erhalt wohngebietsbezogener Grünoasen zur Mikroklimatisierung und Naherholung
(2) Insbesondere durch:
a) Offenlegung und naturnahe Umgestaltung des Kaitzbachs vom Großen Garten
über die Zinzendorfstraße und Petersburger Straße zur Elbe,
b) naturnahe Aufwertung und Verknüpfung des Ostrageheges samt Flutrinne zwischen Schloß Übigau und Innenstadt,
c) naturnahe Schließung der Wunden des Sandabbaus auf dem Heller und am Prießnitzgrund
d) naturnahe Umgestaltung vorhandener Parke und Grünzüge

71/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vertreter der Region ab dem Zeitpunkt der Erstellung der Machbarkeitsstudie entsprechend einzubinden. Ein breites Netz an Außenstandorten sollen die Region und den ländlichen Raum gezielt mit der Landeshauptstadt
Dresden verweben und die Bundesgartenschau im Ergebnis zu einem stark verbindenden Erfolgsprojekt für die gesamte Region Dresden werden lassen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Sächsischen Landtag und der Sächsischen
Staatsregierung dafür einzusetzen, dass der Freistaat Sachsen eine mögliche Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden unterstützt und sich an den Kosten für die Durchführung einer
Bundesgartenschau beteiligt bzw. entsprechende Fördermittel bereitstellt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bewerbungsbeirat im Rahmen der Projektlenkung sowie iterativen Erarbeitung der Machbarkeitsstudie einzuberufen. Die Leitung obliegt dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürgermeister, je
eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der Fraktionen des Stadtrates, die Technische Universität
Dresden, die Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden, das Leibnitz-Institut für ökologische Raumentwicklung, Vertreter der Region, der Verband Garten-, Landschafts- und
Sportplatzbau Sachsen e.V., die Landesgruppe Sachsen des Bund Deutscher Landschaftsarchitekten, der Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. sowie weitere Vertreter der Verwaltung, insbesondere in Form der Amtsleitungen der Ämter für Stadtplanung und Mobilität, Umwelt sowie Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Ferner nehmen als stimmberechtigte
Mitglieder von ihren Gremien gewählt je ein*e Vertreter*in der Stadtbezirksbeiräte Leuben,
Prohlis, Blasewitz, Plauen und Altstadt teil. Weitere Experten und Akteure der Stadtgesellschaft sowie universitärer und außeruniversitärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. in angemessener Art und Weise einzubeziehen. Die Vertretungen
der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte erhalten eine Aufwandsentschädigung sowie die Sitzungspauschale nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden analog der
Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 SächsGemO“.
6. Der Stadtrat begrüßt die vorgesehene Einbeziehung des Kiessees Leuben in die Bewerbung
zur Bundesgartenschau. Zugleich wird die Stadtverwaltung aufgefordert, die vom Stadtrat
beschlossene Schaffung einer sicheren Badestelle am Kiessee (A0588/19 „Kiessee Leuben als
sichere Badestelle entwickeln“) weiter mit hoher Priorität voranzutreiben und angesichts
der BUGA-Bewerbung zeitlich nicht aufzuschieben.
7. Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zum Südpark sind im Rahmen der Machbarkeitsstudie
zu berücksichtigen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den 2020 eröffneten „Archeo-Pfad Dresden – Kulturhistorischer Rundwanderweg am Geberbach“ als Zeugnis der mehrere Jahrtausende währenden Siedlungsgeschichte am Dresdner Südhang und als natürlichen Bestandteil und wichtigen Anschluss des konzipierten „Blauen Bandes am Geberbach“ in die Konzeption zur Bundesgartenschau 2033 ausdrücklich einzubeziehen und hierzu auch die vorhandene Sachkenntnis und die Ideen von Stadtbezirksamt und Heimatverein Prohlis sowie der bisher an
der Entwicklung des Archeo-Pfades beteiligten wissenschaftlichen Institutionen zu nutzen.

72/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

32

Erwerb von Flurstücken in den Gemarkungen Dobritz, Laubegast
und Leuben

V1946/22
beschließend

Frau Stadträtin Ahnert informiert, dass die CDU-Fraktion dieser wichtigen Vorlage zustimmen
werde.
Herr Stadtrat Hans kritisiert, dass die Vorlage nicht im Ausschuss für Finanzen beraten worden
sei. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde der Vorlage trotzdem zustimmen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass die Liegenschaften dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften angehören und somit im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beraten und debattiert worden sei.
Da die Vorlage finanzielle Auswirkungen habe, hätte Herr Stadtrat Hans es durchaus für sinnvoll
gehalten, wenn die Thematik im Ausschuss für Finanzen besprochen worden wäre.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 51 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Erwerb der in der Anlage 1 zur Vorlage bezeichneten Flurstücke
in den Gemarkungen Dobritz, Laubegast und Leuben zum in der Anlage 1 zur Vorlage benannten Kaufpreis zuzüglich Erwerbsnebenkosten in Höhe von bis zu 10 Prozent.
2. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des
Projektes 70.230011 – Ankauf von Grundstücken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 51 Nein 0 Enthaltung 10

73/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

33

Fortschreibung Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden

V1415/22
beschließend

Frau Stadträtin Mühlbach dankt zu allererst dem Haupt- und Personalamt, den beteiligten Führungskräften sowie den Personalvertretungen für das vorgelegte Konzept. Vor kurzem erreichte
die Mitglieder des Stadtrates ein Hilferuf des Gesamtpersonalrates der Stadtverwaltung, in welchem von permanenter Überlastung, von ständig wachsenden Aufgaben, hohen Krankenständen sowie vor allem von wenig Wertschätzung die Rede war. Es sei Sichtbar das Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung mit erheblichen Schwierigkeiten zu kämpfen habe,
insbesondere Mehr- und Sonderaufgaben erfüllen zu können. Eine Personalbedarfsanalyse liege
laut Herrn Oberbürgermeister Hilbert vor und werde dem Stadtrat zu Beginn des nächsten Jahres vorgelegt. Die Frage sei gestellt, auf welcher Grundlage dieses Personalentwicklungskonzept
entstanden sei. Ebenso stelle sich die Frage, ob es wirklich ausreiche die Diskussion, welches
Personal mit welchen Qualifikationen benötigt werde, den Geschäftsbereichen zu überlassen.
Dies reiche nicht aus, es brauche eine grundlegende Prozess- und Aufgabenkritik zentral über
alle Geschäftsbereiche hinweg. Sie macht deutlich, dass der Stadtrat eine gemeinsame Verantwortung für die mehr als 7000 Mitarbeitenden der Kernverwaltung habe. Die SPD-Fraktion
mahne daher eine Personalanalyse als Grundlage für das vorliegende Personalentwicklungskonzept an. Die SPD-Fraktion werde den Prozess im Rahmen der Fortschreibung des heute hier zu
verabschiedenden Personalentwicklungskonzeptes kritisch begleiten.
Die immer mehr werdenden zusätzlichen übertragenen Aufgaben von Bund und Land ohne
nennenswerte Vorlaufzeit, stellt die Personalorganisation vor massive Herausforderungen, betont Herr Oberbürgermeister Hilbert. Da für diese Aufgaben weder im Bedarfskonzept noch im
Stellenplan Stellen verankert seien, müssen hunderte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter abgeordnet werden, damit diese Aufgaben schnellstmöglich erfüllt werden können. Er bedankt sich
besonders bei den Mitarbeitenden der Landeshauptstadt Dresden, welche unter größtmöglicher
Last die Aufgaben wahrnehmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 46 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Das fortgeschriebene Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden wird für
fünf Jahre bestätigt.
2. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung und Evaluation beauftragt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 46 Nein 0 Enthaltung 9

74/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

34

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2022
bis 2024 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V1872/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Für die Jahresabschlüsse 2022 bis 2024 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird die
ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Bautzner Straße 147
01099 Dresden
als Abschlussprüferin bestimmt. Die Beauftragung beinhaltet die Option, die Beauftragung um
maximal zwei Jahre für die Jahresabschlüsse 2025 und 2026 zu verlängern. Die Verlängerung ist
vorher fristgerecht ebenfalls durch den Stadtrat zu bestätigen.
Der Prüfumfang richtet sich nach der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO). In
die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende
Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG) mit einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

35

Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Finanzierung der Mehrkosten für den Umund Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions

V1897/22
beschließend

Herr Stadtrat Lommel kritisiert die zustande gekommene Situation ein Darlehen nachreichen zu
müssen. Er mahnt an, bei zukünftigen Bauvorhaben vorrausschauender zu planen. Die AfDFraktion der werde Vorlage zustimmen.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch stellt sich die Frage, ob gegenüber der Firma ein Regressanspruch
bestehe. Weiterhin bittet sie darum, dass die Verwaltung den Stadtrat ausführlich schriftlich
über die finanzielle Entwicklung des Projektes informiere. Die Fraktion DIE LINKE. werde sich bei
der Abstimmung ihrer Stimmen enthalten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 44 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 10 Enthaltungen zu.

75/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Beschluss:
Dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird für die Finanzierung von Mehrkosten für den Umund Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions ein Trägerdarlehen in Höhe von bis zu 2.700.000 Euro
aus im Finanzplanungszeitraum derzeit nicht benötigter Liquidität zunächst bis zum 31. Dezember 2025 gewährt. Eine Verlängerung des Trägerdarlehens über 2025 hinaus wird von der Wirtschaftlichkeit abhängig gemacht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 44 Nein 1 Enthaltung 10

36

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18
vom 13. Dezember 2018

V1792/22
beschließend

Herr Stadtrat Drews bringt den interfraktionellen Änderungsantrag der Fraktionen SPD und
Bündnis 90/Die Grünen ein und stellt diesen vor.
Die Fraktion DIE LINKE. werde dem interfraktionellen Änderungsantrag zustimmen, teilt Herr
Stadtrat Matthis mit.
Herr Stadtrat Dr. Brauns informiert, dass die CDU-Fraktion den interfraktionellen Änderungsantrag ablehnen werde. Er begründet dies damit, dass die Fachförderrichtlinie dadurch einen vollständig anderen Charakter gewinne und erörtert dies ausführlich. Aus den Stadtbezirksbeiratsvoten sei darüber hinaus nicht erkenntlich, dass solche Änderungen gewünscht seien. Der Ursprungsvorlage werde die CDU-Fraktion zustimmen.
Herr Stadtrat Drews geht auf die Argumente von Herrn Stadtrat Dr. Brauns ein. Es stimme mit
Nichten, dass der Fokus der Richtlinie mit dem interfraktionellen Änderungsantrag verändert
werden solle. Vielmehr werde der Fokus auf das Ehrenamt neu in die Richtlinie integriert.
Frau Stadträtin Mühle zeigt die Wichtigkeit des interfraktionellen Änderungsantrages auf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Änderungsantrag mit 33 Ja-Stimmen, 26 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 37
Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.

76/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom 13.
Dezember 2018 mit den folgenden Änderungen:
- Streichung 1.1 (2) und redaktionelle Anpassung der Nummerierung;
- Änderung 4 (1) a. „nach Einschätzung des zuständigen Stadtbezirksbeirates ein
städtisches Interesse besteht, den Zielen sowie den fachlichen Mindeststandards der
Landeshauptstadt Dresden nicht erheblich zuwidergelaufen wird und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden
kann,“;
- Ergänzung 4 (1) e. „als Eigenanteil (in der Regel durch Eigenmittel oder
Eigenleistung) mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben getragen
werden – mit Ausnahme von Kleinprojekten (dort gelten die Vorgaben von Ziffer 5.2
Abs. 2),“;
- Ersetzung 5.1 „Die Zuwendung wird als Projektförderung für zeitlich begrenzte
Vorhaben gewährt werden.“
- Änderung 6 (2) „Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der
Landeshauptstadt Dresden ist durch die Zuwendungsempfängerin/den
Zuwendungsempfänger durch die Formulierung „Gefördert durch den
Stadtbezirksbeirat [Name des Stadtbezirks]“ in geeigneter Weise hinzuweisen.
Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Insbesondere bei
Veröffentlichungen jeder Art oder Werbemaßnahmen und Veranstaltungen hat dies
zu erfolgen. Das zuständige Stadtbezirksamt stellt der Zuwendungsempfängerin/
dem Zuwendungsempfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur Verfügung
(bspw. Logos).“;
- Änderung 7.4 (3) „Die Frist zur Einreichung des vereinfachten
Verwendungsnachweises endet sechs Monate nach Ablauf des
Bewilligungszeitraums.“.
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke)
vom 16. Dezember 2022
Inhaltsverzeichnis
1.
2.
3.
4.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen

77/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

5.
6.
7.
8.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Inkrafttreten

Einleitung
Nach den Regelungen der Sächsischen Gemeindeordnung und der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden entscheiden die Stadtbezirksbeiräte im Rahmen der ihnen übertragenen
Aufgaben unter anderem über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der örtlichen öffentlichen Park- und Grünanlagen, die Förderung und Durchführung von
Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums und zur Information, Dokumentation
und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten. Hierfür wurden ihnen eigene Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt. Von zentraler Bedeutung ist dabei auch die Förderung von Vereinen,
Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk. Dabei soll insbesondere das ehrenamtliche und bürgerschaftliche Engagement gefördert und finanziell unterstützt werden.
Das Nähere hierzu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden. Zur
Aufgabenerfüllung können die Stadtbezirksbeiräte auch Zuwendungen an Dritte ausreichen,
soweit hierbei nicht die Fachämter der Landeshauptstadt Dresden zuständig sind.
Diese Fachförderrichtlinie regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben im Verantwortungsbereich der Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden. Sie ergänzt
das zwingende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwaltungsverfahrens und trifft Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen. Ziel ist, eine
ermessensfehlerfreie Verwaltungsentscheidung sicherzustellen und dadurch die Gleichbehandlung der Einwohnerschaft zu sichern, da kein Anspruch auf Zuwendungen aus dem kommunalen
Haushalt besteht.
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

1.1 Zuwendungszweck
(1)

Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke gilt für die Projektförderung von stadtteilbezogenen Vorhaben. Der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, wenn durch die Umsetzung des
Vorhabens eine regionale Wirkung erzielt wird; etwa durch Beiträge zum örtlichen Zusammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung.

(2)

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter öffentlicher
Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt (in Form von verlorenen Zuschüssen). Keine Zuwendungen im
Sinne dieser Fachförderrichtlinie Stadtbezirke sind insbesondere Leistungen auf die ein
unmittelbar durch Rechtsvorschriften begründeter Anspruch besteht, der Ersatz von
Aufwendungen oder Entgelten aufgrund von Verträgen und Bürgschaften bzw. Darlehen.

78/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

1.2 Rechtsgrundlagen
(1)

Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften
zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwVSäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft
(VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur
Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den
Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
(SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UNBehindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel 107, 108 und 109
AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen in der jeweils aktuellen
Fassung.

(2)

Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde, noch
der Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden
sind. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt.

2. Gegenstand der Förderung

(1)

Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt
werden für die:
a. Durchführung von stadtteilbezogenen Veranstaltungen, wie Bürgerforen und Gesprächsrunden zur Förderung der Bürgerbeteiligung;
b. Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;
c. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Stadtteilgeschichte und Stadtbezirkschronik;
d. Maßnahmen der stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit, wie Flyer und Broschüren, unter Beachtung der Dienstordnung Information und Soziale Medien der Landeshauptstadt Dresden;
e. Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;
f. Entwicklung des ehrenamtlichen Engagements;
g. Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens
im Stadtteil; dies umfasst auch Maßnahmen, die der Erprobung von ökologisch- und
ökonomisch-sozialverträglichen Nachbarschaftsprojekten (wie bspw. Tausch- oder
Teilladen) dienen, um aktuelle und zukünftige Herausforderungen urbaner Ökosysteme zu meistern;

79/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

h. Beteiligung an Projekten der Stadtverwaltung im Stadtteil sowie deren Begleitung,
wie die Mitarbeit bei der Stadtteilgestaltung und der Entwicklung von Stadtteilkonzepten sowie die Erarbeitung von Stellungnahmen und Vorschlägen;
i. aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Vereinen, Stadtbezirksbeiräten, Kirchgemeinden und Glaubensgemeinschaften, Schulen und sonstigen Akteurinnen und Akteuren im Stadtbezirk;
j. durch die Hauptsatzung in Verbindung mit der Richtlinie Aufgabenabgrenzung den
Stadtbezirken übertragenen Aufgaben, soweit diese nicht durch die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden oder eine andere Behörde erbracht werden.
(2)

Kleinprojekte im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind solche Vorhaben, deren Gesamtkosten zum Zeitpunkt der Antragstellung voraussichtlich nicht mehr als 1.000 Euro betragen.

(3)

Die geförderten stadtteilbezogenen Projekte müssen geeignet sein, den Zuwendungszweck zu fördern und dürfen nicht kommerzieller Natur sein. Die geförderten Projekte
sollen die Belange von Menschen mit Behinderung berücksichtigen und den Aktionsplan
zur Umsetzung der Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen der Landeshauptstadt Dresden beachten.

3. Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
(1)

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen
und Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.

(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sowie Maßnahmen, welche diese unterstützen, sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1)

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a. nach Einschätzung des zuständigen Stadtbezirksbeirates ein städtisches Interesse besteht, den Zielen sowie den fachlichen Mindeststandards der Landeshauptstadt
Dresden nicht erheblich zuwidergelaufen wird und das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
b. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
c. die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
d. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und der
Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,

80/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

e. als Eigenanteil (in der Regel durch Eigenmittel oder durch Eigenleistung) mindestens
zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben getragen werden – mit Ausnahme
von Kleinprojekten (dort gelten die Vorgaben von Ziffer 5.2 Abs. 2),
f. mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und Einnahmen (wie bspw.
Eintrittsgelder) im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt werden.
(2)

Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein, es sei denn,
dass dem vorzeitigen Vorhabenbeginn durch das Stadtbezirksamt ausnahmsweise zugestimmt wurde. Eine solche Ausnahme kann jedoch nur auf schriftlichen oder, soweit
künftig verfügbar, mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehenen Antrag
bewilligt werden, solange mit dem Vorhaben noch nicht begonnen wurde. Eine nachträgliche Genehmigung oder Förderung nach bereits erfolgtem Beginn ist ausgeschlossen. Für die Genehmigung einer Ausnahme vom Verbot des vorzeitigen Vorhabenbeginns müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:




der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung muss dem Stadtbezirksamt bereits
vollständig vorliegen und den Kriterien dieser Fachförderrichtlinie entsprechen,
dieser Zuwendungsantrag muss schlüssig sein, d. h. es dürfen sich aus den Antragsunterlagen keine Gesichtspunkte ergeben, die einer späteren Förderung entgegenstehen könnten,
es muss ein städtisches Interesse an der Realisierung des Vorhabens bestehen.

Aus einer Ausnahmegenehmigung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn können keine Ansprüche auf die tatsächliche, spätere Förderung eines Projektes hergeleitet werden.
Als Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu verstehen. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung und Grunderwerb nicht als Beginn des Vorhabens. Vorzeitiger Grunderwerb ist jedoch dann unzulässig, wenn der Grunderwerb selbst Zuwendungszweck ist.
(3)

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber für das jeweilige Projekt ist zulässig, soweit
die Gesamtzuwendungen nicht die insgesamt erforderlichen Aufwendungen übersteigen. Jede anderweitige Finanzierung bzw. Einnahme ist im Kosten- und Finanzierungsplan auszuweisen.

(4)

Die Verantwortung für die Gesamtfinanzierung eines Projektes liegt bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger.

(5)

Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Das
Vergaberecht ist einzuhalten.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1 Zuwendungsart
Die Zuwendung wird als Projektförderung für zeitlich begrenzte Vorhaben gewährt werden.

81/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

5.2 Finanzierungsart
(1)

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung, in Form einer Fehlbedarfs-, Anteils- oder
Festbetragsfinanzierung gewährt.

(2)

Statt Teilfinanzierung kann bei Kleinprojekten auch eine Vollfinanzierung (Zuschuss bis 1.000 Euro) gewährt werden, wenn die Antragstellerin/der Antragsteller schriftlich zusichern, dass das
Vorhaben nicht zusätzlich durch andere öffentliche Stellen gefördert wird. Voraussetzung hierbei ist, dass dem zu erreichenden Zuwendungsweck ein erhebliches städtisches Interesse zu
Grunde liegt und das Projekt durch herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement umgesetzt wird.

5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung
(1)

(2)

Die für das Projekt anfallenden Personalkosten können in der Regel nur bis zu einer Höhe von 75
Prozent gefördert werden, außer es liegt ein besonders gelagerter Ausnahmefall vor, das heißt
ein erhebliches städtisches Interesse. Die Vorgaben zum gesetzlichen Mindestlohn, zu den allgemeinen Steuer- und Sozialversicherungspflichten sowie das Besserstellungsverbot sind zu beachten.
Die Honorarkosten dürfen 30 Euro pro Stunde in Abhängigkeit von der jeweiligen Tätigkeit nicht
überschreiten. Dies gilt nicht, soweit die Honorare gesetzlich oder vergleichbar geregelt sind
(HOAI, RVG etc.). In besonders begründeten Fällen können Ausnahmen zugelassen werden. Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers, die im Projekt im Rahmen ihrer Dienstzeit tätig sind, sind von der Förderung ausgeschlossen.

(3)

Miete sowie Heiz- und Betriebskosten werden in der marktüblichen Höhe gefördert.

(4)

Reisekosten für Referentinnen/Referenten und Fachkräfte sind nach dem Sächsischen Reisekostengesetz in der jeweils gültigen Fassung zu berechnen und können maximal bis 75 Prozent gefördert werden.

(5)

Die zu erwartenden Fahrtkosten für Teilnehmende an Exkursions-, Bildungs- und Freizeitmaßnahmen können in der Höhe der für die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel anfallenden Kosten gefördert werden. Dabei ist die preisgünstigste Variante bei der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel anzulegen.

(6)

Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung kann eine Verwaltungskostenpauschale bis zu zehn
Prozent festgelegt werden. Als Bemessungsgrundlage für die Verwaltungskostenpauschale sind
die sonstigen auf das Projekt zuwendungsfähigen Ausgaben mit Ausnahme investiver Maßnahmen anzusetzen, die noch nicht über andere zuwendungsfähige Sachkosten abgedeckt sind.

5.4 Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.

82/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

5.5 Bemessungsgrundlage
(1)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan
ausgewiesenen Kosten der Fördergegenstände, soweit diese von der Bewilligungsbehörde als zuwendungsfähig anerkannt werden (siehe auch Punkt 5.3).

(2)

Unabhängig vom Zuwendungsumfang sind nicht förderfähig:
a. freiwillige Versicherungen;
b. Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende
Produkte;
c. Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung;
d. Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren;
e. Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen;
f. kalkulatorische Kosten

(3)

Kosten für Baumaßnahmen können gefördert werden, wenn an diesen ein erhebliches
städtisches Interesse besteht.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1)

Die Zuwendung darf nur für die bewilligten zuwendungsfähigen Ausgaben bezogen auf
die jeweiligen Fördergegenstände innerhalb des Bewilligungszeitraums in Anspruch genommen werden.

(2)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden ist
durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger durch die Formulierung „Gefördert durch den Stadtbezirksbeirat [Name des Stadtbezirks] hinzuweisen.
Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Insbesondere bei Veröffentlichungen jeder Art oder Werbemaßnahmen und Veranstaltungen hat dies zu erfolgen.
Das zuständige Stadtbezirksamt stellt der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur Verfügung (bspw. Logos).

(3)

Zuwendungen werden nur für ein Haushaltsjahr gewährt und sind nicht in das Folgejahr
übertragbar.

(4)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden
in der Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang
stehenden relevanten Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet und gespeichert.

83/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(1)

Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen Antrags gewährt. Dieser umfasst zwingend eine Projektbeschreibung sowie einen
Kosten- und Finanzplan. Die Formulare zur Einreichung der notwendigen Angaben werden im städtischen Internetauftritt veröffentlicht und sind im Stadtbezirksamt erhältlich.

(2)

Soweit im laufenden Kalenderjahr noch eine Förderung erfolgen soll, muss der Antrag
bis spätestens 15. Oktober des jeweiligen Jahres vollständig vorliegen. Kleinprojekte
können fortlaufend innerhalb des jeweiligen Förderjahres beantragt werden.

(3)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden
in der Bewilligungsbehörde sollen die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden digital mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder
vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht werden. Die Nutzung des digitalen Fördermittelportals zur Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich gewünscht,
von ihr soll vorrangig Gebrauch gemacht werden. Die Zuwendungsempfängerinnen/die
Zuwendungsempfänger sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung eines
digitalen Antrages über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das zusätzliche Einreichen eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindlicher Unterschrift erforderlich ist, soweit die Möglichkeit einer solchen Unterschrift oder
eines vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale Fördermittelmanagement nicht bereitsteht. Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann, wenn
er mit einer rechtsverbindlichen Unterschrift bei der Bewilligungsbehörde vorliegt. Es
gilt das Datum des Posteingangsstempels.

(4)

Handelt es sich um einen ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital
mit einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen
Rahmen eingereicht wurde und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages
nicht erforderlich ist, gilt das Datum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).

(5)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag
angegebenen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich Zahlungs- und Postabwicklung) zugestimmt wird. Ansonsten kann über den
Antrag nicht entschieden werden.

7.2 Bewilligungsverfahren
(1)

Über Fördermittelanträge entscheidet der Stadtbezirksbeirat in der Regel in öffentlicher
Sitzung. Die Entscheidung über den vollständig eingereichten Förderantrag erfolgt bei
fristgerechter und vollständiger Antragstellung in der nächsten, fristgerecht erreichbaren Sitzung des Stadtbezirksbeirates.

84/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

(2)

Bei Kleinprojekten soll der Stadtbezirksbeirat entsprechend § 39 Abs. 1 Satz 4 SächsGemO im Wege des schriftlichen oder elektronischen Verfahrens entscheiden. Dazu übermittelt die Stadtbezirksamtsleitung an alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder schriftlich oder
elektronisch einen Beschlussvorschlag sowie wesentliche Informationen über das Vorhaben und setzt für etwaige Widersprüche gegen den Beschlussvorschlag eine Frist von
mindestens drei Werktagen. Im Falle eines Widerspruchs ist die Angelegenheit, sofern
sie sich nicht zwischenzeitlich erledigt hat, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung
des Stadtbezirksbeirats zu setzen.

(3)

Wird dem Förderantrag nicht entsprochen, ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid.

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Auszahlung der Mittel unter
Verwendung des vom Stadtbezirksamt bereitgestellten Auszahlungsantrages zu beantragen. Die
Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich
innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind unverzüglich an das Stadtbezirksamt zurückzuzahlen. Vor der Rückzahlung ist das Stadtbezirksamt zu kontaktieren, um ein Kassenzeichen zu erhalten.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwendung ein Nachweis zu führen ist. Dieser ist in der Regel innerhalb von sechs Monaten
nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes beim Stadtbezirksamt einzureichen.

(2)

Der vereinfachte Verwendungsnachweis ist für Projekte bis maximal 5.000 Euro Gesamtkosten zugelassen. Das bedeutet regelmäßig genügen ein zahlenmäßiger Nachweis
der Mittelverwendung sowie ein Sachbericht. Das Stadtbezirksamt kann zum Zwecke
der Stichprobenprüfung oder wenn sich aus dem vereinfachten Verwendungsnachweis
Nachfragen ergeben, Belege über die Mittelverwendung verlangen.

(3)

Die Frist zur Einreichung des vereinfachten Verwendungsnachweises endet sechs Monate nach Ablauf des Bewilligungszeitraums.

(4)

Die Zuwendungsempfänger und Zuwendungsempfängerinnen haben die Belege und
Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen für fünf
Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine
längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.

85/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

7.5 Allgemeine Vorschriften
(1)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung
des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten
die ANBest-P LHD im Zuwendungsbescheid, soweit nicht innerhalb dieser Fachförderrichtlinie
oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen werden.

(2)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden gemäß § 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit §§ 1 Abs. 1,
3 Abs. 1, 11 Abs. 1 Nr. 8 SächsVwKG keine Kosten erhoben.

(3)

Soweit der festgesetzte Bewilligungszeitraum nicht ausreicht, um den Erfolg des Projektes sicherzustellen, kann die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger die
Verlängerung des Bewilligungszeitraumes beantragen, solange dieser noch nicht abgelaufen ist. Eine Verlängerung über das Förderjahr hinaus ist nicht zulässig. Über die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes entscheidet das Stadtbezirksamt nach pflichtgemäßem Ermessen.

(4)

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach
den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden,
wenn die Maßnahme unter Verletzung behördlicher Entscheidungen (zum Beispiel
denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.

(5)

Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits
verwendet worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird in der
Regel durch schriftlichen Bescheid durch das Stadtbezirksamt festgesetzt.

(6)

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängerinnen/den Zuwendungsempfängern
berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte)
Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

86/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

8. Inkrafttreten
(1)

Die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) tritt mit Wirkung zum
1. Januar 2023 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 außer Kraft.

(2)

Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 bewilligten Projekte werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie noch
durchgeführt und abgerechnet.

Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

87/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Dresden, 7. Juni 2017

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 37 Nein 11 Enthaltung 12

37

Bestätigung der Fachförderrichtlinien der Ortschaften 2022

V1908/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 60 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat bestätigt die als Anlagen beigefügten Fachförderrichtlinien der Ortschaften der
Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

38

Weiterentwicklung der AG 13. Februar zu einem Beirat für Erinnerungskultur

V1592/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 50 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 13 Enthaltungen zu.

88/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Beschluss:
1. Der Stadtrat dankt der AG 13. Februar für ihr Engagement um die Etablierung einer zeitgemäßen Erinnerungskultur in der Landeshauptstadt Dresden aus Anlass des Gedenkens am
13. Februar.
2. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfahrens der AG 13. Februar laut Anlage
1 zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat setzt durch Beschluss der Geschäftsordnung des Beirates für Erinnerungskulturen laut Anlage 2 den Beirat ein.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zur Zusammensetzung
des Beirates für Erinnerungskulturen für die Dauer der Wahlperiode des Dresdner Stadtrates
vorzulegen und durch diesen berufen zu lassen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Tätigkeit des Beirates für Erinnerungskulturen mit der Aufstellung des Haushaltes 2023/24 der Landeshauptstadt Dresden finanzielle
Mittel im Umfang von 25.000 Euro/Jahr für die Finanzierung von Projekten vorzusehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 50 Nein 0 Enthaltung 13

39

Bestätigung der Vision und der Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die Landeshauptstadt Dresden und Umsetzung
der Maßnahmen

V1618/22
beschließend

Herr Stadtrat Kaden erklärt, die CDU-Fraktion werde der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zustimmen. Hierzu geht er auf die Debatten des Ausschusses für Wirtschaftsförderung und des
Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ein.
Herr Stadtrat Aschenbach meint, das Branchen, die ausschließlich gewinnorientiert arbeiten,
ihre Interessenverbände durchaus selbst finanzieren sollten.
Frau Stadträtin Filius-Jehne schließt sich den Aussagen von Herrn Stadtrat Kaden an. Sie geht
auf einzelne Maßnahmen ein und bemerkt, dass „Dresden Elbland“ als Marke gut funktioniere.
Dennoch müsse man die Sächsische Schweiz stärker einbeziehen. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen werde sich der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ebenfalls anschließen.
Frau Stadträtin Apel informiert, dass bei der Vorlagen- und Maßnahmenerarbeitung viele verschiedene Verbände, Unternehmen, Institutionen und Ämter der Stadtverwaltung Dresden zusammengearbeitet haben. Sie geht auf einzelne wichtige Maßnahmen ein. Die Fraktion DIE LINKE. werde der Vorlage ebenfalls zustimmen.

89/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 51 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vision und die Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die
Landeshauptstadt Dresden, und der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese in den Fachplanungen der Stadtentwicklung, Mobilität, Kulturentwicklung, Personalentwicklung und des
Integrationskonzepts zu berücksichtigen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
2.1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Kultur-, Wirtschafts-,
Wissenschafts- und Forschungsstandortes Dresden die in der Strategie empfohlenen
Maßnahmen umzusetzen,
2.2. eine Erweiterung der Aufgaben des Welcome Centers der Landeshauptstadt Dresden im
Sinne einer aktiven Gewinnung und Sicherung von Fach- und Arbeitskräften zu prüfen
und geschäftsbereichs- und ämterübergreifend Maßnahmen zur Stärkung der Willkommenskultur in der Landeshauptstadt zu erarbeiten,
2.3. ämterübergreifend eine Konzeption für die Sicherung und Weiterentwicklung der öffentlichen Infrastruktur und Verkehrsinfrastruktur für Rad- und Reisebustourist*innen sowie
Caravanist*innen zu erarbeiten (u. a. Fahrradparkplätze mit Gepäckaufbewahrungsstationen, öffentliche Toiletten, Ausbau und Information zum touristischen Radwegenetz,
Reisebusinfrastruktur, Caravanstellplätze, Ausbau der Barrierefreiheit tourismusrelevanter Infrastruktur) und dem Stadtrat bis Ende des Jahres 2023 zur Entscheidung vorzulegen,
2.4. die Dresden Marketing GmbH zur Destinations-, Nachhaltigkeits- und Digitalisierungsmanagementorganisation zu entwickeln und mit folgenden, aus der Tourismusstrategie
abgeleiteten Aufgaben zu betrauen:
2.4.1. Weiterentwicklung des MICE-Geschäftsfeldes (Meetings, Incentives, Conventions,
Events) entsprechend einer Fortführung des Kongressakquisekonzepts aus dem
Beschluss zur Vorlage V0219/20 v. 10.03.2020
2.4.2. Ausbau des Segments internationale Events / Großveranstaltungen
2.4.3. Umsetzung der erforderlichen Datenmanagement- und Digitalisierungsprojekte
für die open data-Portale der DZT und TMGS in Verbindung mit der Nutzung
durch Anwendungen wie das neue touristische Fußgängerleitsystem der Landeshauptstadt Dresden

90/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

2.4.4. Umsetzung eines jährlichen Tourismus-Fachtages mit internationalem Impulsvortrag für die Destination Dresden / Dresden Elbland mit Beteiligung der Stakeholder*innen der Tourismusstrategie
2.4.5. Internationalisierung durch gezielte Imagekampagnen in ausgewählten Auslandsmärkten
2.4.6. Maßnahmen für barrierefreien Tourismus in Dresden zu entwickeln
2.5. die zu finanzierenden Maßnahmen beihilferechtlich zu prüfen und entsprechende Betrauungsakte für die Übertragung der zusätzlichen finanziellen Mittel an die Dresden
Marketing zu erlassen,
2.6. dem Stadtrat über den Status der Umsetzung der Maßnahmen im zweijährigen Turnus
zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 51 Nein 3 Enthaltung 0

40

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan

V1844/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan geändert wurde; eine erneute
öffentliche Auslegung und Beteiligung hat stattgefunden.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

91/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord in der Fassung vom 22. August 2022, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 2

41

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I,
NetWorkHub Wiener Platz West
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1709/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 50 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052 Dresden-Altstadt I, NetWorkHub Wiener Platz West in der Fassung vom
30. September 2021 (zuletzt geändert am 6. Mai 2022), bestehend aus dem Vorhaben- und
Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 50 Nein 0 Enthaltung 12

92/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

42

Entwurf zur Gestaltung und Aufwertung der innerstädtischen
Freiräume im „Grünen Bogen“

V1669/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung als Grundlage für die Neugestaltung und Aufwertung
der innerstätischen Freiräume zwischen St. Petersburger Straße und Reitbahnstraße gemäß
Anlage 1 und Anlage 2.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung für die Neugestaltung der Freiräume
mit dem Ziel der maximalen Begrünung und Aufwertung der öffentlichen Räume zügig weiterzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

43

Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan

V1776/22
beschließend

Frau Stadträtin Krause bringt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein
und stellt diesen vor. Die Stadtverwaltung und der Stadtrat seien dazu verpflichtet, die Vorgaben des Klimaschutzgesetzes des Bundes einzuhalten. Ebenfalls sei man dazu verpflichtet eine
sparsame Haushaltsführung einzuhalten. Aus ihrer Sicht weise der vorgelegte Bebauungsplan
eine Übererschließung auf, welche auf Dauer zu einer Erhöhung des Verkehrsaufkommens führe. Mit dem Änderungsantrag schlage man vor auf Verkehrsfläche zu verzichten. Man habe hier
die Möglichkeit finanzielle Mittel zu sparen und es gebe mehr Flächen für die eigentliche Erreichung des Bebauungsplanziels.

93/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Herr Stadtrat Schmidt macht deutlich, dass man sich bereits beim Satzungsbeschluss befinde.
Der Bebauungsplan habe mehrere Verfahren und durchlaufe bis zu zwei Lesungen im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, es habe genügend Zeit gegeben um
Änderungen einzubringen. Er könne es nicht nachvollziehen, dass die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen zu diesem Zeitpunkt des Bebauungsplanes diese Änderungen fordere. Die CDU-Fraktion
werde den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ablehnen und hoffe, dass der
Rat mit einer breiten Mehrheit dem Bebauungsplan zustimmen werde.
Herr Stadtrat Ladzinski kann die Kritik von Frau Stadträtin Krause an dem Bebauungsplan nicht
teilen. Er bittet um kurze Stellungnahme der Verwaltung, welche zeitlichen Verzögerungen
dadurch entstehen würden.
Herr Stadtrat Engel stellt ebenfalls die Frage an die Verwaltung, welche zeitlichen Folgen ein so
geänderter Satzungsbeschluss hätte. Weiterhin weist er daraufhin, dass der Straßenabschnitt
um welchen es hier im Plan gehe, der Straßenabschnitt sei in dem man vorsehe zwei Meter
breite Radverkehrsstreifen einzurichten. Er könne nicht nachvollziehen warum die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen diesen Straßenabschnitt mit dem Änderungsantrag aus dem Bebauungsplan rausnehmen wolle. Von der, im Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
vorgeschlagenen Lösung sei er nicht überzeugt. Aus diesem Grund könne die SPD-Fraktion diesem nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Krause geht auf die Aussagen ihrer Vorredner ein und erklärt, dass es sicher zu
zeitlichen Verzögerungen kommen werde. Ihrer Meinung nach könne man den Radverkehr aber
auch über die Planstraße A und B abwickeln.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass man in eine erneute Offenlage des Bebauungsplanes
käme, sollte der Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beschlossen werden.
Weiterhin würde die zeitliche Gültigkeit des Artenschutzgutachtens ablaufen. Hier müsse man
ein neues Gutachten erstellen, wofür eine komplette Vegetationsperiode abgewartet werden
müsse. Der Satzungsbeschluss für den Bebauungsplan könne dann frühestens im ersten oder
zweiten Quartal 2024 erfolgen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 12 JaStimmen, 44 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 57 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 1 Enthaltung
zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 398.C entsprechend Anlage 2 zu ändern.

2.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

94/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 398.C,
Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C in der Fassung
vom Oktober 2020, zuletzt geändert 2. Juni 2022 bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu
sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 1 Enthaltung 1

44

Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+

V1722/22
beschließend

Herr Stadtrat Nitzsche erklärt, dass die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger den Punkten 3 bis 7
zustimmen werde. Er wirbt für den Ersetzungsantrag zum Punkt 2 der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger, welcher bereits im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eingebracht wurde. Wichtig sei, dass die Bürger*innen frei entscheiden können wie sie
Mobil sein wollen.
Herr Stadtrat Engel lobt den Prozess, welcher zu dieser Vorlage geführt habe. Aus Sicht der SPDFraktion solle man die Ergebnisse dieses Prozesses ernst nehmen. Den Ansatz hier einen Ersetzungsantrag einzubringen halte er für sehr schwierig. Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften habe man Änderungen der Fraktion DIE LINKE. und der CDUFraktion befürwortet. Diese Änderungen könne er mittragen, nun solle man aber zu einem Beschluss kommen. Seiner Meinung nach seien im gesamten Prozess jedoch ein paar Baustellen
aufgetaucht, welche man in der Zukunft näher betrachten müsse. Die SPD-Fraktion werde der
federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften zustimmen.
Herr Stadtrat Blödner kritisiert die Vorlage und teilt mit, dass die FDP-Fraktion die Vorlage ablehnen werde. Seine Aussage begründet er detailliert. Der Prozess hätte zu einem Abgleich mit
Realitäten und Möglichkeiten führen müssen. Man setze sich hier Ziele, welche aber nicht umsetzbar seien.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Nitzsche ein
und erläutert den Individualverkehr.
Herr Stadtrat Ladzinski erklärt warum die AfD-Fraktion es nicht für sinnvoll halte etwas fortzuschreiben, wenn doch die grundlegenden Konzepte immer noch die gleichen seien. Er geht dabei auf den Verkehrsentwicklungsplan 2025 ein.

95/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Frau Stadträtin Krause erläutert die einzelnen Ziele der vorliegenden Vorlage und wirbt um Zustimmung.
Der Fraktion DIE LINKE. sei insbesondere das Thema der gleichen sozialen Teilhabe wichtig, so
Frau Stadträtin Holowenko. Alle Menschen müssen es sich leisten können mobil zu sein. Ein
weiterer wichtiger Punkt sei der demografische Wandel. Eine Verkehrswende könne nur gelingen, wenn man den Menschen eine Alternative anbiete damit sie das Auto stehen lassen.
Aus Sicht der CDU-Fraktion gehöre es grundsätzlich dazu, dass man Ziele klar formuliere, teilt
Herr Stadtrat Böhm mit. Das habe der CDU-Fraktion bisher gefehlt, mit dem eingebrachten Änderungsantrag im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, welcher
Teil der federführenden Beschlussempfehlung sei gebe es nun eine Evaluierung er bisherigen
Ziele und Maßnahmen. Weiterhin sei der CDU-Fraktion wichtig, dass es eine klare Ausrichtung
gebe. Man wolle, dass auch zukünftig Verkehr in Dresden funktioniere. Die Leistungsfähigkeit
der Hauptachsen müsse sichergestellt sein. Die CDU-Fraktion werde den Leitzielen für Mobilität
zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden mit 18
Ja-Stimmen, 38 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Dokumentation der Erarbeitung der
Leitziele im Beteiligungsgremium Mobilitätsdialog 2035+ (Anlagen 2 und 4 der Vorlage), die
Ergebnisse der Online-Bürgerbeteiligung zu den Leitzielen (Anlage 3 der Vorlage) und die
Empfehlung des Fachbeirats (Anlage 5 der Vorlage) zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die 14 Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+ gemäß Anlage 1 der Vorlage als Grundlage für die Erarbeitung des Dresdner Mobilitätsplans 2035+.
3. Bei der Erstellung des Mobilitätsentwicklungsplanes ist auf gleiche soziale Teilhabe abzustellen. Dabei soll sich die bereits bestehende soziale Schere beim Zugang zu Mobilität durch die
Konzeption und ihre Maßnahmen nicht (noch) weiter öffnen.
4. Bei der Erstellung des Mobilitätsentwicklungsplanes ist der weitere demografische Wandel
in Dresden zu beachten. Ab dem Alter von 50 Jahren nehmen statistisch gesundheitliche
Einschränkungen stark zu, welche die Mobilität beeinträchtigen. Weil die Einschränkungen
unterschiedlich die Ausübung aktiver Mobilität (zu Fuß, Fahrrad) betreffen können oder aber
auch die Fähigkeit zur Führung eines Kraftfahrzeuges, entstehen sehr unterschiedliche Bedürfnisse, die in die Planungen eingehen sollen.

96/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

5. Grundlage und Querschnittsaufgabe für den Mobilitätsentwicklungsplan ist die weitere
Gleichstellung der Geschlechter. Dabei sind Benachteiligen und Barrieren abzubauen und
unterschiedliche Anforderungen und Bedürfnisse zu berücksichtigen.
6. Bis zum 30.06.2023 erfolgt eine Evaluierung der bisherigen Ziele und Maßnahmen VEP 25
und es werden vorgenommene Abweichungen begründet.
7. Bei der Szenarienbildung soll berücksichtigt werden:
a) Erhalt Leistungsfähigkeit von Hauptachsen und Hauptknotenpunkten
b) Keine stadtweite Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30
c) Kreuzungen sollen sicher und leistungsfähig sein (für alle Verkehrsteilnehmer)
d) Realistische Ansätze für zukünftige Verkehrsmengen für Pendler und Stadtverkehr
e) Deutliche Verbesserung ÖPNV-Anbindung Ortschaften und Umlandgemeinden
f) Stadtratsbeschlüsse „Stadt der kurzen Wege" und „Entwicklungsstrategie 2035 +"
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 40 Nein 16 Enthaltung 2

45

Vertagungen aus der Sitzung vom 24./25.11.2022

45.1

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

45.2

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0235/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

45.3

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0238/21
beschließend

97/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

45.4

Starthilfe für Studierende, Auszubildende und Freiwilligendienstleistende

A0356/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

45.5

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

45.6

Messer, Weste, nackte Wampe – Kleiderordnung in die Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
aufnehmen

A0369/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

45.7

Einrichtung einer Beratungsstelle für Bürger bei Impfnebenwirkungen und Impffolgeschäden

A0370/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

45.8

Versorgungssicherheit in Dresden
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0376/22
beschließend

98/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

45.9

EILANTRAG: Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten – dringend notwendige Instandsetzungsmaßnahmen kurzfristig umsetzen
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0387/22
beschließend

Beschluss:
zurückgezogen

45.10

Ein Toilettenkonzept für Dresden

A0333/22
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt stellt den Geschäftsordnungsantrag den TOP 45.10 als nächstes zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mit 32 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und
14 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Schmidt erklärt, dass die CDU-Fraktion mit dem vorliegenden Antrag eine Bestandsanalyse fordere, welche kurzfristig vorgelegt werden müsse. Auf Basis dieser Analyse solle
das Toilettenkonzept erstellt werden. Dabei dürfe man nicht nur die bisherigen Standorte betrachten, auch auf neue Standorte müsse man den Fokus legen. Wichtig sei der CDU-Fraktion,
dass man bei der Bedarfsermittlung und der Konzepterstellung verschiedene Akteure einbeziehe, insbesondere die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte seien hier genannt. Er weist darauf
hin, dass es bei neuen Standorten einer Finanzierung bedarf. In der Haushaltsplanung habe man
Mittel dafür eingestellt. Weiterhin stellt er den Änderungsantrag vor und bittet um eine breite
Zustimmung.
Den Antrag der CDU-Fraktion befürworte die SPD-Fraktion, so Herr Stadtrat Engel. Er bringt den
Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ein, welcher vor allem darauf abziele das Umfeld der Naherholungsgebiete in Dresden mit einzubeziehen. Insgesamt habe Dresden bei diesem Thema
nachhole Bedarf. Mit den zusätzlichen Ressourcen, hoffe er das die Verwaltung den Antrag der
CDU-Fraktion unterstütze.
Herr Stadtrat Gilke teilt mit, dass die AfD-Fraktion dem Antrag zustimmen werde. Es sei wichtig,
dass man beim Erstellen des Konzeptes darauf achte, dass es kostenfreie Angebote für die Nutzung der Toiletten gebe.
Die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden werde den Antrag selbstverständlich unterstützen, so Herr Stadtrat Lippmann. Er weist darauf hin, dass hier dringender Handlungsbedarf bestehe. Die Verwaltung müsse schnellstmöglich mit dem Bau neuer Toilettenstandorte beginnen.
Herr Stadtrat Lichdi wirbt dafür, dass man in dem zu erstellenden Toilettenkonzept auch einfache, stabile Lösungen in Betracht ziehe. Dazu erläutert er die Lösung, welche man in der Neustadt gefunden habe.

99/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

Herr Stadtrat Löser stellt nachfragen zu Punkten des Änderungsantrages der CDU-Fraktion.
Weiterhin erklärt er, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem Änderungsantrag der CDUFraktion sowie dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion zustimmen werde.
Herr Bürgermeister Kühn geht auf verschiedene Punkte seiner Vorredner ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 59 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 57 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden bis zum 31.12.2022 eine Bestands- und Bedarfsanalyse für öffentliche bzw. öffentlich zugängliche Toiletten zu erarbeiten, die neben touristisch relevanten Bereichen und Stadtteilzentren auch wichtige
Gebiete der Naherholung wie z.B. die Umgebung der Elbwiesen oder Parkanlagen umfasst,
2. die Bedarfe aufzuzeigen und auf deren Grundlage ein Konzept zu erarbeiten, wie bestehende Standorte erhalten und gesichert und an welchen Standorten Angebotslücken geschlossen werden können und dieses Konzept bis zum 31.03.2023 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen,
3. bei der Erstellung des Konzeptes an wenigen ausgewählten Orten auch die „Toilette für
alle“ (www.toiletten-fuer-alle.de) zu prüfen,
4. die Kosten für eine Umsetzung des Konzeptes hinsichtlich Erhaltung bzw. Errichtung und
Unterhalt in Jahresscheiben darzustellen und dabei Fördermöglichkeiten zu berücksichtigen,
5. Standorte für öffentliche bzw. öffentlich zugängliche Toiletten immer aktuell im Themenstadtplan einzupflegen und über die Dresden-App per Standortsuche abrufbar zu
machen,
6. bei der Ermittlung der Bedarfe sowie der Konzepterstellung die Stadtbezirksbeiräte sowie die Ortschaftsräte, die DVB, den Berufsverband Dresdner Gästeführer e. V., die
Dresdner Behindertenvertreter und -verbände, die Wohlfahrtsverbände, die Seniorenvertreter und -verbände etc. einzubeziehen.

100/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

7. für die zum 31.12.2022 wegfallenden Standorte unverzüglich Interims- und Ersatzlösungen zu schaffen und dafür Sorge zu tragen, dass es nicht zu einer Angebotslücke aus zeitlicher Sicht kommt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0

45.11

Ein Platz der Kinderrechte für Dresden

A0363/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

45.12

Keine Fahrpreiserhöhung 2023

A0406/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

45.13

Entscheidung über die zukünftige Höhe der Nahverkehrstarife im
Verkehrsverbund Oberelbe abgestimmt auf Beschluss zu Vorlage
V1883/22

A0407/22
beschließend

Beschluss:
zurückgezogen

46

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0076/20
beschließend

101/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

47

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

48

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche
statt eines Parkplatzes auf dem „DREWAG-Gelände“ (MartaFraenkel-Straße)

A0217/21
beschließend

Herr Rudelt (Initiative RudolfRollt!) informiert, dass man sich in der erfolgreichen Petition klar
gegen die Pläne der SachsenEnergie gestellt habe, auf dieser besagten Fläche einen Privatparkplatz zu errichten. Es sei wichtig, Angebote zu schaffen, in denen generationsübergreifend sinnvollen Freizeitbeschäftigungen nachgegangen werden könne.
Herr Stadtrat Wirtz informiert, die Fraktion DIE LINKE. unterstütze das Projekt der Anwohner*innen und damit den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Auch die SPD-Fraktion werde der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus voller Überzeugung zustimmen, so Herr
Stadtrat Drews. Die Verträglichkeit zwischen der Friedhofsruhe und Skater-Parkanlage sehe er
jedoch ebenfalls kritisch, so dass es richtig sei, dies zu prüfen.
Herr Stadtrat Lichdi betont, dass die Dissidenten-Fraktion dem Antrag ebenfalls zustimmen
werden. Er legt die rechtlichen Gegebenheiten zur Verträglichkeit zwischen dem Friedhof und
der Skater-Parkanlage dar. Der Paragraph regle nur den Abstand von einer Friedhofsstätte zu
einer Wohn- bzw. Gewerbebebauung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 32 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Lichdi gibt eine persönliche Erklärung zu seinem zustimmenden Abstimmverhalten ab und sei über die Ablehnung durch die CDU-Fraktion verärgert.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. das Flurstück 1582/18 in der Gemarkung Neustadt von der Sachsen Energie AG zu erwerben;
2. bis zum Erwerb mit der SachsenEnergie das Gespräch zu suchen, damit diese keinen Bauantrag auf Errichtung eines Parkplatzes stellt;

102/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

3. auf dem Grundstück unter Wahrung der schutzwürdigen Interessen des benachbarten Inneren Neustädter Friedhofs unter Beteiligung der Anwohnerinnen und Anwohner, örtlicher Bürgervereine, der angrenzenden Bildungseinrichtungen sowie des Stadtbezirksbeirats Neustadt
eine öffentliche Naturschutz-, Grün- und Sportfläche zu planen und einzurichten;
4. die für den Bebauungsplan "Gleisbogen Hansastraße" erforderlichen Ausgleichspflanzungen
auf dem Grundstück vorzunehmen;
5. die Planungen für eine Mobilitätsstation an der Grundstücksseite zur Marta-Fraenkel-Straße
fortzuführen;
6. mit dem Stadtbezirksbeirat Neustadt über eine Mitfinanzierung einzelner Maßnahmen zu
verhandeln.
Die Finanzierung des Vorhabens kann aus Mitteln des Jahresüberschusses 2020 erfolgen. Gegebenenfalls zusätzliche Mittel aus dem Budget des SBR Neustadt sollen insbesondere für die Gestaltung der Fläche eingesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 32 Nein 29 Enthaltung 2

49

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beschließend

Vertagung SR 14.07.22
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

50

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0249/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

51

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0258/21
beschließend

103/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

52

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0281/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

53

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

A0294/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

54

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

A0301/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

55

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des TOP 55.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

104/104
ö NS SR/045/2022 15. Dezember 2022

56

Prämie für Beschäftigte im Gesundheitsamt für ihre besonderen
Leistungen während der Corona-Pandemie 2020/21/22

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Doreen Hoppe
GL Plenum

Christopher Colditz
Mitglied des Stadtrates

Christoph Blödner
Mitglied des Stadtrates

A0365/22
beschließend

