Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-007/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000132/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KIW-Gesellschaft e.V.
Konstantin Arkush

7.665,00 €

Eigenmittel

766,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

300 Jahre Elbflorenz. Augusteischer
Zeitraum im Spiegel der Dresdner
Straßennamen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.898,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

6.898,50 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Erstellung einer Plakatausstellung mit dem Ziel, sie weiter in Deutschunterrichtseinrichtungen zu
präsentieren. Die Plakate und die mit der Ausstellung begleitenden Broschüren mit ähnlichen
Informationen sollen ein anschauliches Material für die kulturelle Integration von Einwanderern
sein. Texte und Kommentare zu Illustrationen auf Plakaten sollen in drei Sprachen präsentiert
werden: Deutsch, Englisch und Russisch. Die Broschüren für die Ausstellung müssen in jeder
dieser Sprachen separat ausgegeben werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Aufarbeitung von
Stadtteilgeschichte, aber auch zur Verbesserung der kulturellen Integration geleistet. Der
Stadtteilbezug kann insbesondere aus der Historie der zur Auswahl stehenden Straßennamen
abgeleitet werden. Inwieweit der Stadtbezirksbeirat Altstadt das Kriterium als erfüllt ansieht, wird
ihm zur Entscheidung überlassen. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

24. Januar 2023

