Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-006/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000757/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
6.720,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ensemble La Vie e.V. c/o Weinmann

21.980,00 €

Eigenmittel

2.200,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Kill You!“
Theaterstück zur
Suchtprävention–Spielsucht

beantragte Förderung
Stadtbezirk

13.060,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.02.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

13.060,00 €

Förderort:

Projekttheater DresdenLouisendtraße 4701099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Darbietung von 16 Veranstaltungen mit jeweiligen Zuschauergesprächen im Anschluss der
Aufführungen. In zwei Staffeln des Projektes:
"Kill You!“ nach den Roman von Daniel Höra
Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht
für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter Mitarbeit von Eric Jacob
Ein Projekt von Ensemble La Vie e.V., München in Kooperation mit projekttheater dresden e.V. und
Kollektiv René Rothe und Dr. Soeren Kuitunen-Paul, Dresden.
Ausführliche Informationen siehe Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Vorhaben dient insbesondere der Suchtprävention und damit der Verbesserung
des sozialen Lebens. Das Projekt liegt im erheblichen städtischen Interesse und wird daher vom
Stadtbezirksamt Neustadt befürwortet. Das StBA Neustadt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat
Neustadt die Bewilligung der beantragten Zuwendung.

24. Januar 2023

