Landeshauptstadt
Dresden
Der Oberbürgermeister

El

Dresden
Dpreegen®

EINLADUNG
zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/042/2023)
am Montag, dem 6. Februar 2023,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3

öffentlich

TAGESORDNUNG

Vorstellung des Projektes "Zukunftsfähige Innenstädte"
Vorstellung der Planung zur Wegebeleuchtung Alaunpark
| Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Neustadt für das Jahr 2023
Stadtbezirksbeirat Neustadt.

3.2

V-Neu00170/23

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Makroprojekt (Neu-002/23) "Künstlerische Reihe No, 2"

V-Neu00169/23

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00171/23

hier: Makroprojekt (Neu-003/23) "Zukunftsbildung - nachhaltige

beschließend

gesunde Lebensweise"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Neu-004/23) "Klubkultursommer 2023"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00173/23
beschließend

3.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Neu00172/23
beschließend

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Fortführung Kampagne zur Ansprache von Partygästen der

Äußeren Neustadt - städtisches Instagram
Stadtbezirksbeirat Neustadt

\

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die

Gremien des Stadtrates
41

Erhaltungssatzung H-04.1, Dresdner Äußere Neustadt
hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssat-

zung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
mit Sitzungsunterlagen 16.01.2023 zugestellt.

Vertagung vom 16.01.2023

V1660/22
beratend

3/3
42

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

v1587/22
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerklieg
mit Sitzungsunterlagen 05.12.2022 zugestellt
Vertagung vom 05.12.2022, 18.01.2023

43

Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

v1888/22

"beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerklieg

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Nieder-

schriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

rare
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

25, JAN. 203

