Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: mAF0165/23
Datum: 25. Januar 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary

Stadtrat am:

Gegenstand:
Gestaltung des Köngiswaldplatzes in Klotzsche

Fragen:
Der Königswaldplatz ist ein großer, freier Platz an der Boltenhagener Straße in den mehrere
Straßen münden. Als Teil des Schulweges ist er für Schulkinder, genauso wie für andere
Fußgänger*innen, unübersichtlich und deshalb schwer zu überqueren. Deshalb wurde 2014 die
Platzmitte schraffiert und ein Fußweg eingezeichnet. Täglich ist jedoch erlebbar und im Schnee
sichtbar, wie die Sperrfläche überfahren und Fußgänger*innen damit gefährdet werden.
Deshalb sind im Stadtteil Initiativen entstanden, die sich für eine neue Platzgestaltung zur
Erhöhung der Verkehrssicherheit und Erhöhung der Aufenthaltsqualität einsetzen. In der
gesamten Mobilitätswoche fanden 2021 sehr gut besuchte Aktionen auf dem Platz auch zur
Ideenfindung für die Platzgestaltung statt. Dafür erhielten die Initiator*innen der Aktionen zur
Mobiwoche 2021 einen Sonderpreis für nachhaltiges Engagement von der Lokalen Agenda. Mit
dem Preisgeld wurden in der Mobiwoche 2022 ein Baum und Sträucher in Pflanzkübeln
aufgestellt.
Eine Petition zur Umgestaltung des Platzes aus dem Jahr 2022 wurde teilweise abgeholfen. Der
Stadtbezirksbeirat Klotzsche hat fraktionsübergreifend seine Unterstützung angekündigt, die

Dresdner Ortsgruppe des VCD, ökologischer Verkehrsclub, unterstützte die Aktionen,
Bürgerinnen und Bürger beteiligen sich.
Nach Auslaufen der Sondernutzung durfte der Baum auf dem Platz stehen bleiben. Die weitere
Entwicklung des Platzes ist unklar. Deshalb frage ich Sie für mehr Aufenthaltsqualität durch
Begrünung und mehr Schulwegsicherheit durch eine bauliche Platzgestaltung des
Königswaldplatzes in Klotzsche:
Gibt es bereits Pläne in der Stadtverwaltung den Platz entsprechend dem Beschluss im
Petitionsausschuss (auch interimsweise) umzugestalten und zu entsiegeln?
Wenn Ja, wann und wie wird dies den Klotzscher den Bürger*innen mitgeteilt und wann ist mit
einer Umsetzung zu rechnen?

Seite 2 von 2

