Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-004/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000739/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KlubNetz Dresden e. V. Pierre Tannert

34.000,00 €

Eigenmittel

4.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Klubkultursommer 2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

30.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 30.10.2023

Fördervorschlag StBA

30.000,00 €

Förderort:

Äußere Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel des Klubkultur Sommers 2023 ist, den Herausforderungen an der sogenannten "schiefen
Ecke" entgegenzutreten und mit Akteuren aus der Szene selbst eine Entlastung der Neustadt
herbeizuführen. Dabei spielen die in der Neustadt ansässigen Clubs eine elementare Rolle, um die
Menschenmassen gezielt zu dezentralisieren. Das geplante Programm umfasst 75
Veranstaltungen in den Monaten Mai bis Oktober 2023. Weitere Ausführungen siehe
Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Die Entlastung der "schiefen Ecke" liegt im erheblichen städtischen Interesse und ist der
Gebietsentwicklung zuträglich. Die Erfahrungen aus 2021 und 2022 haben gezeigt, dass mit dem
Projekt eine Entzerrung erreicht werden kann. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt
befürwortet. Der Antrag beruht auf Variante B mit einer Fördersumme von 30.000 Euro für 77
Veranstaltungen. Dem Stadtbezirksbezirksbeirat wird empfohlen, die Variante C und damit die
Aufstockung auf eine Förderung von 40.000 Euro für 106 Veranstaltungen zu beschließen, um mit
einem Mehr an Veranstaltungen auch eine größere Wirkung zu erzielen. Der geänderte Kostenund Finanzierungsplan ergibt sich aus der Projektbeschreibung.

09. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Klubkultursommer 2023

lfd. Nr.: Neu-004/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000739/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

11,8 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

nein

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

09. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

nein

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 09.01.2023:
Verfügbares Budget

458.938,00 €

beantragte Mittel:

30.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

30.000,00 €

09. Januar 2023

Anlage zum Projektantrag Klubkultursommer 2023
Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

500,00 €

500,00 €

2 Honorare

2.700,00 €

2.700,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

30.800,00 €

30.800,00 €

34.000,00 €

34.000,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
4.000,00 €
0,00 €
0,00 €
30.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

34.000,00 €

09. Januar 2023

