Anfrage Nr.: mAF0162/23
Datum: 25. Januar 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Matthias Dietze

Sitzung am:

Gegenstand:
Schulsekretariate

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Schulsekretärinnen und Schulsekretäre sind ein wichtiges Bindeglied zwischen Schule und
Elternhäusern sowie eine wirksame Unterstützung für die Lehrerinnen und Lehrer.
Deshalb haben wir uns in den Haushaltsverhandlungen für die Aufstockung des Personals für die
Schulsekretariate stark gemacht. Hauptziel unserer Fraktion war dabei, dass alle Schulen zu den
Hauptgeschäftszeiten jeden Tag besetzt sind. Das stellt bisher insbesondere bei kleinen Schulen
ein Problem dar.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung meiner Frage:
Welche Schritte plant die Verwaltung zum Einsatz der 18 neuen Vollzeitstellen, um das
Ziel abzusichern, eine durchgängige Besetzung in den Hauptgeschäftszeiten sicherzustellen?
Vielen Dank!

