Stadtbezirksamt Plauen
Amtsleiter Herr Gerhardt

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
24. Januar 2023

Stellungnahme zur Vorlage V-Pl00110/23
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Sanierung Empfangsgebäude Bahnhof
Dresden-Gittersee" durch Windbergbahn e. V.

Sehr geehrter Herr Gerhardt,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung der Stellungnahme zur Kenntnis genommen.
Bei der umfangreichen Sanierung des Empfangsgebäudes im Bahnhof Dresden-Gittersee muss geprüft werden
ob in diesem Zusammenhang die barrierefreie Erreichbarkeit und Zugängigkeit hergestellt werden kann. Der
Antrag und die Fördersumme müssen ggf. dahingehend angepasst werden.
Sollte zur Herstellung der Barrierefreiheit die Förderung über die Stadtbezirksförderrichtlinie nicht möglich
sein, ist der Verein Windbergbahn e.V. auf das Förderprogramm „Lieblingsplätze für Alle“ aufmerksam zu machen und sollte für das Jahr 2024 einen entsprechenden Antrag über das Stadtplanungsamt, Herrn Köhler, stellen.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

