Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: mAF0166/23
Datum: 20. Februar 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze

Stadtrat am: 26.01.2023

Gegenstand:
Industriepark Oberelbe

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Industriepark Oberelbe (IPO) soll zwischen Dohna, Heidenau und Pirna entstehen.
Am 22. Mai 2018 gründeten Pirna, Dohna und Heidenau einen Zweckverband. Zwischen diesem
und der Stadt Dresden besteht seit August 2018 eine Kooperationsvereinbarung.
Meine Frage dazu:
Welches Engagement plant die Stadt Dresden und Sie als Oberbürgermeister bei den Planungen
und Entwicklungen des Industrieparks Oberelbe und wird über einen Beitritt der Stadt Dresden
in den Zweckverband nachgedacht oder verhandelt?
Nachfragen:
Das vorgesehene Gebiet für die Entwicklung des IPO weit außerhalb der Stadtgrenzen. Damit ist
die Erzielung von Einnahmen aus Gewerbesteuern durch ein Engagement für den IPO sehr un-

wahrscheinlich.
Welche (auch finanziellen) Vorteile werden bei einem Engagement bei der Entwicklung des IPO
für die Stadt Dresden erwartet und würden diese die zu erwartenden Kosten decken?
An der geplanten Entwicklung des IPO gibt es große Kritik, u.a. im Hinblick auf Licht- und
Lärmemission, Auswirkungen auf den Wasserhaushalt, Versiegelung von Flächen und Beeinträchtigung von Sichtachsen und damit auch verbundenen Beeinträchtigungen des Barockgarten
Großsedlitz. Die Bürgerinitiative "IPO stoppen" ruft regelmäßig auf, eine Petition zu unterzeichnen, die sich gegen Industrie am Barockgarten wendet. Der Stadtrat in Dohna hat bereits Beschlüsse gefasst, aus dem Zweckverband auszutreten.
Wie stellen sie sich als Oberbürgermeister und Vertreter einer Kulturstadt zu dieser Kritik und
der Frage der dauerhaften Beeinträchtigung eines Kulturdenkmals wie dem Großsedlitzer Barockgarten?

Nachfrage Herr Stadtrat Schulze:
Dass es keinen Beitrag zu dem Zweckverband gibt, ist eine positive Information. Das heißt aber
trotzdem, dass sich die Landeshauptstadt in irgendeiner Form bei der Grundstücksentwicklung/Gewerbeflächenentwicklung beteiligt. Danach würde sich eine Nachfrage ergeben. Welche
Effekte oder Vorteile werden bei dem Engagement, bei der Entwicklung des IPO für die Stadt
Dresden erwartet und würden diese, die zu erwartenden und damit verbundenen Kosten auch
decken? Für den Fall, dass es zu Grundstücksverkäufen/Gewerbeflächenverkäufen kommt, ist
auch dann die Frage der Gewerbesteuer, die dann anfällt, zu klären. Wie ist der Stand der Dinge?

Seite 2 von 2

