Anfrage Nr.: mAF0160/23
Datum: 9. Februar 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Veit Böhm

Sitzung am: 26.01.2023

Gegenstand:
Situation Sachsenbad u.a.

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die aktuellen Entwicklungen hinsichtlich der beschlossenen Schwimmhalle in Klotzsche machen
deutlich, dass sich - trotz der bisherigen Personalunion von Finanz- und Sportbürgermeister und
geleichzeitigem Aufsichtsratsvorsitzenden der Bäder GmbH - diese Bäder GmbH offenbar in
Schwierigkeiten befindet. Es ist schließlich kein alltäglicher Vorgang, wenn eine städtische Gesellschaft einen mit breiter Mehrheit gefassten Ratsbeschluss einfach aushebelt. Nicht nur zur
Schwimmhalle Klotzsche stellen sich dazu einige Fragen:
1. Thema Sachsenbad: Der Stadtrat hatte die ehemalige Leitung des Geschäftsbereichs 1
beauftragt, bis zum 31.12.2021 ein Finanzierung- und Realisierungskonzept für den Neubau zu erarbeiten. Dieses liegt im Januar 2023 immer noch nicht vor. Wie ist hier der
Sachstand? Drohen ähnliche Probleme wie bei der Schwimmhalle Klotzsche?
2. Thema Elba Mare: Ist der Erhalt dieser Schwimmflächen langfristig gesichert?
3. Thema Schwimmhalle im Dresdner Osten: Hier wurde der damals zuständige Bürgermeister im Frühjahr 2019 beauftragt, geeignete Grundstücke (vorzugsweise im Ortsamtsgebiet Blasewitz) zu identifizieren. Wie ist hier der Sachstand?
4. Thema Bäderkonzeption: Welche Maßnahmen wurden seitens der zuständigen Verwaltungseinheiten ergriffen, auf die seit mindestens einem Jahr rasant steigenden Energiekosten zu reagieren? Wie steht es um die Evaluation des Bäderkonzepts, die „spätestens
Anfang 2022 vorzulegen“ war?
Vielen Dank!
Nachfrage Herr Stadtrat Böhm:
Es war ja schon für 2020 eine Evaluierung des Bäderkonzeptes vorgesehen. Jetzt hat die SPDFraktion einen Antrag gestellt, um dieses Thema voranzubringen. Gibt es von der Stadtverwaltung einen konkreten Zeitplan, wann der Stadtrat sich mit der Thematik befassen wird?

Seite 2 von 2

