Anfrage Nr.: mAF0158/23
Datum: 25. Januar 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Sitzung am:

Gegenstand:
Fehlbeträge in der Sportförderung

Fragen:
In der Sitzung des Sportausschusses wurde von der Stadtverwaltung ein Fehlbetrag in der Sportförderung mitgeteilt, verbunden mit der Aussage, es käme dadurch zu nichtbewilligten Anträgen
im Bereich des Kinder- und Jugendsports und im Breitensport.
Seit wann weiß der Oberbürgermeister davon, dass der Mehrbedarf zum Haushaltsentwurf höher ist als die Summe, die er in seinem Änderungsantrag vorschlug? Wie hoch ist der prognostizierte Mehrbedarf? Wird der Oberbürgermeister einen Vorschlag machen, weitere Mittel bereitzustellen, um Kürzungen im Kinder- und Jugendsport und beim Breitensport zu vermeiden?

