Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/038/2023)
am Mittwoch, dem 8. Februar 2023,

18:00 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden, Landeshauptstadt Dresden, in der Wohnstätte für Menschen mit
geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Café Luby,
01257 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 28.09.2022

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 02.11.2022

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Orgel- und Vesperkonzerte in Dresden-Zschachwitz 2023
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00114/22
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast für den Zeitraum Januar bis März 2023
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00115/22
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose in der Kath.
Kirchgemeinde "Heilige Familie" Zschachwitz für den Zeitraum Januar bis März 2023
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00116/22
beschließend

2.4

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Leuben - Maßnahmeliste 2023
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00118/22
beschließend

2.5

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Errichtung einer
Straßenbeleuchtungsanlage auf dem Laubegaster Weg - Zugang
Sportplatz
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00119/23
beschließend

2.6

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung von
Gehwegen im Stadtbezirk Leuben
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00120/23
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3/3
3.1

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.2

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/Wilhelm-Weitling-Straße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemensstraße/Stephensonstraße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des 17. Juni/Reisstraße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger Straße

V1671/22
beratend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zu Änderungen der Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen
vom 1. Januar 1999
2. Beschluss über die Geltungsbereiche der FlächennutzungsplanÄnderungen Nr. 8 bis 11 entsprechend den Anlagen 1 und 2
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0313/22
beratend

4.2

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
4.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 26.01.2023

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

A0324/22
beratend

