Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.22

Datum:

^5. JAN. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BIOOlOO/22 (Sitzungsnummer: SBR Bl/030/2022)
Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2023/24 im Stadtbezirk Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat bestätigt die Liste der gebührenpflichtig zu reinigenden Straßen der
Anlage 1."
Die Straßenreinigungsgebührensatzung 2023/2024 wurde vom Stadtrat beschlossen. Es ergeben

sich für den Stadtbezirk keine Änderung zum Umfang der öffentlich gereinigten Straßen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordn-^^-r für Umwelt

i. V.»Jan Ddnhauser

und Kon^unalwirtschaft

Beigeordneter

f.

'v'"'!")
; jr Stacltentwickit.ing,

Bau, Vörke-i-.rund Uägsniächaften

