Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0069/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

09.02.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Einrichtung einer Bushaltestelle am Fritz Arndt Platz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt: Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister,
auch auf der Grundlage des ersten Beschusses aus der Sitzung OW/020/2021 des Ortschaftsrates Oberwartha vom 15.06.2021 und der darauf gegebenen Hausmitteilung des Amtes vom
02.11.2021, das
zuständige Fachamt mit der erneuten Prüfung und Genehmigung zur Einrichtung einer
Bushaltestelle auf dem Fritz-Arndt-Platz, Oberwartha zu beauftragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-OW0033/21 vom 15.06.2021

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
...

2/2
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Eine Begründung liegt vom Einreicher vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Einreicher

Tino Hanke

