SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

25.01.2023

Änderungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0399/22:

Ukrainische Schutzsuchende unterstützen – Die Landeshauptstadt Dresden muss
handeln

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. das im November 2022 am Neumarkt eröffnete Begegnungszentrum „Ukrainisches
Haus“ gemeinsam mit dem ukrainischen Koordinierungszentrum und dem Verein
Plattform Dresden e.V. als dauerhaften Versammlungsort mit Angeboten für Menschen
aus der Ukraine zu sichern, um die Brücken zwischen alter und neuer Heimat zu stärken.
Hierzu ist dem Stadtrat bis zum 30. September 2023 ein Konzept vorzulegen.
Eine finanzielle Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden für die angebotenen Kurse
und Veranstaltungen soll zunächst für das Jahr 2023 ermöglicht werden, um Sicherheit
sowohl für die Veranstaltungsplanung als auch für die Kursveranstaler:innen bieten zu
können und damit den Charakter eines Begegnungsortes sowie Schutzraumes zu
unterstreichen. Deckungsquelle hierfür soll der Bereich Europäische und internationale
Angelegenheiten (10.100.11.1.1.03) im Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters sein.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das im November 2022 am Neumarkt
eröffnete Begegnungszentrum „Ukrainisches Haus“, welches mit 162.000€ für das Jahr
2023 der Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters (10.100.11.1.1.01) gemäß
Haushaltsbeschluss (V1710/22) unterstützt wird, gemeinsam mit dem ukrainischen
Koordinierungszentrum und dem Verein Plattform Dresden e.V. als dauerhaften
Seite 1 von 2

Versammlungsort mit Angeboten für Menschen aus der Ukraine zu sichern. Hierzu ist
dem Stadtrat bis zum 30. September 2023 ein Konzept zum Beschluss vorzulegen, wo
und wie das Angebot als Begegnungsort und Schutzraum und von Kursen und
Veranstaltungen ab 2024 gesichert werden kann.
2. die bestehenden Planungen und Konzepte (wie z.B. Aktionsplan Integration, Fachplan
Asyl und Integration, u.w.) so anzupassen, dass geflüchtete Menschen - unter ihnen
viele Kinder und Senior:innen – eine zielgerichtete, integrative und stadtweit dezentral
verteilte Unterstützung erhalten.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

