Planungsberichte
der Jugendhilfeplanung
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

2022

Planungsrahmen der Kinder- und
Jugendhilfe in Dresden
 vier Teile
 Allgemeiner Teil (langfristig ≈ 10 Jahre)
 Übergreifende Themen (mittelfristig ≈ 5 Jahre)
 Leistungsfelder und Leistungsarten
(mittelfristig ≈ 5 Jahre)
 Spezifischer Teil (kurzfristig ≈ 3 Jahre)

Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 2

IV. Spezifischer Teil
1. Stadtraumsteckbrief
 17 Stadträume
 Bestand
 Demografie
 soziale Daten
 Lebenslagen
 Fallzahlen

 Bewertung der Daten
Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 3

Sozialraumorientierung vs. migrationsspezifische Einrichtungen und Dienste

 hier sozialräumlich wirkende Einrichtungen und Dienste im
Stadtraum (unspezifisch, inklusiv)
 Leistungsart „Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und
deren Eltern mit Migrationshintergrund“ ist stadtweit wirkend
 im Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung“ umfänglich
dargestellt und beschrieben (V1106/21)
 beides ist notwendig – hier geht es um die stadträumlichen
Einrichtungen und Dienste

Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 4

Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung…“ (54-55)
 Für die Kinder- und Jugendhilfe im Kontext von Flucht und
Migration ist ihre Zielsetzung nach § 1, Abs. 1 SGB VIII
entscheidend: „Jeder junge Mensch hat ein Recht auf
Förderung seiner Entwicklung und auf Erziehung zu einer
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen
Persönlichkeit“ (Hervorhebung JHP).
 Fachlichen Standards verändern sich nicht. Diese müssen
fachlich kompetent umgesetzt werden, um spezifischen
Herausforderungen adäquat begegnen zu können.
Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 5

Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung…“ (54-55)
 Dabei können Fachkräfte auch auf die in den Angeboten der
Leistungsart „Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und
deren Eltern mit Migrationshintergrund“ vorhandenen
spezifischen Kompetenzen, deren fachlicher Expertise und
umfassendem Erfahrungswissen zurückgreifen.

Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 6

Aufbau stadträumliche
Planungsberichte
 Bilanzierung letzter Planungsbericht
 fachliche und planerische Ableitungen aus der
Sozialraumanalyse (= Stadtraumsteckbriefe)
 Maßnahmeplanung

Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 7

Stadtraum 10 (Stadtbezirksamt Leuben)
 Planungskonferenz am 22. September 2021
 sehr heterogener Stadtraum, insbesondere im Stadtteil Leuben/Dobritz
erhöhter Bedarf (Zielgruppe vor allem: Kinder und Familien)
 verschiedene Demokratienetzwerke (Laubegast/Leuben ist bunt)
Sozialbezirk
6101

Sozialbezirk

Belastungsindex

Entwicklungsraum

Leuben/Niedersedlitz

-0,0529

3

6102

Leuben/Dobritz-Süd

-2,3587

1

6201

Laubegast (Kirchplatz)

0,3379

3

6202

Laubegast

0,5683

4

6301

Kleinzschachwitz

0,6856

4

6302

Meußlitz/Zschieren

0,8796

4

6401

Großzschachwitz/Sporbitz

0,3798

3

6402

Großzschachwitz (Rathener
Straße)

-0,2600

3

Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 8

Stadtraum 11 (Prohlis-Reick)
Stadtraum 12 (Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen)
 Planungskonferenz am 10. Oktober 2021
 Stadtraum 11: mit manifester sozialer Belastung und hoher
Bevölkerungsdichte; verhältnismäßig wenige junge Menschen 0-26 Jahre
 Masterplan Prohlis 2030
 Interkulturelle und generationsübergreifende Begegnungsorte
 Kenntnis migrationsspezifischer Lebenslagen
 Stadtraum 12: heterogener, teilweise suburban-städtisch geprägter
Stadtraum, jedoch auch Gebiete mit manifester sozialer Belastung
 Elternbildung und -beratung in Leubnitz-Neuostra (Kinderladen Domino)



Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 9

Stadtraum 13 (Südvorstadt, Zschertnitz)
Stadtraum 14 (Mockritz, Coschütz, Plauen)
 Planungskonferenz am 22. Februar 2021

 Stadtraum 13: sehr heterogener Stadtraum deutlich negative
Entwicklung
 starke Zunahme der Menschen mit Migrationshintergrund seit 2016
 mobile Beratung für Menschen mit Migrationshintergrund stärken
 Beteiligungstages für junge Menschen mit Migrationshintergrund
 Etablierung eines Familienzentrums
 stärkere Nutzung LHP
 Stadtraum 14: unauffälliger Stadtraum, geringe soziale Belastung
Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 10

Stadtraum 13
Sozial
bezirk

Sozialbezirk

Belastungsindex

Entwicklungsraum

8101

Südvorstadt-West (Budapester
Straße)

-1,8898

1

8102

Südvorstadt-West

0,5080

4

8103

Südvorstadt-West (Nürnberger
Platz)

0,5520

4

8201

Südvorstadt-Ost (Hochschul/Uhlandstraße)

-0,9871

1

8202

Südvorstadt-Ost (Beutler Park)

0,9181

5

8301

Alträcknitz/Zschertnitz-West

0,1610

3

8302

Zschertnitz (Michelangelostraße)

-0,6503

2

Stadtraum 16 (Gorbitz)
Planungskonferenz: 8. Dezember 2021, Kinder- und Jugendkonferenz: 21. Oktober 2021

 gute Infrastrukturausstattung und Potenziale „vs.“ starke soziale Belastung
 Ausbau der Schulsozialarbeit hat stattgefunden
 erhebliche Segregation, hoher Anteil von Alleinerziehenden-Haushalten
 sehr hoher Ausländer*innen-Anteil (spezifische Entwicklung seit 2015/16)
 migrantische Selbstorganisation unterstützen
 Vernetzung auch über Jugendhilfe hinaus (Sozialraumorientierung)
 Verstetigung Familientreff „Puzzle“ (und fachliche Weiterentwicklung)
 verstärkte Nutzung von ESF-Mitteln (z. B. bzgl. Sucht/psych. Erkrankung)

Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 12

