SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum:

25.01.2023

ERGÄNZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V2004/22:

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten
der Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden
Menschen am Standort Lingnerallee 3

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird um Punkt 5 ergänzt:
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Anmietung des Objekts Lingnerallee 3
eine schnellstmögliche Rückkehr zu den Unterbringungsstandards gemäß
Stadtratsbeschluss A0282/17 vom 11. Mai 2017 zu gewährleisten (insbesondere
hinsichtlich der maximalen Einrichtungsgröße). Zu diesem Zweck ist die Möglichkeit
der ggf. schrittweisen Umnutzung der Flächen der Gemeinschaftsunterkunft für andere
kommunale Zwecke (z.B. Verwaltungsunterbringung) sicherzustellen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

