Mario Schmidt(CDU)

Dietmar Haßler(CDU)
Beschlussvorschlag für den Stadtbezirksbeirat Prohlis
Gegenstand:

Ertüchtigung von Wegen im Stadtteil Niedersedlitz
BescNussvorschlaa:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt die Ertüchtigung bzw. bauliche Instandsetzung
folgender Wegeverbindungen im Stadtteil Niedersedlitz vor:
1,

Verbindung zwischen Geranienweg und Lockwitztalstraße

2. Weg südlich der Lugaer Straße in ungefährer Verlängerung der Lungkwitzer Straße
Begründung:
Beide Wege werden öffentlich genutzt, teilweise auch als Schulweg. Die Oberfläche sorgt
bei Regenwetter regelmäßig dafür, dass sich große Pfützen bilden und die Wege dann
nicht mehr oder nur schwer begehbar sind.

Wir schlagen daher eine Ertüchtigung analog der im vergangenen Jahr beschlossenen
Maßnahmen im Prohliser Wäldchen vor.

Dresden, 12.01.2023

io Schmidt

Dietmar Haßler

Stodtbezirksbeirot

Stadtbezirksbeirat

