Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta .

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00107/23

f5. JAN. ·2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
._IS_ta_d_t_be_z_ir_ks_b_e_ir_at_C_o_tt_a_ _ _ _ _ _ ___._l_o_9._0_2._2_02_3__.l_ö_ff_e_nt_li_ch_ _ _L.Ib_e_sc_h_li_eß_e_n_d_ __JI

Gegenstand:
Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Cotta

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren des Stadtbezirkes Cotta, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzuführen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 4.000,00 Euro.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
. Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
44291100
4.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

. Begründung:

Gemäß Dienstordnung zum „Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubiläen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner" ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorinnen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.
Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit für die Beratungsangebote der Offenen Altenhilfe zu schaffen, sind quartalsweise Veranstaltungen zur Ehrung der 80-jährigen Jubilare im Stadtbezirk Cotta geplant.

3/3
Im Jahr 2023 sind vier Veranstaltungen geplant. Die Durchführung der jeweiligen Veranstaltung
ist von der weiteren Entwicklung der Corona-Pandemie abhängig, Entscheidungen dazu werden
kurzfristig nach aktueller Sachlage getroffen. In jedem Fall genießt der Schutz der Seniorinnen
und Senioren höchste Priorität.
Die Organisation der Räumlichkeiten sowie des Caterings erfolgt durch das Stadtbezirksamt Cotta; die inhaltliche Ausgestaltung wird durch das SG Offene Altenhilfe geplant.
Für die im Jahr 2023 geplanten vier Veranstaltungen wird ein finanzielles Budget von insgesamt
4.000,00 Euro angesetzt. Dieses kann in den kommenden Jahren aufgrund der Teilnehmerzahl
angepasst werden.
Das Budget des Stadtbezirksbeirates Cötta steht mit Stand vom 11. Januar 2023 in voller Höhe
zur Verfügung.

lf Gerhardt
omm. Stadtbezirksamtsleiter.

