Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0067/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

09.02.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches Klostergut; Ausweisung einer geordneten
Parkfläche auf dem Grundstück 108d, auch zum Anwohnerparken
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister, auch auf der Grundlage des
ersten Beschusses aus der Sitzung OW/020/2021 des Ortschaftsrates Oberwartha vom
15.06.2021 und der
darauf gegebenen Hausmitteilung des Amtes vom 02.11.2021, das zuständige Fachamt mit
der erneuten Prüfung und Genehmigung zur Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches
und Auszeichnung des Bereiches über die Verkehrsschilder 325,1 und 325.2 auf den Straßen
Kreuzung Ende Fritz Arndt Platz- bis zur Kreuzung Zur Schäferei, die Straße Zur Schäferei
bis zur Kreuzung Gustav-Voigt-Straße und der Ausweisung einer geordneten Parkfläche auf
dem Grundstück 108d, auch zum Anwohnerparken zu beauftragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-OW0033/21 vom 15.06.2021

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Eine Begründung liegt vom Einreicher vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Einreicher

...

3/3
Tino Hanke

