Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/041/2023)
am Montag, dem 6. Februar 2023,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.11.2022

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 28.11.2022

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Prohlis - Maßnahmeliste Jahr 2023
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Strehlen

V-Pro00152/22
beschließend

V1979/22
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.2

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B

V1993/22
beratend

hier:
1.Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Gostritzer Straße – kein Ausbau ohne Radweg
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5.1

Vorschlagsrecht: Ertüchtigung von Wegen im Stadtteil Niedersedlitz

A0421/23
beratend

3/3
5.2

Vorschlagsrecht: Einrichtung von Aktivitätspunkten mit Sportgeräten

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6.1

Bekanntgabe: Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Das Windmühlenfest des Kleingartenvereins "An der
Windmühle e.V." unter dem Motto "Gemeinsam gestalten - Willkommen im Kiez"
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden, 26.01.2023

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V-Pro00153/23
beschließend

