niSSIÜENTEN
furktion im nnrsiiNER Stadtrat
Dissidenten-Fraktion Dresden

Or.-Kül2-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: dlssldenten-fraktlon@dresden.de

Datum:

25.01.2023

ÄNDERUNGSANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:

Änderungsantrag zur Vorlage V1796/22
"Integriertes Stadtentwicklungskonzept 'Zukunft Dresden 2035+'- 2. Fortschreibung 2022"

Beschlussvorschiae:

Der Beschlusspunkt 3 des federführenden Ausschusses entfällt.

Begründung:

Das INSEK stellt die grundsätzlichen Planungsrichtungen der Stadtverwaltung bei der Stadtent
wicklung des nächsten Jahrzehnts dar. Dabei umfasst der Begriff 'Stadtentwicklung' ganzheitllch
die Bereiche Wirtschaft, Soziales und Natur. Auch Ist das INSEK eine der Grundlagen, auf der För
dermittel für Projekte beantragt werden. Beschlusspunkt 3 der Beschlussempfehiung des feder
führenden Ausschussberichts streicht jegliche Bezugnahme des INSEK zu möglichen zukünftigen

Änderungen der Parkraumbewirtschaftung. Dies betrifft zum einen die zukünftige Anpassung der
Gebühren sowie die Änderung der Gebietsumfassungen, In denen Parkraumbewirtschaftung er
folgen kann. Zusätzlich sieht Beschlusspunkt 3 auch vor, dass das INSEK keinerlei Bezug zu
zukünftigen, innovative Formen der (differenzierten) Parkraumbewirtschaftung (SmartCIty) ent
hält, und dass es nicht mehr Ziel des INSEK sein soll, für eine verbesserte Parksituation für z.B.

Pflegedlenste und Hebammen zu sorgen.
Beschlusspunkt 3 Ausschussberichts des federführenden Ausschusses nimmt daher der Verwal
tung ein wichtiges Planungselement zur Stärkung von Wirtschaft, Sozialem und Natur aus der
Hand und muss daher aus dem Ausschussbericht des federführenden Ausschusses zur Vermei

dung von Schaden für die Landeshauptstadt gestrichen werden.

Seite 1 von 1

