Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-001/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000225/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Neustadt Art Kollektiv e.V.
Nadine Aleithe

12.440,00 €

Eigenmittel

1.700,00 €

Drittmittel

500,00 €

Projektbezeichnung:

Neustadt Art Festival 2023

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.740,00 €

sonst. Förderung LHD

3.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

6.740,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Neustadt Art Festival wird nach über einer Dekade zum zwölften Mal mit unzähligen Kunstund Kulturschaffenden an drei Tagen Ende September eintrittsfrei Kunst in vielfältiger Art und
Weise präsentieren. Es bietet den Besuchenden eine Fülle an unterschiedlichen Eindrücken - zum
Sehen, zum Hören, zum Anfassen, zum Mitmachen und zum Mitnehmen. Zusätzlich vernetzt das
Festival Orte, Rezipierende und Präsentierende in Dresden und schafft so neue Anstöße und
Projekte im Kulturbereich. Für junge und neu in Dresden ankommende Kunstschaffende bietet es
außerdem einen entsprechenden Einstieg. Anders herum wird die Dresdner Neustadt und all ihre
Besucher mit neuen Eindrücken bereichert. Ein weiterer Effekt des Festivals besteht darin, dass
neue oder unbekanntere Orte in der Dresdner Neustadt und Umgebung sich einem breiten
Publikum präsentieren können und so etablieren... (siehe Konzept).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Neustadt Art Festival leistet insbesondere einen kulturellen Beitrag im
Stadtbezirk Neustadt. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte
Förderung zur Bewilligung empfohlen.

26. Januar 2023

