SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

25.01.2023

Änderungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V1633/22:

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert und ergänzt:
1.

Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion
Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft“) die
hier in Anlage 1 der Vorlage beigefügte Vereinbarung abzuschließen.

2.

Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der
Projektgesellschaft und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo“)
geschlossenen Nutzungsvertrages hinsichtlich der Miet-/Pachtminderung in gleicher
Höhe voraus.

3.

Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen
eine entsprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzeiten abzuschließen.

4.

Die Deckung der Mittel für den Zeitraum Juli bis Dezember 2022 (750.000 Euro)
erfolgt in Höhe von 39.000 Euro aus dem Budget des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden und in Höhe von 711.000 Euro aus Mehreinnahmen/-erträgen aus der
Gewerbesteuer 2022. Für die Jahre 2023 und 2024 soll die Zahlung der
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG durch
den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Haushaltsjahre 2023 und 2024
jeweils 150.000 Euro zusätzlich für Gewaltprävention im Umfeld der SG Dynamo
Dresden bereitzustellen, z.B. durch eine stärkere finanzielle Unterstützung des
Seite 1 von 3

Fanprojekts Dresden. Die Mittel sind aus dem Produkt 10.100.11.1.2.09
aufzubringen.
5.

Gleichzeitig verbindet der Stadtrat mit der finanziellen Unterstützung folgende
Erwartungen:

a)

Zur Erhöhung der Sicherheit rund um die Fußballspiele der SGD und zur
Bekämpfung von Gewalt sollen wirksame Kooperationen und regelmäßige
Abstimmungen mit allen relevanten Akteuren dienen. Hierzu ist dem
Sportausschuss zweimal jährlich zu berichten.

b)

Der Verein wird aufgefordert, mehr gegen sexualisierte, rassistische oder anders
gelagerte Diskriminierung im Umfeld der SGD zu unternehmen.

c)

Aufgrund der Vorbildfunktion des Spitzensports für den Breitensport und konkret
der öffentlichen Wirkung der SG Dynamo Dresden in die Stadtgesellschaft ist es
nachteilig, dass es in dem Verein keinen aktiven Frauenfußball gibt. Daher fordert
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den Verein auf, in Kooperation mit
anderen Sportvereinen der Stadt ein Frauenfußballteam mit einer
Nachwuchsabteilung aufzubauen. Hierfür könnten im ersten Schritt
niedrigschwellige Angebote wie regelmäßiges freies Kicken für Mädchen und junge
Frauen auf den Sportflächen der SGD einen Anschub geben. Die Umsetzung hierfür
soll noch im Jahr 2023 erfolgen. Die Erarbeitung eines Konzeptes zur Etablierung
eines Frauenfußballteams ist dem Stadtrat bis zum 31.12.2023 vorzulegen.

Begründung:
In der Stadtgesellschaft findet immer wieder eine kritische Debatte über eine weitere finanzielle
Unterstützung der SG Dynamo Dresden über die Betriebsbeihilfen statt, mit der die Miete für
die SGD im Rudolf-Harbig-Stadion gesenkt werden soll. Dabei bezieht sich die Kritik auf
verschiedene Phänomene im Umfeld des Profifußballvereins, wie regelmäßige gewalttätige
Auseinandersetzungen mit Fans anderer Mannschaften sowie die Sicherheit rund um Spieltage
der SGD, Kosten, die der Allgemeinheit z.B. durch notwendige Polizeieinsätze entstehen,
mangelndes Vorgehen des Vereins gegen Tendenzen der Diskriminierung und das Fehlen von
Angeboten für Frauen-/Mädchen-Fußball.
Dies führte in der Vergangenheit zu Ansehensverlust des Vereins, des Fußballsports aber
auch der Stadt Dresden. Die Bemühungen des Vereins zur Reduktion der Gewalt und
zur Verbesserung der Fankultur insbesondere in jüngster Zeit reichen allerdings nicht aus. Daher
soll der Verein gemeinsam mit allen relevanten Akteuren wie der Stadtverwaltung, der Polizei
aber auch dem Fanprojekt Dresden noch stärkere Anstrengungen zur Erhöhung der
Sicherheit rund um Fußballspiele der SGD und zur Bekämpfung der Gewalt unternehmen. Die
Kostendeckung seitens der Stadt aus dem Produkt der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
entspricht der starken Öffentlichkeitswirkung der gesamten Thematik; da für dieses Produkt
gegenüber dem Haushalt von 2022 im Saldo ein jährlicher Mehraufwand von ca. 500.000 Euro
vorgesehen ist, sollte die Kostendeckung bei vernünftiger Priorisierung darstellbar sein.

Seite 2 von 3

Um die Betriebshilfe an bestimmte Forderungen zu binden und ein ´weiter so´ als Stadt nicht
länger hinzunehmen, wird der SG Dynamo Dresden e.V. aufgefordert, dass die nötige weitere
Zahlung an entsprechende, langfristig angelegte Projekte gekoppelt wird, die dem Rechnung
tragen und die SGD weiterbringen – zum Beispiel durch den Aufbau einer
Frauenfußballmannschaft mit Nachwuchsabteilung im Verein.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 3 von 3

