Mario Schmidt(CDU)
Rolf Leidel(CDU)

Beschlussvorschlag für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Gegenstand:

Einrichtung von Aktivitätspunkten mit Sportgeräten
Beschlussvorschlaa:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt die Einrichtung von Aktivitätspunkten mit

Sportgeräten in den.Stadtteilen Nickern und Strehlen vor. Die Verwaltung wird gebeten,
im Zuge der Erarbeitung einer entsprechenden Beschlussvorlage geeignete Standorte zu
prüfen und vorzuschlagen.
Bearünduna:

Der Stadtrat hat im Jahr 2019 beschlossen, dass das Angebot an Aktivitätspunkten mit

Sportgeräten im Stadtgebiet weiter ausgebaut werden soll. Während inzwischen in
anderen Teilen des Stadtgebietes zahlreiche neue Aktivitätspunkte entstanden sind, gibt
es diese im Stadtbezirk Prohlis bisher nicht(Ausnahme sind die Sportgeräte entlang des
Geberbachs in Prohlis).

Das Interesse an sportlicher Betätigung an der frischen Luft ist insbesondere in der Zeit
der Corona-Pandemie, als Fitnessstudios lockdownbedingt geschlossen waren, stark
gestiegen. Dem wollen wir mit unserem Vorschlag Rechnung tragen.
Als Standorte schlagen wir vor:

1. Nickern: Grünaniogen im Gebiet Arno-Schellenberg-Straße/Alter Postweg
2. Strehlen: Parkanlagen entlang des Kaitzbachs in Altstrehlen

Dresden, 25.01.2023

Mario Schmidt
Stadtbezirksbeirat

Ralf Leidel
Stadtbezirksbeirat

