Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0110/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.02.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Fördervereins Kirche Dresden-Briesnitz für die
Anschaffung von Stuhlpolstern für die Orgelempore der Kirche Dresden-Briesnitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Anschaffung von Stuhlpolstern für die Orgelempore der Briesnitzer Kirche zu und stellt dem Förderverein Kirche Dresden-Briesnitz einen
Betrag von 1.000,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für dieses Vorhaben bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Maximilian Vörtler

