Seniorenbeirat 23. Januar 2023/ Beirat für Menschen mit Behinderungen 25. Januar 2023

Bericht und Information Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/Innen
Online-Befragung zu Orten Lebenslangen Lernens in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
einen Großteil unseres Wissens erwerben wir außerhalb von Klassenzimmern und Hörsälen, beispielsweise durch
freiwilliges Engagement und die Verwirklichung persönlicher Interessen in Vereinen und anderen Organisationen
oder auch durch Weiterbildungen (non-formale Lernorte) und aus täglichen Erfahrungen (informelle Lernorte).
Vereine, Verbände, Stiftungen, gemeinnützige Unternehmen, Genossenschaften und öffentliche Einrichtungen
machen das Leben lebenswert, stiften gesellschaftlichen Zusammenhalt und setzen wertvolle Impulse für Politik
und Verwaltung.
Wir bitten um Ihre Unterstützung.

Mit der beigefügten Umfrage möchten wir in Zusammenarbeit mit der ZiviZ gGmbH im Stifterverband
(Zivilgesellschaft in Zahlen) Ihrer aller Arbeit sichtbar machen und das gesamte Spektrum der Orte Lebenslangen
Lernens in Dresden untersuchen. Die Ergebnisse fließen in die Erarbeitung einer Gesamtkonzeption Lebenslanges
Lernen in Dresden ein. Lassen Sie uns gemeinsam die Chance nutzen, um wichtige Grundlagen für die Dresdner
Bildungslandschaft zu schaffen. Zum Ausfüllen unserer Umfrage durch Ihre Organisation benötigen Sie etwa 15
Minuten. Sie können sie jederzeit unterbrechen und zu einem späteren Zeitpunkt wieder aufnehmen. Ihre Angaben
sind freiwillig und bleiben anonym. Wir bitten darum, die Befragung nur einmal pro Organisation und bis
spätestens 12. Februar auszufüllen.
Hier geht es zur Umfrage:
https://s2survev.net/lebenslanges-lernen/

Darüber hinaus würden wir uns freuen, wenn Sie den Online-Fragebogen an Ihnen bekannte Organisationen mit
der Bitte um Mitwirkung bzw.zur weiteren Bekanntmachung unseres Anliegens weiterleiten können.
Für Rückfragen melden Sie sich gern bei Frau Cadot-Knorr (per E-Mail an: ucadotknorr@dresden.de bzw.
telefonisch unter: 03 51 4 88 26 05).

Jahresplanung Veranstaltungen/ Vorhaben:
Thema/Vorhaben/Veranstaltung

kurze inhaltliche Beschreibung

geplanter Zeitraum 2023 Termin

Host Town Program im Rahmen
der Special Olympic World Games
2023

80 Sportler*innen mit Behinderungen aus
Puerto Rico sind 4 Tage in Dresden =>
kulturelles Begleitprogramm, Empfangsabend
mit OB im Ratskeller, Fest der Begegnung am
13. Juni 2023 öffentlich für die ganze Stadt im

12.-15. Juni 2023

Ostra Park

24-h-Diskussion / Forvid e.V. im

2023 zum Thema Inklusion

31. März bis 02. April 2023

Evaluation und Umsetzung des
Aktionsplanes UN-BRK

laufender Prozess

ganzjährig

Mitarbeit Projektbeirat „UN-

Forschungs- und Entwicklungsprojekt, BMAS
gefördert, Kooperation zwischen Zentrum für
Planung und Entwicklung Sozialer Dienste (ZPE)
Universität Siegen und Monitoring-Stelle UN-

IV. Quartal 2023

Rathaus

Behindertenrechtskonvention in
den Kommunen"

Behindertenrechtskonvention des Deutschen

Instituts für Menschenrechte (DIMR)

1/3

Seniorenbeirat 23. Januar 2023/ Beirat für Menschen mit Behinderungen 25. Januar 2023
Bericht und Information Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen
Auswertung der Befragung

Fachförderrichtlinie "Mobilität für Menschen

Nutzer*innenzufriedenheit

mit Behinderung"(FFRL Mobilität MmBehind)

September 22- März 23

V0577/20(Onlinebeteiligung
über Komm. Statistikstelle)
Stadtlabor demografische

ca. 20 Kommunen nehmen teil/ Jeder Termin

Zukunftschancen - Körber

an einem anderen Ort - mit der besonderen

Hamburg

Stiftung -

Möglichkeit im kleinen und exklusiven Kreis
neue inhaltliche und methodische Impulse zu
bekommen sowie kreative und praktische
Lösungen kennenzulernen.
Werkstadt 1- Der demografische Wandel in

30. bis 31. März 2023 -

26. bis 27. Januar 2023 in

evtl. in Dresden
22. bis 23. Mai 2023

Ort: Gastgeberstadt

der Kommune

Werkstadt 2- Strategie und Praxis: Unsere
Stadt wird altersfreundlich

Werkstadt 3-Strategie und Praxis: Unsere
Stadt wird altersfreundlich

Fachtag «Nächstenpflege

Kooperationsveranstaltung mit dem

Messe «DaSein

Sozialverband VdK Dresden

Mobiles Seniorenbüro

4x im Jahr im Bürgerlabor
09. März, 04. Mai, 21. September, 09.

ganzjährig (schon fest: 04.

November 2023

Demenz mit DPBV)

29. April 2023

Mai 2023 zum Thema

Jeder Termin zu einem Thema des

Positionspapiers des Seniorenbeirats.

Aktion zum Europäischen
Protesttag zur Gleichstellung der

Kooperationsveranstaltung

05. Mai 23

Fortführung des Fachtages 2022, Treffen des

01.November 2023

Menschen mit Behinderung
Netzwerk Migration und
Behinderung

(in Kooperation INAUSLB)

Gesamtnetzwerks Beratung im Kontext von
Migration und Behinderung Dresden sowie
übers Jahr Begleitung des Netzwerkes im
Aufbau

Internationaler Tag der

Öffentlichkeitsarbeit/ Bewusstseinsbildung

03.12.2023

Menschen mit Behinderung(UNWelttag am 3. Dezember)
Fachtage mit der
Landesseniorenvertretung
Sachsen LSVfS

29. März 2023 - Einsamkeit (Kompetenznetz
Einsamkeit(KNE)(kompetenznetzeinsamkeit.de), Projekte ESF Plus "Stärkung der
Teilhabe älterer Menschen"

15. November 2023- Seniorenpolitik (u.a.
Vorstellung sächs. Handlungskonzept der
Landesseniorenbeauftragten)
Weitere Vorhaben:

Sorgende Gemeinschaften 2023

•

3 Dialogformate In Schönfeld-Weißig, Blasewitz, Gorbitz

o

„Was ist für uns eine Sorgende Gemeinschaft?" (Wie soll es sein? Was haben wir schon?.
Was brauchen wir noch?)

•
•

Multiplikator*innenanalyse in anderen 3 Stadtteilen
o (Wer macht schon was im Stadtteil?)
6 Befragungen vor Ort von Anwohner*innen in Stadtteilen

2/3

Seniorenbeirat 23. Januar 2023/ Beirat für Menschen mit Behinderungen 25. Januar 2023
Bericht und Information Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen

•

o (Was brauchen Sie? Was nutzen Sie bereits?)
Meinungsabfrage in den Stadtteilbibliotheken

•

Metaanalyse

o

Was steht zum Thema im INSEK, Fachplan Seniorenarbeit, Wohnkonzept?

O 1 stadtteilübergreifendes Dialogformat(nach den Sommerferien 2023)zur Vorstellung und Diskussion der
Ergebnisse

O Aufbereitung der Ergebnisse und Ableitung von möglichen nächsten Schritten (Herbst 2023)
Klausuren Beirat für Menschen mit Behinderungen und Seniorenbeirat
• organisatorische und inhaltliche Vorbereitung
• Teilnahme und Mitwirkung
Mitwirkung in Gremien:
- Teilnahme an Gremien außerhalb der Landeshauptstadt:
Landesseniorenvertretung für Sachsen (LSVfS)
Landesarbeitsgemeinschaft Beauftragte für Menschen mit Behinderungen (LAG-B)
Stadt AG - Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e.V.

Netzwerk inklusive politische Bildung (NipB)
Bürgerstiftung: Ehrenamtssiegel, Wir für Sachsen
AG ÖPNV für alle

-

Teilnahme an Gremien innerhalb der Landeshauptstadt:
•

Arbeitskreis schulische Inklusion

•
•

Dresdner Mobilitätsplan
Lenkungsgremium ESF Plus

•

Ausschuss für Soziales und Wohnen

•
•

Steuerungsgruppe Kultur und Nachbarschaftszentren
Beirat für Menschen mit Behinderungen

•

Seniorenbeirat

•

AG Barrierefreies Planen und Bauen

•

Treffen der Öffentlichkeitsarbeitsarbeitenden

•
•
•
•
•

Europarunde
LHP-Begleitausschuss
Steuerungsrunde PflegeNetz
Netzwerk Bürgerbeteiligung
Netzwerk Bürgerschaftliches Engagement

Förderung/ Haushalt:

•

Begleitung und Umsetzung Kommunikationsoffensive 2023 (interne Förderung an Ämter und

•
•

Eigenbetriebe)
Begleitung und Umsetzung KommPauschVO § 6(interne und externe Maßnahmen)
Begleitung und Umsetzung Mobile Rampen (externe Förderung)

Personalsituation Büro Beauftragte:

•

15 Std. Seniorenbeauftragte + 20 Std. Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

•

1VZÄ SB Umsetzung UN-BRK (auch für Umsetzung Host Town Program aktuell)

•

20 Std. SB Behindertenhilfe (Bürgeranliegen, Barrierefreies Planen und Bauen, Mobilität)

•

1 VZÄ Sekretariat Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

3/3

