25. Januar 2023

Ersetzungsantrag zu V1939/22
Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 der Beschlussempfehlung beigefügten
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4.
September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert
durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 24. Januar 2019 (Amtsblatt Nr.
6/2019 vom 7. Februar 2019) mit nachfolgender Änderung:
Im Entwurf der Änderungssatzung (Anlage 1 zu V1939/22) erhält § 1 Abs. 12
folgende Fassung:
(12) § 29 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Stadtrat wählt sieben (ab 1. Januar 2023: fünf) hauptamtliche
Beigeordnete. Sofern eine Wahl der Beigeordneten nach
Ausschreibungsschluss der Stellen nicht innerhalb von sechs Monaten
erfolgt, ist eine erneute Ausschreibung der Stellen erforderlich. Die
Beigeordneten führen die Amtsbezeichnung „Bürgermeisterin“ bzw.
„Bürgermeister“. Die Geschäftskreise werden von der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem
Stadtrat wie folgt festgelegt
1.

Geschäftskreis Finanzen, Personal und Recht

1 von 2

2.
3.
4.
5.
6.
7.

(entfällt ab 1. Januar 2023),
Geschäftskreis Bildung und Jugend (ab 1. Januar 2023: Geschäftskreis
Bildung, Jugend und Sport),
Geschäftskreis Ordnung und Sicherheit
(ab 1. Januar 2023: Geschäftskreis Umwelt, Recht und Sicherheit),
Geschäftskreis Kultur und Tourismus
(ab 1. Januar 2023: Geschäftskreis Wirtschaft, Kultur und
Digitalisierung),
Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
(ab 1. Januar 2023: Geschäftskreis Bürgerdienstleistungen und
Gesundheit),
Geschäftskreis Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(ab 1. Januar 2023: Geschäftskreis Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr),
Geschäftskreis Umwelt und Kommunalwirtschaft
(entfällt ab 1. Januar 2023).

2. Entsprechend der Änderung der Hauptsatzung in § 29 Abs. 1 wird der Beschluss
vom 12. Mai 2022 zur Vorlage V1277/22 bezüglich der Ausschreibung der Stellen
der Beigeordneten aufgehoben. Der Oberbürgermeister wird mit der
Neuausschreibung der Stellen auf Grundlage der der Hauptsatzungsänderung in
Punkt 1 dieses Beschlussvorschlages beauftragt.

Begründung:
erfolgt mündlich

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

2 von 2

