 Konzept zur Umsetzung
 der Istanbul-Konvention in der
Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt
© DDPIX

29.11.2022

Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden
 Ein Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention (Auftrag aus A0022/19) soll die
strategische Entwicklung vorgeben - ausgewählte Handlungsfelder:
 Schutz vor häuslicher Gewalt und Beratung
 Prävention
 Koordination
 Wissenschaftliche Begleitung durch IRIS e. V. auf der Grundlage eines mit Landesmitteln
geförderten Projektes mit den Etappen:
 Bedarfserhebung und -beschreibung
 Erarbeitung einer Rahmenkonzeption für eine bedarfsgerechte Weiterentwicklung des
Hilfesystems gegen HGW

Umsetzung der Istanbul-Konvention in der
Landeshauptstadt Dresden
Folie: 2

Sozialamt

Landeshauptstadt
Dresden

Einordnung des Strategiepapiers:
Vision

Strategie

Istanbul Konvention

Konzepte

Projekte

Maßnahmenplan

Frauen- und
Kinderschutzhaus

Betreiberkonzepte

Objekt – Bau - Finanzierung

Finanzierungskonzept (Land – Stadt)

Fachkonzept

jähriges und jährlichen Konzept zur
Betreibung der jeweiligen
Einrichtung

Primärprävention
Stadtratsauftrag

z.B. Bildungsplan,
Jugendhilfeplanung,
Gleichstellungskonzept

Sekundärprävention
Strategiepapier
z.B. Netzwerkarbeit allgemein,
Festlegung in den Planungen

Stadtratsbeschluss
Tertiärprävention
Konzept der Frauen und
Kinderschutzeinrichtungen

Umsetzung der Istanbul-Konvention in der
Landeshauptstadt Dresden
Folie: 3

Sozialamt

Landeshauptstadt
Dresden

ÖA, „Sensibilisierung“, Kampagnen, Werbung

Tertiärprävention

Quelle: Bedarfsbeschreibung IRIS e. V.
Kooperationen, Anschlüsse

langfristige Folgen verhindern
• Schutz
• Beratung
• Begleitung

Koordinierung

• Traumabearbeitung
• Therapie
• „Lebenshilfe“
• Arbeit mit (mit)betroffenen Kindern

Kapazitäten

Sekundärprävention: Gewalt früh erkennen, Gewaltkreislauf durchbrechen
WER?
Fachstellen
„Bildungszentrum“
Netzwerke

• Schulungen für Fachkräfte
• Schnelle Vermittlung in Beratung
• mglw. anschließende Hilfen
• Täter*innenarbeit
• Öffentliche Bewusstsein schaffen,
Sensibilisierung, ÖA

Koordinierung
WEN?
Lehrer*innen, Erzieher*innen,
Sozialarbeiter*innen, MA in Ämtern,
Polizei, Familiengerichte, …, Betroffene

Kapazitäten

Primärprävention: Ursachen der Gewalt bekämpfen, Gewalt verhindern – BILDUNGSARBEIT
& Schutzkonzepte
WER?
Fachstellen
Träger der Freien Jugendarbeit
Frauen*arbeit
Männer*arbeit
…

• Sexualpädagogik
• Kinder, Jugendliche, Frauen, … stärken
• Geschlechterreflektierende, -sensible Arbeit
• Gewalt und Grenzen
• (Kinder-)Rechte
• Privilegien, Diskriminierung, Marginalisierung

Umsetzung der Istanbul-Konvention in der
Landeshauptstadt Dresden
Folie: 4

Sozialamt

Koordinierung

WO?

Schulen, Kitas, Heime, Einr. d.
Behindertenhilfe,
Freie Jugendarbeit,
Erwachsenenbildung,
Multiplikator*innen

Landeshauptstadt
Dresden

Kapazitäten

Beleuchtung der Herangehensweise
Ausgangspunkt

Perspektive

Sozialplanung

Projektförderungen zur Intervention bei
häuslicher Gewalt:
- Frauenschutzhaus,
- D.I.K,
- Beratung von Frauen mit Gewalt- oder
Missbrauchserfahrungen

Weiterentwicklung des Gewaltschutzes zur
Querschnittsaufgabe für Fachplanungen verschiedenster
Verantwortungsbereiche der Landeshauptstadt Dresden:
z. B:
- Jugendamt,
- Amt für Gesundheit und Prävention

Verbände, freie
Träger u. a. Akteure

Vernetzung im Bündnis gegen häusliche
Gewalt

Zentral koordiniertes Handeln aller Akteure

Schutzsuchende

Zugangshemmnisse für verschiedene
Zielgruppen

Jede/r erhält Zugang zum Schutzsystem

Umsetzung der Istanbul-Konvention in der
Landeshauptstadt Dresden
Folie: 5

Sozialamt

Landeshauptstadt
Dresden

Zusammenarbeit zwischen Landes- und kommunaler Ebene
SächsSMJusDEG, Ref. V.4
Landeskoordinierungsstelle IstanbulKonvention

Landeshauptstadt Dresden
Wissenschaftliche
Prozessbegleitung Umsetzung
Istanbul-Konvention in der LHD

Konzept zur Umsetzung der IstanbulKonvention in der LHD

Bedarfsanalyse zur Bekämpfung
häuslicher Gewalt in Sachsen
Bundesmittel

Schaffung eines bedarfsgerechten
Hilfesystems in Dresden
Zuwendungen

Richtlinie (RL) zur Förderung der
Chancengleichheit

Zuwendungen
Schutzeinrichtungen

Umsetzung der Istanbul-Konvention in der
Landeshauptstadt Dresden
Folie: 6

Sozialamt

Beratung

Landeshauptstadt
Dresden

Prävention

Ausbau der Kapazitäten in Schutzeinrichtungen für Frauen und ihre Kinder
Art. 23 der Istanbul-Konvention empfiehlt eine Vorhaltung von Schutzunterkünften für eine
Familie je 10.000 Einwohner/-innen:
 entspricht einer Schutzkapazität für 56 Frauen und ihre Kinder in Dresden
Orientierung am tatsächlichen Bedarf (lt. IK):
 Kapazitäten erforderlich zur Aufnahme von 34 Frauen zur Vermeidung von Abweisungen
 Erweiterung der Kapazitäten um 18 Familienzimmer auf 34 Familienzimmer (Plätze für
34 Frauen und 44 Kinder) an mehreren Standorten in Dresden,
 erfolgreiche Standortuntersuchung für ein Gebäude im Stadtbezirk Cotta, dass nach
Umbau nach dem abgestimmten Raum-und Funktionsprogramm 12 Familienzimmer
beherbergen kann
 Ergänzung des Angebotes durch Wohnungen, insbesondere für besondere Bedarfsfälle
Umsetzung der Istanbul-Konvention in der
Landeshauptstadt Dresden
Folie: 7

Sozialamt

Landeshauptstadt
Dresden

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Sozialamt

Landeshauptstadt
Dresden

Abb.11 Aufbau des Hilfesystems für von häuslicher Gewalt Schutz suchenden Frauen
Umsetzung der Istanbul-Konvention in der
Landeshauptstadt Dresden
Folie: 9

Sozialamt

Landeshauptstadt
Dresden

