Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00112/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000367/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KINDERLAND - Sachsen e.V.
Uwe Liskowsky

980,00 €

Eigenmittel

98,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Gesunde Ernährung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

882,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

882,00 €

Förderort:

Tharandter Straße 3, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach dem Wegfall der Förderung unseres Projektes "Kinderküche" fehlen uns personelle und
finanzielle Ressourcen, um den Kindern und Jugendlichen unseres
Hauses eine regelmäßige, gesunde und ausgewogenen Ernährung zu ermöglichen.
Oft kommen unsere Besucher*innen nach der Schule zu uns und klagen über großen Hunger. Wir
möchten ihnen somit wenigstens täglich eine kleine Mahlzeit
anbieten und auch immer wieder gemeinsam neue Gerichte ausprobieren. Darüber hinaus
zelebrieren wir das gemeinsame Essen und kommen hierbei auch ins Gespräch zu anderen
Themen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. An
Projekten zu einer ausgewogenen Ernährung nahmen bereits in den vergangenen Jahren
insbesondere Kinder des Stadtbezirkes Cotta teil. Bei den Teilnehmenden handelt es sich
überwiegend um Kinder, in deren Elternhäusern gesunder Ernährung kein besonderes Augenmerk
geschenkt wird. Die vergangenen Projekte fand bei den Kindern immer großen Anklang, da die
gemeinsame Zubereitung des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den
Projekten wird durch die Kinder nach wie vor zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet,
konnten die Kinder die Möglichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in
die eigenen Familien einbringen. Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem
Kinder- und Jugendhaus T 3 auch weiterhin die Möglichkeit geben, den Kindern die gewohnten
Angebote zugänglich zu machen. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über
26. Januar 2023

die beantragten Mittel in Höhe von 882,00 Euro als Projektförderung zu beschließen. Für das Jahr
2023 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 26.01.2023 ein Budget in Höhe von
818.450,00 Euro zur Verfügung.

26. Januar 2023

