26. Januar 2023

Änderungsantrag zu V1796/22
Gegenstand:
Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ - 2. Fortschreibung 2022
Beschlussvorschlag:
Beschlusspunkt 1 wird wie folgt geändert:
1. Der Stadtrat beschließt die Teil B und Teil C der 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ (Anlage 1) als Fortschreibung der Teile A und C des bestehenden Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
Der Titel des so neu gefassten integrierten Stadtentwicklungskonzeptes lautet „Zukunft Dresden 2035+“.

Begründung:
Die Fortschreibung des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes ist dringend notwendig, da
in Folge der Neuausrichtung der Städtebauförderung veränderte Rahmenbedingungen für
den Erhalt von Fördermitteln vorliegen, die eine Anpassung, insbesondere die
Dokumentation von Schwerpunkträumen im INSEK erforderlich machen.
Insbesondere die Ergänzung neuer Schwerpunkträume ist in diesem Zusammenhang
notwendig und sinnvoll. Auch eine Aktualisierung der stadträumlichen Analyse und die
Darstellung eines Zwischenberichtes zu den bisher erreichten Zielen ist zielführend. Nicht
zielführend ist hingegen eine Anreicherung des INSEKs mit einer Vielzahl von neuen,
grundlegenden Aspekten, bei denen nicht absehbar ist, welche, für die Stadtverwaltung
„handlungsleitenden“, Auswirkungen von diesen ausgehen.

1 von 2

Aus diesem Grund begegneten die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte dem Teil A des
Entwurfs zur Fortschreibung des INSEKs über die Parteigrenzen hinweg mit Skepsis. Eine
Anreicherung der bereits im INSEK verankerten Zukunftsthemen um die im Entwurf, Teil A,
vorliegenden Ergänzungen, wie bspw. aus einem informellen Treffen von Ministern ohne
jegliche gesetzliche oder förderrechtliche Bindungspflicht erscheint im Zuge einer
Fortschreibung als eine zu schwerwiegende Veränderung des ursprünglich beschlossenen
INSEKs.

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

2 von 2

