Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten

GZ:

{GB 6) 65.72

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

25. JAN, 2023

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 11. Januar 2023 (SB/Ü52/2023)
hier: TOP 9 -Tausch über ein Grundstück an der Marta-Fraenkel-Straße gegen ein Grundstück
Am Goldenen Stiefel (V1816/22)

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Bis zur Behandlung im Stadtrat wird die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH um Auskunft
gebeten, wie sie das Grundstück in der Gemarkung Torna verwerten will."
Die DREWAG wird die laufenden Gartenpachtverträge übernehmen und zunächst weiterführen.
Da das Gelände grundsätzlich für eine Bebauung geeignet ist, sei auf längere Sicht nicht auszu
schließen, dass die Fläche auf dem Immobilienmarkt verwertet wird.
Mit freundlichen Grüßen

Stephen Kühn

