Anfrage Nr.: AF2880/23
Datum: 26.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Stationäre Unterkünfte für Kinder und Jugendliche in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den letzten Jahrzehnten hat die Landehauptstadt Dresden mit Einrichtungen für Wohngruppen und Einrichtungen für unbegleitete ausländische Minderjährige durch Neubauten oder
Komplettsanierungen, wertvolle Unterkünfte geschaffen. Aus der gesetzlichen Verpflichtung
gibt es auch das Bedürfnis, möglichst alle Jugendliche in ein selbstbestimmtes Leben zu führen.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1.
2.

3.

4.

Wie viele Einrichtungen gibt es derzeit in der Landeshauptstadt Dresden, in denen die
unterschiedlichsten Wohngruppen untergebracht werden?
Wie viele davon wurden in den letzten 20 Jahren neu errichtet?
Bitte die Neubauten der letzten 20 Jahre mit den entsprechenden Kosten einzeln aufführen.
Wie viele davon wurden saniert?
Bitte die sanierten Einrichtungen der letzten 20 Jahre mit den entsprechenden Kosten
einzeln aufführen.
Bei wie vielen Einrichtungen gibt es noch Sanierungsstau?
Bitte die Einrichtungen benennen mit den dafür benötigten Kosten.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

