Anfrage Nr.: AF2875/23
Datum: 26.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Energieeinsparungen 2022 - Stromverbrauch im Dresdner Rathaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund der Energiekrise wurden im letzten Jahr diesbezüglich zahlreiche Einsparmaßnahmen
beschlossen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Welchen Stromverbrauch verursachte das Neue Rathaus in den letzten fünf Jahren?
Bitte die Jahre 2018, 2019, 2020, 2021 und 2022 einzeln aufschlüsseln.
Ist erkennbar, dass in der zweiten Hälfte des Jahres 2022 der Stromverbrauch rückläufig
war?
Wenn ja: Um wie viele kWh war der Stromverlauf rückläufig?
Welchen Preis pro kWh bezahlte die Landeshauptstadt Dresden für 2021 und 2022?
Hat die Landeshauptstadt Dresden 2022 die Beleuchtung komplett auf LED umgestellt?
Wenn nicht: Welche Bereiche müssen noch auf LED umgestellt werden?
Welche Kosten sind bei der LED-Umstellung entstanden bzw. werden insgesamt entstehen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

