Anfrage Nr.: AF2876/23
Datum: 26.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Energiebedarf der Stadtentwässerung für das Hochpumpen von Frisch- und Abwasser

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
es gibt Berichte über Energieeinsparungen und über den mit Hilfe sogenannter "erneuerbarer
Energien" produzierten Strom in der Kläranlage Kaditz. Man findet auch Berichte über die Sanierung von Hochbehältern o. ä. Berichte über den Energiebedarf für das Pumpen von Frisch- bzw.
Abwasser bei der Stadtentwässerung und DREWAG gibt es nicht.
Deshalb möchte ich hier zwei Fragen dazu an Sie richten:
Fragen:
1.

2.

Welche Strommenge wurde für das Pumpen von Frisch- bzw. Abwasser in den Jahren
2015 bis 2022 bei der Stadtentwässerung Dresden und bei der DREWAG jeweils benötigt?
Welche Menge Frisch- bzw. Abwasser wurde in den einzelnen Jahren damit jeweils "bewegt"?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

