Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
GZ:

{GB6}61.3

Datum:

21. JAN 2323

Vorschlag zum Bebauungsplan Nr. 6058
VorR-BI00024/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 14. September
2022 beantworte ich wie folgt:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, im weiteren Verfahren ab sofort und in jedem
Fall vor Beschlussfassung zum Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 6058 eine Ar
beitsgruppe aus Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Blasewitz hinzuzuziehen, um eine städ
tebauliche Fehlentwicklung zu vermeiden.

Es wird weiterhin vorgeschlagen in regelmäßigen Abständen die entscheidenden Zwischener
gebnisse im Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorzustellen."

Der städtebauliche Entwurf zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6058 liegt vor und er
fährt nunmehr planungsrechtliche Verankerung im Zuge des Bauieitplanverfahrens. Für die Be
gleitung städtebaulich und architektonisch relevanter Vorhaben gibt es gemäß Stadtratsbeschluss ein Fachgremium, die Gestaltungskommission Dresden, welche die Vorhaben berät. Im
konkreten Fall soll hier eine erneute Vorstellung des Vorhabens mit architektonischer Fortschrei
bung erfolgen. Ich schlage darüber hinaus vor, dass vor Behandlung der Vorlage zum Offenlagebeschluss in den Gremien, die Fortschreibung des Vorhabens in architektonischer Hinsicht eine
eingehende Darlegung durch den Vorhabenträger und das beauftragte Architekturbüro in einer
gemeinsamen Erörterung mit den Stadtbezirksbeiräten erfährt. Zum genauen Prozedere wird
sich das Amt für Stadtplanung und Mobilität mit dem Stadtbezirksamtsleiter abstimmen.
Mit freundlichen Grüßen

//

Kenntnisnahme:

Steph^ jjftihn

Beige/rdneter für Stadtentwicklung,

Beigeor

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Ordnung

erheit

'"Jan Donhauser
Beigeordneter

