Anfrage Nr.: AF2878/23
Datum: 26.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Derzeitige Situation im Krematorium Tolkewitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nachdem es 2020/21 schon einmal besorgniserregende Zahlen und Zustände im Krematorium
Tolkewitz gab, ist die Übersterblichkeit in Deutschland im III. und IV. Quartal 2022 wieder hoch.
Aus der AF1227/21 ging hervor, dass 2020/21 wegen einer gleichzeitigen defekten Ofenlinie und
der damaligen hohen Übersterblichkeit die Situation beim städtischen Bestattungswesen Dresden besonders prekär war. Seit dem Frühjahr 2021 konnten wieder alle Ofenlinien in Betrieb genommen werden.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Verstorbene wurden in den letzten sechs Jahren im Krematorium Tolkewitz
eingeäschert?
Bitte die Jahre 2017, 2018, 2019, 2020, 2021 und 2022 einzeln aufschlüsseln.
2. Wie sind die Einäscherungszahlen im Krematorium Tolkewitz vom Januar 2022 bis Januar
2023? Bitte das Jahr monatlich aufschlüsseln.
3. Gibt es erkennbare Verschiebungen bei der Altersstruktur der Verstorbenen? Wenn ja:
In welche Richtung hat sich die Altersstruktur verschoben?
4. Müssen Verstorbene zurzeit in gekühlten Hallen gelagert werden?

5. Wurden die zusätzlich geschaffenen Kühlkapazitäten für 60 Menschen schon einmal ausgelastet?
6. Werden derzeit die Bestatter durch Friedhofsgärtner und Mitarbeiter des Regiebetriebes
Zentrale Technische Dienste unterstützt oder werden derzeitig im Krematorium Überstunden geleistet?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

