Anfrage Nr.: AF2879/23
Datum: 26.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Erklärungen zur Feststellung der Grundsteuerwerte in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auch die Landeshauptstadt Dresden konnte die Erklärungen zur Feststellung der Grundsteuerwerte (Feststellungserklärung) für ihre Grundstücke seit dem 01.07.2022 abgeben. Stichtag für
alle Angaben ist der 01.01.2022. Fristende für die Erklärungsabgabe ist jetzt der 31.01.2023.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.

Wie viele Grundstücke besitzt die Landeshauptstadt Dresden in der Bundesrepublik
Deutschland?
Wie viele Grundstücke besitzt die Landeshauptstadt Dresden der Landeshauptstadt Dresden?
Wie viele Feststellungserklärungen hat die Landeshauptstadt Dresden bis Januar 2023
bei den jeweils zuständigen Finanzämtern abgegeben?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

