Anfrage Nr.: AF2877/23
Datum: 26.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Remonstrationen von Beigeordneten und dem Oberbürgermeister

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
da sowohl der Oberbürgermeister als auch die Beigeordneten Beamte auf Zeit sind, unterliegen
sie dem Beamtenrecht und somit auch der Remonstrationspflicht.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1.
Wie oft hat der Oberbürgermeister gegen Anweisungen, Verordnungen und Gesetze von
Bund und/oder Freistaat remonstriert? Wie viele davon standen im Zusammenhang mit
Corona?
Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
2.
Wie oft haben die sieben Beigeordneten seit 2015 gegen Anweisungen des Oberbürgermeisters bzw. Anweisungen, Verordnungen und Gesetze von Bund und/oder Freistaat
remonstriert? Wie viele davon standen im Zusammenhang mit Corona?
Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

