Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00130/23
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

07.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im
Stadtbezirk

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2023 zur Beschaffung von
Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte Jahr 2023
im Stadtbezirk.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2024 zur Beschaffung von
Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte Jahr 2024
im Stadtbezirk.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
...

2/3

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Stadtbezirksamt Altstadt
10.100.11.1.1.10.10.003
44291100
1.500,00 Euro/2023
1.500,00 Euro/2024

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Altstadt
44291100
1.500,00 Euro/2023
1.500,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann je...

3/3
doch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Vor der CORONA-Pandemie fand jedes Jahr um die Osterzeit der Dresdner Frühjahrsputz statt.
Start der Putzwoche war die traditionelle Elbwiesenreinigung. Danach gab es über die ganze
Woche verteilt verschiedene Reinigungs- und Mitmachaktionen im gesamten Stadtgebiet. Seit
Jahren engagieren sich mehr als 3 000 ehrenamtliche Helfer aus Firmen, Vereinen, Kindergärten, Schulen und Anwohner für ein sauberes und schönes Dresden.
Damit während der der CORONA-Pandemie Bürgerinnen und Bürger eigene Putzaktionen durchführen konnten, wurde zur Anmeldung von Putzaktionen die Mailadresse putzaktionen@dresden.de eingerichtet. Über diese können sich Interessenten ganzjährig auf öffentlichen
Flächen im Stadtgebiet anmelden.
Das Stadtbezirksamt und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellten für die unterschiedlichen Aktionen den Vereinen und Initiativen Arbeitsmaterialien zur Verfügung. Bei kleineren Aktionen holte das Stadtbezirksamt die eingesammelten Abfälle ab und lies diese entsorgen. Die Entsorgung von größeren Sammelmengen hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft entsorgen lassen.
Im Stadtbezirksamt Altstadt wurde 2022 unter anderem z. B. in der Johannstadt und im Ostragehege geputzt. Hier beteiligten sich ca. 70 Personen an 10 Aktionen. Auf Grund der allgemeinen Preissteigerungen müssen 2023 Kürzungen im lokalen Handlungsprogramm Ordnung und
Sauberkeit (LHP) vorgenommen werden. Die Kosten für die, von Seiten des Stadtbezirksamtes in
den vergangenen Jahren für die Putzaktionen zur Verfügung gestellten, notwendigen Arbeitsmaterialien wie Greifer, Müllsäcke, Handschuhe, Besen und andere kleine Gerätschaften oder
auch Mülltonnengestaltung, sind damit nicht mehr gedeckt.
Das Stadtbezirksamt möchte trotzdem weiterhin Vereine und Initiativen unterstützen, die im
Gebiet des Stadtbezirkes für Ordnung und Sauberkeit sorgen wollen und bittet daher den Stadtbezirksbeirat Altstadt um Übertragung von 1.500,00 € pro Jahr des Doppelhaushaltes 2023 und
2024.
Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut noch nicht rechtskräftigem Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 27. Januar 2023
stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 614.848,11 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.
Für das Jahr 2024 steht das gesamte Budget von 671.400 € noch zur freien Verfügung. Die Beschlussfassung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Flyer

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

