Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0111/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.02.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von weiteren Finanzmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die
Ersatzbeschaffung eines Fahrzeuges im Bauhof Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, 10.000,00 Euro aus den investiven Finanzmitteln für
die Beschaffung eines Pritschenfahrzeuges mit Kippfunktion für den Bauhof Mobschatz freizugeben.
Der Oberbürgermeister wird um Umsetzung gebeten.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0102/22 vom 13.10.2022 – Bereitstellung von Finanzmitteln des Ortschaftsrates
Mobschatz für die Ersatzbeschaffung eines Fahrzeuges im Bauhof Mobschatz

Begründung:
Das Pritschenfahrzeug soll als Ersatzbeschaffung für das Fahrzeug Ford-Transit (mit Kennzeichen

...

2/2
DD-QQ 9220) im Bauhof Mobschatz verwendet werden.

Maximilian Vörtler

