Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 49

Datum:

26. JAN. 2023

Beschlusskontrolie zu V1497/22 (Sitzungsnummer: KT/041/2022)

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Erweiterung des Standortes Kraftwerk Mitte
"Lichtwerk", Nachtrag zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18 vom 21. August 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt das Verhandlungsergebnis zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18 vom 21. August
2018 zur Kenntnis."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

2. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

bestätigt den 1. Nachtrag Nr. LMV/12102-01/21 zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18
vom 21. August 2018 der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH/SachsenEnergie mit dem
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

3. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beauftragt die Leitung des Eigenbetriebes, die Schulkonzeption fortzuschreiben und das
Unterrichtsangebot am Standort Kraftwerk Mitte dahingehend auszubauen, dass eine opti
male Auslastung der Unterrichts- und Ensembleräume und eine positive Entwicklung der
Deckungsbeiträge gewährleistet ist. Insbesondere sollen dabei auch Bedarfe aus dem Kul
turentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden für eine Förderung freier Ensembles
und eine generationenübergreifende kulturelle Teilhabe gewährleistet werden."
Die Schulkonzeption 2023 - 2028 wurde fertiggestellt und befindet sich aktuell als Beschlussvor
lage (V1874/22 - Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der Schulkon

zeption der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 - 2028) zur Beratung in den Gremien des
Stadtrates. Die dort unter der Thematik „Standorte und Rahmenbedingungen" und speziell unter

„Untervermietung" benannten aktuellen Angebote sind auch zukünftig weiter ausbaubar.

-2-

Verstärkt im Vormittagsbereich und an \A/ochenenden nutzen Dauermieter oder temporäre Inte
ressenten die Räumlichkeiten der Musikschule, vorrangig in der Loge und Glacisstraße. Die An

fragen für Nutzungsmöglichkeiten im Kraftwerk Mitte aus verschiedenen Bereichen von Kunst
und Kultur wachsen stetig.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023
Mit freundliclaan Grüßen

Kenntnisnahme:

i. V./an Donnauser

Dirk Hilbert

BelMordne|e/-r für

Oberbürgermeister

Kultur und Tourismus

