Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Dissidenten-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

GB1 (20.5)

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

25. JAN. 2023

Auswirkungen des Haushaltsbeschlusses auf Ausbau und Angebot der DVB
mAF0150/22

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. Dezember 2022 beantwortete ich
wie folgt:

„[A]m 21.März 2019 verabschiedete der Dresdner Stadtrat den 'großen ÖPNV Antrag' "Straßen
bahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich erhöhen". Durch diesen Beschluss

wurde vom Stadtrat das Ziel definiert, den Anteil der ÖPNV-Nutzenden deutlich zu erhöhen. Um
dieses Ziel zu erreichen, ist eine Erhöhung des Angebots der DVB sowie eine nachhaltige Finan
zierung notwendig. Diesem Auftrag ist der Oberbürgermeister mit Vorlage der "Strategie zur

Erhöhung des ÖPNV-Anteils in der Landeshauptstadt Dresden mit Prioritätenliste" gefolgt, in
dem sowohl Ausbauziele priorisiert wurden als auch neue Finanzierungsquellen vorgeschlagen
wurden. Schließlich hat auch der Aufsichtsrat der DVB ein Ausbauszenario bekräftigt und damit
der Geschäftsführung den Auftrag gegeben, die DVB zur Zentralen Mobilitätsdienstleisterin zu
machen.

Nun beschließen wir heute sehr wahrscheinlich den Haushalt für 2022/2023. In dem Ersetzungs
antrag von LINKE, Grüne, SPD, CDU und FDP wird dabei eine wichtige Säule der Nutznießerfi
nanzierung, die Ausweitung von Anwohnerparken und die Parkgebühren, schlichtweg geerdet.
Darum frage ich Sie: Sollte der Ersetzungsantrag von LINKE, Grüne, SPD, CDU und FDP heute
beschlossen werden, welche Fehlbeträge würden durch diese Streichung der Deckungsquellen
in den Jahren 2022, 2023, 2024, 2025, 2026 und 2027 zu erwarten sein und was bedeutete dies
für das geplante Ausbauprogramm und das Leistungsangebot der DVB?''

Der interfraktionelle Ersetzungsantrag vom 12. Dezember 2022 reduziert unter anderem die
Planansätze für die Jahre 2023 (3,8 Millionen Euro) und für 2024 (6,4 Millionen Euro) bei Parkge
bühren, Anwohnerparken und den dazugehörigen Aufwand gemäß Verwaltungsentwurf des
Doppelhaushaltes (siehe Anlage 3 - Zeile „Verzicht Erhöhung Parkgebühren/Anwohnerparken").

-2-

Für die mit dem Ersetzungsantrag vorgeschlagenen Änderungen werden gemäß Anlage 3 ab
Zeile „Deckungsmittel Beschreibung" mehrere Deckungsquellen benannt - insofern auch für den
„Verzicht Erhöhung Parkgebühren/Anwohnerparken".
Die Zuschusshöhe des geplanten Verlustausgleiches an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG {DVB
AG) wird mit dem Ersetzungsantrag nicht geändert - insofern hat der Ersetzungsantrag keine
Veränderung auf das geplante Ausbauprogramm und das Leistungsangebot der DVB AG zur
Folge.
Nachfrage:
„Ist das der Einstieg in eine dauerhafte Haushaltsfinanzierung der DVB AG? Wenn das nicht so
ist, wie ist das dann mit dem Ausbauszenario oder können wir den Status Quo halten?"
Dies ist der Einstieg in die (anteilige) Finanzierung der DVB AG aus Haushaltsmitteln der Landes
hauptstadt Dresden. Ohne eine Haushaltsfinanzierung ist das derzeitige Leistungsangebot der
DVB AG (Status Quo) nicht aufrecht zu erhalten. Die Umsetzung des Ausbauszenarios(Mehrbe
stellungen) erfordert weitere Haushaltsmittel über die jetzige Zuschusshöhe des Haushaltspla
nes 2023/2024 hinausgehend.
Mit freundlichen Grüßen

/
/

Beigeordnete/-r Ffnanzen, Personal und Recht
Dirk Hilbert
Der Oberbürgermeister

