Hausmitteilung

Dresden.
QLG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

25. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V2297/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Vorplanung Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und Tier
gartenstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und Tiergarten
straße entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
feststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorgelegt, sowie den Stadt
bezirksbeiräten Blasewitz und Prohlis zur Kenntnis gegeben."
Die Deutsche Bahn AG hat im Zuge der Aufstellung der Bebauungspläne im südlich der Bahn

anlagen gelegenen Wissenschaftsstandort Ost eingewendet, dass für diesen Bereich Planungen

zur Einordnung eines Überholgleises für die Neubaustrecke nach Prag laufen. Da die Auswirkun
gen auf die geplante Bahnüberführung, die im Zuge der Verlängerung der Liebstädter Straße ent
stehen soll, derzeit nicht abschätzbar sind, wurde vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden entschieden, das bereits in der Durchführung befindliche VgV-Verfahren zum „Wissen
schaftsstandort Ost - Ausbau der Liebstädter Straße und der Tiergartenstraße Dresden" aufzuhe

ben. Eine Entscheidung zu dem Vorhaben der Deutschen Bahn AG wird 2024/2025 erwartet, sodass dann eine neue Ausschreibung der Planungsleistungen für die Bahnüberführung und den
nördlich der Bahn gelegenen Teil des Wissenschaftsstandortes Ost erfolgen soll. Bis dahin wird
diese Maßnahme somit zurückgestellt.

