Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich für Stadtent-

An alle Mitglieder

wicklung; BaU; Verkehr und Lie
genschaften

des Stadtbezirksbeirates Neustadt
GZ:

Datum:

(GB6) 61.5

21. JAN 2023

Nutzung des Areals „Alter Leipziger Bahnhof für nichtkommerzielle Open-Air-Veranstaltungen
VorR-Neu00018/22

Sehr geehrte Mitglieder,

zu Punkt 1Ihres oben genannten Vorschlags aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom
5. September 2022 kann Ihnen Folgendes mitteilen:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a. zu prüfen, welche Flächen auf dem Gelände des „Alten Leipziger Bahnhofs" für nicht
kommerzielle Open-Air-Veranstaltungen geeignet sind.

b. mithilfe von Gutachten zu prüfen, unter welchen Bedingungen diese Flächen für OpenAir-Veranstaltungen genutzt werden können. Dies betrifft u.a. folgende Faktoren:
- Nutzungszeitraum,
- Nutzungszeiten,
- Nutzungshäufigkeit,
- Besucherzahl,
- Schallemissionen,
- Zuwegung,
- Brandschutz,
- Müllentsorgung.

c. mit den Eigentümern der identifizierten Flächen in Verhandlungen zu treten, um eine
Nutzung für nichtkommerzielle Open-Air-Veranstaltungen zu ermöglichen, vorüberge
hend und bis - maximal zum Beginn der geplanten Erschließung als Wohn- und Gewer
begebiet.

d. ein Planungs- und Buchungstool zu entwickeln, mit dessen Hilfe Interessierte über die
Nutzungskonditionen aufgeklärt werden und eine Nutzung unkompliziert anmelden
können.

•2-

e. Akteure der unkommerziellen Club- und LIvemusik-Szene in den Prozess einzubeziehen.

f. die Nutzung zu evaluieren.
g. zu prüfen, inwieweit und wo es im Stadtbezirk Dresden-Neustadt weiteren Flächen
gibt, die sich für eine vergleichbare Nutzung eignen.

h. den Stadtbezirksbeirat bis zum 31. Dezember 2022 über den Stand der Erfüllung der
o. g. Aufträge zu Informieren."

Der Alte Leipziger Bahnhof ist Teil des Bearbeitungsgebietes und Namensgeber für das aktuell
laufende Projekt „Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof": Um die Potenziale
des Areals zwischen Eisenbahnstraße, Leipziger Straße, Erfurter Straße und dem angrenzenden
Bahndamm in südöstlicher Richtung für die Dresdner Stadtentwicklung zu erschließen und zu
gleich die vorhandenen Missstände zu beheben,startete das Amt für Stadtplanung und Mobili
tät einen Prozess, der eine städtebauliche und freiraumplanerische Neuordnung des Areals zum
Ziel hat. Unter Wahrung der örtlichen Identität soll ein kleinteiliges und grünes Stadtquartier mit
hoher Aufenthaltsqualität entstehen.

Die Landeshauptstadt Dresden begann im ersten Quartal 2022 mit der städtebaulichen, koope
rativen Entwicklung des Gebietes. Ein wichtiger Bestandteil des Projektes ist die sogenannte Be
gleitgruppe. Das Gremitim setzt sich aus Vertreter/-innen der Stadtverwaltung, Politik, Eigentü
merschaft, Fachbehörden, Interessensgruppen sowie der Stadtgesellschaft zu jeweils gleichen
Anteilen zusammen. Dieser Personenkreis ist an der Erarbeitung von Zielvorstellungen für die
Quartiersentwicklung beteiligt und wirkt an der Aufgabensteilung für die Planerinnen und Planer
mit. Auch die sich anschließende Planungswerkstatt wird von der Gruppe begleitet.
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über keinerlei Grundstücke in diesem Areal, alle Grund

stücke befinden sich in privatem Eigentum. Die Stadt ist daher weder berechtigt noch befugt,
Prüfungen zu veranlassen oder durchzuführen.

Einzelne Eigentümer haben im Rahmen der Begleitgruppensitzung Bereltschaft für Zwischennut
zungen signalisiert. Jedoch bleibt es in der Verantwortung der Akteure/Interessenten, Pro
jekte/Veranstaltungen im Einvernehmen mit den Eigentümern zu entwickeln und umzusetzen.
Die Stadt kann in konkreten Fällen unterstützend mitwirken und z. B. bezüglich der erforderli
chen Genehmigungen beraten. Die erforderlichen Genehmigungen sind im Einzelfall je nach Nut
zungskonzept zu prüfen {z. B. Baugenehmigung, Genehmigung nach Immissionsschutzrecht).
Mit freundlichen Grüßen

L'

Kenntnisnahme:

Stepl^nAühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

eige

Inete/r) für

Ordnu tg uncrSicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

