Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000109/23

Datum:

2:7. JAN. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

09.02.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Grenzenlose Schönheit"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Grenzenlose Schönheit“ der Bürgerin Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 980,00 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/ Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

980,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Die Villa verfügt über einen großen Raum, in dem verschiedene Aktivitäten, Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. stattfinden können.
Die Platzkapazität ist für 35 Personen ausgelegt. Das Projekt soll ältere Menschen erreichen, die
in ihrer Mobilität eingeschränkt sind und es nicht mehr ohne weiteres zu den Kulturstätten im
Stadtzentrum schaffen. Gleichzeitig wird das Brauchtum des Volksliedes in verschiedenen Variationen bearbeitet, dargeboten. Mit dem Inkrafttreten der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke hat
sich unter anderem für Kunst und Kultur die Möglichkeit eröffnet, die Arbeit der Kunstschaffenden projektbezogen zu unterstützen. Diese Unterstützung kann jedoch nicht verstetigt werden

3/3
und ist auch nicht mit den Kulturevents der großen namenhaften Häuser der Stadt vergleichbar.
Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag
als förderwürdig und - fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt diesen Förderantrag. Die stattfindenden Kunstprojekte
in der Villa von Frau Hesse stellen für den Stadtbezirk ein besonderes Alleinstellungsmerkmal
.dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch
zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst werden sollten. Dem
Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde aufgrund der kurzen Vorbereitungszeit entsprochen. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 980,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023
mit Stand vom 13. Januar 2023 noch 747.350,00 Euro Verfügung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

a
Rolf

Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke
Aktenzeichen:

:

HH-Jahr:
Ifd.Nr.:

2023
V-C000109/23

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000747/0001

Gesamtkosten

Antransteller:
Christine Hesse

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

1.000,00 €

Eigenmittel

20,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Grenzenlose Schönheit

beantragte

Stadtbezirk

Förderung

sonst. Förderung
weitere (Bund,

a

LHD

0,00 €

Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag

StBA

980,00 €

Förderort:

Bernhard-Wensch-Straße

21, 01187

Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 26.03.2022 findet in der Bernhard-Wensch-Straße 21 in 01187 Dresden ein A-CappellaKonzert mit europäischen Volksliedbearbeitungen statt!
Das Ensemble „Die West-Östlichen Diven“ besteht aus 4 Sängerinnen des Berliner
Rundfunkchores mit internationaler Herkunft.
Die Gründerin des Ensembles ist Heike Peetz-Glintenkamp; welche mehrere Arrangements

schrieb,
u.a. die eines ukrainischen

Liedes.

Das Programm kombiniert zeitgenössische Bearbeitungen mit Sätzen deutscher Volkslieder von
Johannes

Brahms.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte

Projekt ist gemäß

Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g und f der Fachförderrichtlinie

Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Die Villa verfügt über einen großen Raum, in dem verschiedene Aktivitäten Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. stattfinden können. Die Platzkapazität ist für 35
Personen ausgelegt. Das Projekt soll ältere Menschen erreichen, die in ihrer Mobilität
eingeschränkt sind und es nicht mehr ohne weiteres zu den Kulturstätten im Stadtzentrum

schaffen. Gleichzeitig wird das Brauchtum des Volksliedes, in verschiedenen Variationen
bearbeitet, dargeboten. Mit dem Inkrafttreten der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke hat sich unter
anderem für Kunst und Kultur die Möglichkeit eröffnet, die Arbeit der Kunstschaffenden
projektbezogen zu unterstützen. Diese Unterstützung kann jedoch nicht verstetigt werden und ist
auch nicht mit den Kulturevents der großen namhaften Häuser der Stadt vergleichbar. Die
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des
18. Januar 2023

Projektcharakters zu fördern. Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag
als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle
Begegnung

vor Ort zu fördern und begrüßt diesen Förderantrag.

Die stattfindenden

Kunstprojekte

in der Villa von Frau Hesse stellen für den Stadtbezirk ein besonderes Alleinstellungsmerkmal dar,
deren Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch
zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst werden sollten. Dem
Antrag auf vorgezogenen

Maßnahmebeginn

wurde aufgrund

der kurzen Vorbereitungszeit

entsprochen. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte
Förderung in Höhe von 980,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr
2023

mit Stand vom

09. Januar 2023

noch 744.711,70

Euro Verfügung.

18. Januar 2023

Anlage Projektbeschreibung

Überall auf der Welt finden wir im alten Volksliedgut die gemeinsamen Wurzeln unserer
Kunst und

Kultur.

Wenn sich auch geografisch ganz unterschiedliche Stile entwickelt haben, spiegelt sich
doch überall
eine grundlegende Gemeinsamkeit: das menschliche Bedürfnis nach Verbundenheit, Liebe
und
Frieden - sowie Leid und Verzweiflung, wenn diese Lebensgrundlagen fehlen oder bedroht
sind.
Die Corona - Zwangspause war für Heike Peetz - Glintenkamp eine Gelegenheit, alte europäisc
he,

auch ukrainische Volkslieder auszwählen und durch eigene Bearbeitungen in der
Gegenwart zu

verankern.
Mit drei weiteren Sängerinnen des Berliner Rundfunkchores gründete sie ein a-capella-Ensemb
le,
das diese Bearbeitungen zusammen mit deutschen Volksliedbearbeitungen von Johannes
Brahms zu
einem Konzertprogramm verflochten hat.
Auf der Bernhard- Wensch -Straße 21 wurde in Dölzschen eine dezentrale Möglichkeit
geschaffen,

gemeinsam kulturelle Veranstaltungen zu erleben, besonders auch für ältere Bewohne
r der Region,
für die es beschwerlich ist, Veranstaltungen im Stadtzentrum zu erreichen.

Der Raum hat eine Kapazität von 40 Plätzen.
Die Veranstaltungen finden bei freiem Eintritt im Sinne des Bürgerschaftlichen Engageme
nts statt.
Das Anliegen der Programmgestaltung ist eine Verbindung von hauptsächlich klassisch
er Musik mit
Literatur, Poesie und mit Kompositionen von Frauen, die noch immer in Konzertprogram
men eine
untergeordnete Rolle spielen.
Für Künstlerinnen und Künstler biete sich die Möglichkeit, in entspannter Atmosphäre auch
neue
Ideen auszuprobieren.
Durch Ankündigung auf der Webseite sowie durch Flyer im Wohngebiet und an öffentlic
hen Orten

im Stadtbezirk werden wir im März auf das betreffende Konzert hinweisen, welches
für Sonntag,
26.03. ‚17.00 terminiert ist.
Über eine positive Entscheidung zugunsten unseres Antrags würden wir uns sehr
freuen.

(gr. Ra

Anlage

zum

Projektantrag

Grenzenlose

V-C000109/23

Ifd. Nr.:

Schönheit

Aktenzeichen:

2023/99-02/1/0000747/0001

Kosten- und Finanzierungsplan
Anteil
Position | Ausgaben

in Euro

zuwendungsfähig

in Euro
1 | Druck- und Werbekosten

30,00 €

30,00 €

2 | Honorare

800,00 €

800,00 €

3 | Reisekosten

80,00 €

60,00 €

4 | Sonstige Sachausgaben

80,00 €

80,00 €

5

10,00 €

10,00 €

1.000,00 €

980,00 €

Verwaltungskostenpauschale

Gesamtkosten
Position

|Einnahmen
1|

in Euro

Projekteinnahmen

0,00€

2.1 | Eigenmittel

20,00 €

2.2 | Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 | Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 | Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

980,00 €

5 | Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt

0,00 €

Dresden

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...):

0,00 €

Gesamtfinanzierung
Sonstige Sachausgaben
Gema:

(Bezeichnung

1.000,00 €
mit zuwendungsfähigem

40,00 €; KSK (Künstlersozialkasse):

Betrag):

40,00 €

13. Januar 2023

