Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(Gß7) 67.22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

26. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Pi00092/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/028/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinle durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort „Zugang zur Elbe
vom Dorfplatz Altübigau" für das Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am
Bankstandort „Zugang zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau'' für das Jahr 2022 zu unterstüt
zen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
500,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt."
Die Abfallbehälter wurden bewirtschaftet.

„2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die Mittelverwen

dung zu informieren."
Die Abfallbehälter wurden bis zum 31. Dezember 2022 bewirtschaftet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeord^^/-r für Umwelt
und Kon^unalwirtschaft
Eö'gooid.n;--;:-,-

C'.eü-entwicklung,

Eaj, Ve/kohr und Laganochaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

