Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[)iX,vrjr,ij-

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 21. Sitzung des Kieingartenbeirates(KG/021/2022)
am Mittwoch, 2. November 2022,

16:00 Uhr

Kieingartenverein Blumenau e. V.
Giashütter Str. 34,01309 Dresden

2/8
ö NS KG/021/2022 2. November 2022

Beginn der Sitzung;

16:00 Uhr

Ende der Sitzung:

17:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dietmar Haßler

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen

Dr. Wolfgang Deppe
Michael Hauck
Johannes Lichdi

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Karla Händler
Frank Hoffmann
Beate Köbnik

Margitta Meyer
Andreas Naumann
Thomas Wiedemann

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen

Alexander Wiedemann
Katharina Hanser
Jan-Ulrich Spies

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Franz-Josef Fischer

Verwaltung:

Frau Grunewald
Herr Thiel
Herr Eilzer

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und AbfallwirtschaftF

3/8
ö NS KG/021/2022 2. November 2022

Gäste:

Herr Andreas

KGV „Am Tummelsbach" e. V.
KGV „Am Tummelsbach" e. V.
KGV „Am Tummelsbach" e. V.
KGV „Am Tummelsbach" e. V.
KGV „Am Tummelsbach" e. V.

Herr Bartels

Ortschaftsrat Mobschatz

Frau Asser

Stadtverband

Frau Seiffert

Herr Seiffert
Frau Keiner
Herr Keiner

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/8
ö NS KG/021/2022 2. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

2

Information Rodung am Holunderweg

3

Information Neue Streckenführung 86

4

Arrondierung Flächenerwerb

5

Themen-und Terminplan 2023

6

Informationen/Sonstiges

5/8
ö NS KG/021/2022 2. November 2022

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

Herr Haßler eröffnet die 21. Sitzung des Kleingartenbeirates.

Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit ist festgestellt worden.
Der heutigen Tagesordnung wird zugestimmt.
Der Vorsitzende bittet das neue Mitglied, Michael Hauck, Mitglied im Kleingartenverein „Wes
tend" e. V. sich kurz vorzustellen.

2

Information Rodung am Holunderweg

Herr Stadtrat Lichdi informiert kurz über die Debatte mit den gefassten Beschlüssen.

Diese liegen derzeit im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Es

gäbe derzeit keine Information, was die Stadtverwaltung Dresden unternommen habe, um den
Wald zu sichern und wie der Stand der Kleingartenanlage sei.

Herr Haßler regt an, dass zur nächsten Sitzung des Kleingartenbeirates das Thema erneut auf
die Tagesordnung komme und von der Stadtverwaltung dazu Stellung bezogen werde.
Herr Thiel kenne den Vorgang. Es sei kein Waldumwandlungsantrag gestellt worden. Baurecht
lich sei ebenfalls kein Vorgang anhängig.

Herr Stadtrat Lichdi fragt nach, ob es sich um eine illegale Abholzung handele. Seien Auflagen
erteilt worden?

Es handele sich nicht um eine illegale Fällung, sondern um eine Bewirtschaftung im Rahmen des
Waldgesetzes, so Herr Thiel.

Herr Stadtrat Dr. Deppe werde das Anliegen auf einen Antrag zur Beschleunigung im Ausschuss
weiterleiten.

Herr Hoffmann merkt an, dass es hinsichtlich der Kündigung von drei Parzellen der Kleingarten

anlage keine neue Entwicklung gebe. Es habe keinerlei Bestrebungen der Grundeigentümer ge
geben, die Parzellen räumen zu lassen.

6/8
ö NS KG/021/2022 2. November 2022

3

Information Neue Streckenführung BS

Herr Hoffmann merkt an, dass bis heute keinerlei Entwicklungen und Informationen zur Stre
ckenführung BS erfolgt seien.
Herr Seiffert und Herr Barte! erhalten Rederecht.

Herr Seiffert berichtet über die Bürgerveranstaltung am 12. Oktober 2022 im Dorfclub
Mobschatz.

Es solle bei der Belastung auf keinen Fall zu signifikanten nachteiligen Wirkungen für Bürger*innen kommen.

Dies könne so nicht richtig sein, da Bürger*innen Grundstücke abgeben müssten, ein Wohnhaus

abgerissen werde usw. Es werde die Infrastruktur zerschnitten sowie für Fußgänger der Weg
zum Tierheim komplett abgeschnitten, so Herr Seiffert.

Am Bahn-Haltepunkt „Urnenfeld" soll eine Brücke für Fußgänger und Radfahrer errichtet wer
den, welche sieben Meter hoch sei und mit einem Fahrstuhl ausgestattet werde.

Die geplante Streckenführung sei derzeit ein Wanderweg am Landschaftsschutzgebiet. Dort, wo
er in die alte Straße einmünde,fürchten Anwohner, dass ihre Parkplätze verschwinden werden.

Die Kleingartenanlage „Am Tummelsbach" solle komplett verschwinden. Einem Teil der Klein
gartenanlage „Am Hang" werde es ebenfalls so gehen. Diese sollen laut Freistaat Sachsen umge
siedelt werden.

Es gäbe bereits eine Vorlage V1815/22, wo der Stadtrat am 15. Dezember 2022 beschließen
werde, dass zu dieser Streckenführung Stellung genommen werde.

Herr Barte! erläutert kurz, dass es eine Entlastungsstraße für die BS geben solle.
Der Freistaat Sachsen habe im Jahr 2000 einen Antrag gestellt, dass die BS von Niederwartha bis
zum Autobahnanschluss Dresden Altstadt verlaufen solle. Mobschatz habe dies abgelehnt.
Im Jahr 2003 sei der nächste Antrag gestellt worden.

Dieser sah die BS in Cossebaude vor und sei im Bundesverkehrswegeplan aufgenommen wor
den.

Im Jahr 2015 habe der Freistaat Sachsen wieder einen Antrag gestellt, wo die BS in Cossebaude
in die Priorität aufgenommen worden sei.

Herr Stadtrat Dr. Deppe merkt an, dass die Vorlage im Kleingartenbeirat vorgestellt und behan
delt werde.

Herr Stadtrat Lichdi erklärt, dass es in der Vorlage um die städtebaulichen Ziele gehe und der
Kleingartenbeirat einbezogen werde.

Frau Köbnik möchte vom ümweltamt wissen, wie der Tummelsbach verlaufen solle.

7/8
ö NS KG/021/2022 2. November 2022

Herr Hoffmann merkt an, dass ihm ca. 2017/2018 die Verlagerung des Tummelbaches vorge
stellt worden sei.

Herr Barte! möchte wissen, ob und wie viele Überschwemmungen es beim Tummelsbach gege
ben habe.

Es habe drei Überschwemmungen gegeben, so Herr Selffert. Voriges Jahr habe er das letzte Mal
Wasser geführt bei Starkregen.
Herr Haßler schlägt vor, mit dem Oberbürgermeister ein Gespräch schriftlich oder mündlich zu
suchen.

Herr Stadtrat Lichdi schlägt ferner vor, im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften einen Antrag zu stellen, dass alles im Kleingartenbeirat vorgestellt werde.

4

Arrondierung Flächenerwerb

Herr Elizer erläutert anhand einer Präsentation die Arrondierung des Flächenerwerbes über die
\etiten 10 Jahre sowie den Erwerb 2023.

Folgende Flächen seien angekauft worden bzw. werden gekauft:

Kleingartenanlage Freudenberg
Kleingartenanlage Gruna
Kleingartenanlage Elbtal II
Kleingartenpark Hansastr. Erdkugel
Kleingartenpark Strehlen
Kleingartenanlage Loschwitzhöhe
Kleingartenanlage Naturpark Nickern
Kleingartenanlage Langer Weg 1

4.700 m^
5.500 m^
16.500 m^
1.840 m^
ca. 8 ha
1.348 m^
9.465 m^
10.700 m^

In Kooperation mit der VONOVIA würden Flächen von 41.300 m^ gekauft werden.
Ersatzflächen wären:

Basedowstraße
für Geberbach
Weinböhlaer Straße für Prießnitzaue

17.077 m^
9.697 m^

Herr Stadtrat Lichdi möchte wissen, ob die finanziellen Mittel für den Ankauf im Hochbauamt
zur Verfügung stünden.

Die finanziellen Mittel seien als Mehrbedarf in dem Geschäftsbereich Flächenankauf beantragt
worden, so Herr Thiel.

8/8
ö NS KG/021/2022 2. November 2022

5

Themen- und Terminplan 2023

Herr Hoffmann erläutert kurz den Terminplan für 2023.
Der Terminplan liegt als Anlage der Niederschrift bei.

6

Informationen/Sonstiges

Herr Haßler informiert über die Fahrt nach Breslau vom 30. Juni 2023 bis 2. Juli 2023.

Die Preisverleihung des 25. Bundeswettbe\A/erbes „Gärten Im Städtebau" finde am 19. Novem
ber 2022 in Berlin statt. Vertreter der Siegersparte Flora 1 werden an der Preisverleihung teil
nehmen.

L ■
Dietmar Haßler

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

i,"Beate Köbnik

Margitta Meyer

Mitglied

Mitglied

