LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschlusszu:

V1748/17

Gegenstand:

Förderung innovativer Projekte in der LH Dresden (Innovationsförderung)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, innovative Projekte von Unternehmen, Forschungseinrichtungen
oder ähnlichen Einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden finanziell zu fördern.

2. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung von Beschlusspunkt 1 die Richtlinie Innovationsförde
rung.

3. Der Stadtrat überträgt die Zuständigkeit zur Änderung der Anlagen der Richtlinie Innovati
onsförderung auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung, \A/esentliche Änderungen der Re
gelungen der Richtlinie werden hierdurch nicht übertragen.

4. Die Vergabe der Fördermittel ist dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Beschlussfas
sung vorzulegen.
5. Die Evaluation der Richtlinie Innovationsförderung erfolgt nach drei Jahren.

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von innovativen Projekten
(Fachförderrichtlinie Innovationsförderung)
Vom 28. September 2017

Inhaltsverzeichnis

1.
2.
3.
4.
5.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-in
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7.

Verfahren

8.

Schlussbestimmungen

Anlagen

Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:
Anlage 7:
Anlage 8:
Anlage 9:
Anlage 10:
Anlage 11:

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Ansiedlungserklärung
Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns
Bewertungsmatrix
Musterzuwendungsbescheid
Rechtsbehelfsverzicht

Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis
Prüfvermerk zur Verwendungsnachweisprüfung
Nachweis De-Minimis

Bestätigung der zweckentsprechenden Mittelverwendung

Einleitung

Die Stadt Dresden wird gegenwärtig berechtigt verstärkt als Kunst- und Kulturmetropole natio
nal und international wahrgenommen. Die seit Jahren vollzogene Entwicklung des Wirtschafts
standortes in all ihren Bereichen bleibt in ihrer Außenwahrnehmung dahinter unangemessen
zurück. Die Sichtbarmachung der Bedeutung auch dieses Faktors der Landeshauptstadt soll ge
stärkt werden. Neben den überregional wirkenden Maßnahmen besteht auch die Notwendig
keit, das Bewusstsein in der Dresdner Bevölkerung und der Wirtschaft entsprechend zu beför
dern. Hierzu sollte auch die Sichtbarmachung der Leistungskraft im öffentlichen Raum der gro
ßen Anzahl innovativer Unternehmen und Forschungseinrichtungen zählen. Die Initiierung von

Pilotprojekten oder die Herstellung von Pilotanlagen kann hier hilfreich sein. Erprobungsbeglei
tende Entwicklungsmaßnahmen können ebenfalls unterstützt werden.

Es besteht damit die Notwendigkeit, Neuentwicklungen in den Anwendungsbereichen von In
dustrie 4.0, Smart City, modernen Energiesystemen oder neuen Materialien mit innovations
freudigen Praxispartnern in Anwendung zu bringen und so anhand der entstandenen Demonstratoren die Funktionsfähigkeit und Effizienz der Produkte zu dokumentieren. Gleichzeitig will
sich die Landeshauptstadt Dresden beispielgebend stärker als Triebkraft für den Einsatz neuer
Technologien präsentieren und ein positives Signal für die Gründung, Ansiedlung und Koopera
tionen innovativer Unternehmen senden.

Das möchte die Landeshauptstadt Dresden mit dieser Förderrichtlinie unterstützen. Dabei ist es
das Ziel der Stadt, innovative Lösungen auch für Themen und Probleme mit städtischer Relevanz
anzusiedeln.

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Innovationsförderung gilt für Dresdner Unternehmen, Forschungseinrichtungen sowie
für Verbünde aus Unternehmen und sonstigen Einrichtungen, um diese bei der Implemen
tierung von neuen Produkten/Technologien insbesondere im Bereich der Schlüsseltechnolo

gien zu unterstützen. Hierdurch sollen sie sich schneller auf dem Markt etablieren, womit
zum Umsatz- und Beschäftigungswachstum bei den Unternehmen beigetragen wird. Mittel
fristig soll dies auch zu höheren Steuereinnahmen für die Stadt führen.

(2) Der Standort der Leistungserbringung hat auch dann in Dresden zu liegen, wenn Unterneh
men oder Forschungseinrichtungen, die an dem Förderprojekt beteiligt sind, deren Sitz nicht
oder noch nicht in Dresden ist.

(3) Die für die Innovationen notwendigen Investitionen sollen ebenfalls dazu beitragen, Res
sourcen zu sparen bzw. die Stadt auf dem Weg zum Erreichen der Klimaziele zu unterstüt
zen.

(4) Grundlage bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt
der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführ
ten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und die Allgemeinen Bewilli
gungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen der Landeshauptstadt
Dresden, die allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO) und die De-minimisVerordnung. Es gelten die zum Zeitpunkt der Antragstellung jeweils aktuellen Fassungen.

2. Gegenstand der Förderung

(1) Die Förderung ist im Rahmen von Einzel- oder Verbundprojekten themenoffen angelegt und
die Vorhaben können technologieübergreifend ausgestaltet werden. Gegenstand der Förde
rung können auch nicht-technische Innovationen, Maßnahmen zur Ausgestaltung neuer Ge
schäftsmodelle sowie daran anschließende innovative Aktivitäten zur Verbreitung und Ver
wertung unter Unternehmen sein.

(2) Die zu fördernden Vorhaben sollten, im Vergleich zu bereits vorhandenem Wissen und Lö
sungen, einen deutlichen Fortschritt liefern. Zudem muss erkennbar sein, dass sie aufgrund
hoher technischer und/oder wirtschaftlicher Risiken ohne öffentliche Förderung vom Zu
wendungsempfänger nicht oder nur schwer umgesetzt werden könnten.

(3) Gefördert werden insbesondere Sachkosten für die Errichtung und den Betrieb innovativer
Technologien und Anlagen für die Dauer von bis zu 2 Jahren.

-4-

3. Zuwendungsempfänger

Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind:

(1) Grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Startup in einem Hochtechnolo
giebereich mit Hauptsitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in der Landeshauptstadt
Dresden gründen, übernehmen oder bereits betreiben und fortführen,

(2) Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) mit Hauptsitz oder selbständiger Niederlassung in
Dresden,

(3) Nicht-KMUs, bei besonderem Interesse für den Standort Dresden und bei Kooperationen mit
ortsansässigen Unternehmen,

(4) Hochschulen oder Forschungseinrichtungen im Rahmen von Verbundprojekten mit mindes
tens einem Unternehmen aus Dresden,

(5) KMU und Nicht-KMU in Verbünden, bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in
Dresden liegen,

(6) Verbundkonstellationen mit Partnern außerhalb von Dresden sind zulässig. Die Antragsbe
rechtigung ergibt sich aus den Ziffern (1) bis (5).
€

4. Zuwendungsvoraussetzungen

Gefördert werden innovative, gerade erst auf dem Markt eingeführte Produkte, Technologie
oder Dienstleistungen, die als Demonstratoren, Referenzprojekte zur Kompetenzdarstellung
oder Pilotprojekte im Rahmen von Investitionen auf dem Territorium der Landeshauptstadt
Dresden errichtet und sichtbar gemacht werden.
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:

a) die geplanten Investitionen sich auf innovative Lösungen aus den Bereichen der Schlüs
seltechnologien sowie deren Schnittstellen und Anwendungsbereiche beziehen (beson
ders gewünscht werden Smart-City-Anwendungen),
b) an der Forschung bzw. Entwicklung und Umsetzung der Investition Dresdner/Sächsische
Akteure maßgeblich beteiligt sind (die Wertschöpfung muss im Interesse Dresdens lie
gen),
c) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden
kann,

d) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haus
haltsführung entsprechen,

e) das Projekt technisch umsetzbar erscheint,

f) der Antragsteller sich einverstanden erklärt, dass seine Investition im Rahmen der städti
schen Marketing- und Öffentlichkeitsarbeit eingebunden wird (der Wortlaut der ent
sprechenden Beiträge wird vor Veröffentlichung miteinander abgestimmt).

(2) Zuwendungen können nicht gewährt werden für:
a) Investitionen in reine Bauleistungen, falls diese nicht für den Einsatz der neuen Techno
logien unbedingt erforderlich sind (Gebäude, „Ohnehin"-lnfrastruktur oder ähnliches).
b) Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter mit bzw. an den neuen Technologien, wenn es
dafür geeignete EU-, Bundes- oder Landesförderprogramme gibt.
c) Kosten für den eventuellen Rückbau der Anlage, sollte sich der Einsatz nicht bewähren.
d) Vorhaben von Antragstellern/-innen, die Rückforderungsanordnung von Fördermitteln
der EU-Kommission nicht nachgekommen sind

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Zuwendungsart

Die Zuwendung wird zweckgebunden in Form einer Projektförderung gewährt.
(2) Finanzierungsart, Finanzierungsform
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilsfinanzierung ge
währt und beträgt bei der Bewilligung mindestens 10.000 Euro, höchstens Jedoch
100.000 Euro.

(3) Bemessungsgrundlage
Bemessungsgrundlage für Zuwendungen an Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft sind
entsprechend der De-minimis-Verordnung bzw. dem Artikel 25 Absatz 3 der AGVO (allge
meine Gruppenfreistellungsverordnung) die zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten.
Im Fall der Förderung nach De-minimis handelt es sich beihilferechtlich um Zuwendungen im
Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember

2013. Die Gesamtsumme der gewährten De-minimis-Beihilfe darf 200.000 Euro bezogen auf
einen Zeitraum von drei Kalenderjahren nicht übersteigen und ist mit der Antragstellung
nachzuweisen (Anlage 10).

Entsprechend der AGVO richtet sich die maximale Förderquote nach der Zuordnung der zu
wendungsfähigen projektbezogenen Kosten zu den Förderkategorien und -intensitäten ent
sprechend Artikel 25 Absatz 5 AGVO. Für Unternehmen, die der Definition für kleine und
mittlere Unternehmen der AGVO entsprechen, kann im Einzelfall eine höhere Zuwendung
nach Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe a gewährt werden. Darüber hinaus kann für Verbundpro

jekte, die die Bedingungen von Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe b Ziffer i AGVO erfüllen, eben
falls die Förderquote erhöht werden.

Bemessungsgrundlage für Hochschulen, Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen und
vergleichbare Institutionen sind die zuwendungsfähigen projektbezogenen Ausgaben (bei
Helmholtz-Zentren, der Fraunhofer-Gesellschaft sowie gegebenenfalls sonstiger For

schungseinrichtungen die zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten), die individuell bis
zu 100 Prozent gefördert werden können.

Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen des Landes, des Bundes und der EU sind vor

rangig zu nutzen. Eine projektbezogene Kombination mit Zu\A/endungen aus solchen Pro
grammen ist möglich und erwünscht, soweit die in der De-niminis bzw. AGVO genannten
Förderintensitäten nicht überschritten werden.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden. Zu
wendungen werden nur nach pflichtgemäßen, im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel gewährt. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach dieser
Fachförderrichtlinie besteht nicht.

(2) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die Zuwendungen:
a) bei baulichen Anlagen

zehn Jahre

b) ansonsten

zwei Jahre

(3) Die Zuwendungen können widerrufen werden, sofern Ansiedlungsabsichten, die bei der
Förderungsleistung verbindlich erklärt und maßgeblich waren, nicht eingehalten werden.
Auf eine Rückforderung kann verzichtet werden, sofern der Zuwendungszweck dennoch er
reicht wird. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn die Vorteile der geförderten Innovati
on dem Wirtschaftsstandort Dresden erhalten bleiben (Anlage 2).

7.

Verfahren

(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen
Antrags im Sinne der Anlage 1 gewährt.
(2) Im Projektantrag ist folgende Gliederung zu verwenden:
I.

Ziele
Gesamtziel des Vorhabens

Bezug des Vorhabens zu den förderpolitischen Zielen
Wissenschaftliche und/oder technische Arbeitsziele des Vorhabens
Darstellung und Begründung der Einzigartigkeit des Vorhabens
II. Stand der Wissenschaft und Technik; bisherige Arbeiten

Stand der Wissenschaft und Technik (einschließlich alternative Lösungen, der Ergeb
nisverwertung entgegenstehende Rechte, Informationsrecherchen)
Bisherige Arbeiten des Antragstellers
III. Ausführliche Beschreibung des Arbeitsplans
Vorhabenbezogene Ressourcenplanung
Meilensteinplanung

IV. Verwertungsplan

Wirtschaftliche Erfolgsaussichten

Wissenschaftliche und/oder technische Erfolgsaussichten
Wissenschaftliche und wirtschaftliche Anschlussfähigkeit
V. Arbeitsteilung/Zusammenarbeit mit Dritten
VI. Notwendigkeit der Zuwendung
Des Weiteren müssen die Antragsunterlagen enthalten:

a) Im Falle einer Kooperation den Entwurf eines Kooperationsvertrages mit Aufstellung al
ler Projektbeteiligten und deren Aufgaben- und Rollenverteilung,
b) Kosten- und Finanzierungsplan, der die Fördermöglichkeiten und die gesicherte Gesamt
finanzierung ausweist,

c) Ein Monitoring- und Vermarktungsprogramm mit Angaben zum Marktpotenzial,
d) Bestätigung über bereits erhaltene De-minimis-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren,
e) Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein, Steuer
nummer, etc.)

f) Erklärung, ob weitere Fördermittel/Zuschüsse anderer Bewilligungsstellen eingenommen
werden/eingenommen worden sind.

(3) Die Anträge sind im Rahmen von mindestens zwei Aufrufen im Jahr einzureichen. Es können
darüber hinaus weitere Aufrufe erfolgen.

(4) Die Entscheidung zur Förderung erfolgt nach Bewertung durch den Ausschuss für Wirt
schaftsförderung. Grundlage ist der Entscheidungsvorschlag eines Fachgremiums. Der Ent
scheidungsvorschlag kann auch im schriftlichen Umlaufverfahren erfolgen.
Das Gremium besteht zur fachlichen Begleitung aus je einem Vertreter des Amtes für Wirt
schaftsförderung, der Wissenschaft und der Wirtschaft. Als Mitglieder des Gremiums sind
für den Bereich

Wissenschaft Vertreter/-innen von Universitäten, Hochschulen und Forschungseinrichtun
gen

sowie für den Bereich Wirtschaft Vertreter/-innen aus Kammern, Verbänden und fachspezi
fischen Vereinigungen zu berufen.
Die Gremiumstätigkeit ist aktenkundig zu belegen.

Es gelten die Befangenheitsregelungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes.
(5) Die Bewertung erfolgt nach der Bewertungsmatrix (Anlage 4).
Bewertungskriterien sind:
a) Gesamtkonzept (Schlüssigkeit der Projektbeschreibung)
b) Innovationsgrad (Technologiesprung oder Weiterentwicklung)
c) Chance der Umsetzbarkeit (Marktchancen)

d) Nachhaltigkeit (Wirkungen der Maßnahme über Förderzeitraum hinaus)

-8-

e) Bedeutung für den Technologiestandort Dresden (Synergieeffekte, Marketingeffekte)
f) Ressourcenschonung (Trägt das Projekt zur Klimazielerreichung bei)
g) Erweiterungs-, Gründungs- und Ansiediungseffekte (Fördert das Projekt Gründungen und
Ansiedlungen)

(6) Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt mittels Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderan
trag nicht entsprochen werden, ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid.
(7) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des Zuwen
dungsbescheides. Diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht nach Anlage 6 sofort herbeige
führt werden. Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Auszahlung
der Mittel unter Verwendung von Anlage 7 unter Vorlage der relevanten Rechnungen zu be
antragen.

(8) Die Verwendung der Zuwendung ist unter Nutzung von Anlage 8 zahlenmäßig und durch
einen Sachbericht nachzuweisen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten
Zuwendung.
(9) Die nachfolgenden allgemeinen Vorschriften sind zu beachten.
I.

Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie sowie das damit im
Zusammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach der Rah
menrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) und den gesetzlichen und untergesetzlichen
Vorschriften in der jeweils geltenden Fassung.

II. Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nach
weis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung
des Zuwendungsbescheides und die Rückförderung der gewährten Zuwendung gelten
die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, soweit nicht innerhalb dieser Fachförder
richtlinie oder im Zuwendungsbescheid im Sinne von Anlage 3 abweichende Regelungen
getroffen werden.

III. Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden festlegen,
dass in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit
dem geförderten Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Stadt
Dresden hinzuweisen ist.

IV. Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderricht
linie werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Absatz 1 Nummer 7

des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG).

-9-

8. Schlussbestimmungen
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer Förderung zur Unterstützung
von innovativen Projekten - Fachförderrichtlinie Innovationsförderung - tritt am Tag nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, 2 8. SEP. 2017

Detlef Sitt(

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, ^Ö. SEP. 2017

Detlef Sittd
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2019)

Sitzung am:

04.07.2019-05.07.2019

Beschluss zu:

V2934/19

Gegenstand:

Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung
vom 28. September 2017 gemäß Anlage 1 der Vorlage.

Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von innovativen Pro
jekten (Fachförderrichtlinie Innovationsförderung)

Inhaltsverzeichnis

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-in
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7.

Verfahren

7.1. Antragsverfahren
7.2. Bewilligungsverfahren
7.3. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
7.4. Verwendungsnachweis
8.

In-Kraft-Treten

Anlage Bewertungsmatrix

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Innovationsförderung gilt für Dresdner Unternehmen, Forschungseinrichtungen sowie
für Verbünde aus Unternehmen und sonstigen Einrichtungen, um diese bei der Anwendung
von innovativen Lösungen insbesondere im Bereich der Zukunftstechnologien zu unterstüt
zen. Hierdurch sollen sie sich schneller auf dem Markt etablieren, womit zum Umsatz- und

Beschäftigungswachstum bei den Unternehmen in Dresden beigetragen wird. Mittelfristig
soll dies auch zu höheren Steuereinnahmen für die Stadt führen.

(2) Der Standort der Leistungserbringung hat auch dann in Dresden zu liegen, wenn Unter
nehmen oder Forschungseinrichtungen an dem Förderprojekt beteiligt sind, deren Sitz
nicht oder noch nicht in Dresden ist.

(3) Die für die Innovationen notwendigen Investitionen sollen ebenfalls dazu beitragen, Res
sourcen zu sparen bzw. die Stadt auf dem Weg zum Erreichen der Klimaziele zu unterstüt
zen.

(4) Grundlage bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt
der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführ
ten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und die Nebenbestimmun
gen für Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden, die allgemeine Gruppenfreistellungs
verordnung (AGVO) und die De-minimis-Verordnung. Beihilferecht ist für den jeweiligen
Einzelfall zu beachten und zu prüfen. Es gelten die zum Zeitpunkt der Antragstellung jeweils
gültigen Fassungen.
(5) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendungen sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zu
wendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Rege
lungen der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung,
soweit nicht in dieser Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden sind
(6) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieser Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie be
steht nicht. Zuwendungen werden nur nach pflichtgemäßem Ermessen, im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt.

2. Gegenstand der Förderung

(1) Die Förderung ist im Rahmen von Einzel- oder Verbundprojekten themenoffen angelegt
und die Vorhaben können technologieübergreifend ausgestaltet werden. Gegenstand der
Förderung können auch nicht-technische Innovationen, Maßnahmen zur Ausgestaltung
neuer Geschäftsmodelle sowie daran anschließende innovative Aktivitäten zur Verbreitung
und Verwertung unter Unternehmen sein.
(2) Die zu fördernden Vorhaben sollten, im Vergleich zu bereits vorhandenem Wissen und Lö
sungen, einen deutlichen Fortschritt liefern. Zudem muss erkennbar sein, dass sie aufgrund

hoher technischer und/oder wirtschaftlicher Risiken ohne öffentliche Förderung vom Zu
wendungsempfänger nicht oder nur schwer umgesetzt werden könnten.

3. Zuwendungsempfänger

(1) Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind:

a)

Grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Startup in einem Zukunftstechno
logiebereich mit Hauptsitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in der Landeshaupt
stadt Dresden gründen, übernehmen oder bereits betreiben und fortführen,

b)

Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) mit Hauptsitz oder selbständiger Niederlassung in
Dresden (ortsansässig) oder, die ein solches KMU übernehmen oder und fortführen.

c)

Nicht-KMU im Rahmen von Verbundprojekten mit mindestens einem ortsansässigen KMU,
bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in Dresden liegen sowie bei besonde
rem Interesse für den Standort Dresden.

d)

Hochschulen oder Forschungseinrichtungen im Rahmen von Verbundprojekten mit mindes
tens einem ortsansässigen KMU, bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in
Dresden liegen sowie bei besonderem Interesse für den Standort Dresden.

e)

KMU und Nicht-KMU in Verbünden, bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt
in Dresden liegen sowie bei besonderem Interesse für den Standort Dresden, sofern min
destens ein beteiligtes Unternehmen ortsansässig ist.

f)

Verbundkonstellationen mit Partnern außerhalb von Dresden sind zulässig. Die Antragsbe
rechtigung ergibt sich aus den Ziffern (1) bis (5).

g)

KMU und Nicht-KMU, mit verbindlichem Ansiedlungswillen, bei denen die Investition und
der Projektschwerpunkt in Dresden liegen und mindestens für den Zeitraum der Zweckbin
dungsfrist verbleiben.

(2) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
4. Zuwendungsvoraussetzungen

Gefördert werden innovative, gerade erst auf dem Markt eingeführte Produkte, Zukunfts
technologien oder Dienstleistungen, die als Demonstratoren, Referenzprojekte zur Kompe
tenzdarstellung oder Pilotprojekte im Rahmen von Investitionen auf dem Territorium der
Landeshauptstadt Dresden errichtet und sichtbar gemacht werden.
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:

a)

die geplanten Investitionen sich auf innovative Lösungen aus den Bereichen der Zukunfts
technologien sowie deren Schnittstellen und Anwendungsbereiche beziehen, an der For
schung bzw. Entwicklung und Umsetzung der Investition Dresdner/Sächsische Akteure
maßgeblich beteiligt sind (die Wertschöpfung muss im Interesse Dresdens liegen).

-4-

b)

am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben oh
ne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,

c)

die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushalts
führung entsprechen,

d)

das Projekt technisch umsetzbar erscheint,

e)

verbindliche Ansiedlungszusagen mit Umsetzungsfristen abgegeben werden

f)

der Antragsteller sich einverstanden erklärt, dass seine Investition im Rahmen der städti

schen Marketing- und Öffentlichkeitsarbeit eingebunden wird.
(2) Zuwendungen können nicht gewährt werden für:

a)

Investitionen in reine Bauleistungen, falls diese nicht für den Einsatz der Zukunftstechno
logien unbedingt erforderlich sind (Gebäude, "Ohnehin"-lnfrastruktur oder ähnliches).

b)

Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter mit bzw. an den Zukunftstechnologien, wenn es
dafür geeignete EU-, Bundes- oder Landesförderprogramme gibt.

c)

Rückbaukosten,

d)

Vorhaben von Antragstellern/-innen, die der Rückforderungsanordnung von Fördermitteln
der EU-Kommission nicht nachgekommen sind.

e)

Kosten für Patentierung, Zertifizierung sowie Marketing/Vertrieb zur Markteinführung in
novativer Produkte - hierfür sind vorrangig geeignete EU-, Bundes- und Landesprogramme
zu nutzen.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Zuwendungsart

Die Zuwendung wird zweckgebunden in Form einer Projektförderung gewährt.
(2) Finanzierungsart, Finanzierungsform

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilsfinanzierung ge
währt.

(3) Bemessungsgrundlage

Die Zuwendung Je Projekt kann bis zu 80 Prozent der förderfähigen Kosten betragen. Ab
weichungen können sich in Verbundprojekten ergeben. Die Höhe des Betrages der zu be
willigenden Zuwendung muss sich auf mindestens 10.000 Euro, höchstens Jedoch 100.000
Euro belaufen.

Bemessungsgrundlage für Zuwendungen an Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft
sind entsprechend der De-minimis-Verordnung bzw. dem Artikel 25 Absatz 3 der AGVO
(Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung), in den jeweils gültigen Fassungen die zu
wendungsfähigen projektbezogenen Kosten.
Im Fall der Förderung nach De-minimis handelt es sich beihilferechtlich um Zuwendungen
im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über
die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäi
schen Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. De
zember 2013. Es gelten die Regelungen der jeweils gültigen Fassung.

Entsprechend der AGVO richtet sich die maximale Förderquote nach der Zuordnung der
zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten zu den Förderkategorien und -intensitäten
entsprechend Artikel 25 Absatz 5 AGVO. Für Unternehmen, die der Definition für kleine
und mittlere Unternehmen der AGVO entsprechen, kann im Einzelfall eine höhere Zuwen
dung nach Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe a gewährt werden. Darüber hinaus kann für Ver
bundprojekte, die die Bedingungen von Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe b Ziffer i AGVO er
füllen, ebenfalls die Förderquote erhöht werden. Es gelten die Regelungen der jeweils gül
tigen Fassungen.
Bemessungsgrundlage für Hochschulen, Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen und
vergleichbare Institutionen sind die zuwendungsfähigen projektbezogenen Ausgaben (bei
Helmholtz-Zentren, der Fraunhofer-Gesellschaft sowie gegebenenfalls sonstiger For
schungseinrichtungen die zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten), die individuell bis
zu 100 Prozent gefördert werden können.
Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen des Landes, des Bundes und der EU sind vor
rangig zu nutzen. Eine projektbezogene Kombination mit Zuwendungen aus solchen Pro
grammen ist möglich und erwünscht, soweit die in der De-niminis bzw. AGVO genannten
Förderintensitäten nicht überschritten werden.

Bei Kooperationsprojekten darf kein Projektpartner mehr als 70 Prozent der beihilfefähigen
Kosten bestreiten.

(4) Förderfähige Kosten sind: Personalkosten sowie Sachkosten für die Errichtung und den Be
trieb von Zukunftstechnologien und Anlagen für die Dauer von bis zu 2 Jahren.
(5) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die Zuwendungen:
a)

bei baulichen Anlagen zehn Jahre

b)

ansonsten zwei Jahre

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Die nachfolgenden Nebenbestimmungen sind zu beachten:

I.

Für die Gewährung von Zuwendungen sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zu
wendungen zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden gemäß Rahmenrichtlinie
städtische Zuschüsse in der jeweils gültigen Fassung maßgebend, soweit in dieser Fachför
derrichtlinie nichts anderes bestimmt wird.

II.

Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden festlegen, dass
in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geför
derten Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Stadt Dresden
hinzuweisen ist.

III.

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Absatz 1 Nummer 7 des

Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG) - in der jeweils gültigen Fassung.

IV. Die Bewilligungsbehörde kann auf Änderungsantrag während der Projektlaufzeit und nach
Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens die Verwendung anderer, zur Erreichung des Zu
wendungszwecks erforderlicher Aufwendungen zulassen, soweit diese wirtschaftlich sind
und die Gesamtfördersumme der Maßnahme nicht überschritten wird. Alle für die Beurtei

lung des schriftlichen Antrages erforderlichen Angaben sind diesem beizufügen.
(2) Widerruf und Rückforderung

I.

Wenn die Bewilligung der Fördermittel aufgrund falscher Angaben erfolgt oder wenn Ver
pflichtungen aus der Bewilligung oder aus den jeweiligen Förderungsrichtlinien verletzt
wurden, kann der Zuwendungsbescheid ganz oder teilweise widerrufen werden. Die ausge
zahlten Mittel können zurückgefordert und für den Zeitraum des Verstoßes verzinslich ge
stellt werden. Eine Prüfung behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor.

II.

Der Zuwendungsbescheid kann nach Prüfung des pflichtgemäßen Ermessens widerrufen
und die bereits gewährten Mittel können vom Zuwendungsempfangenden zurückgefordert
werden, wenn dem Zuwendungsbescheid zugrundeliegende Fördervoraussetzungen nach
Abschluss des Vorhabens nicht erfüllt sind.

III.

a) Der Zuwendungsbescheid kann insbesondere widerrufen werden, sofern die Ansiedlung,
die bei der Förderantragstellung verbindlich zugesagt wurde, nicht innerhalb der im Zu
wendungsbescheid festzulegenden Frist eingehalten wird und mindestens für die Dauer
der Zweckbindungsfrist aufrecht erhalten bleibt.
b) Der Zuwendungsbescheid kann ebenfalls widerrufen werden, sofern zum Zeitpunkt der
Antragstellung ortsansässige Unternehmen innerhalb der Zweckbindungsfrist ihr Unter
nehmen außerhalb von Dresden verlagern.
c) Auf eine Rückforderung kann nach Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens verzichtet
werden, sofern der Zuwendungszweck dennoch erreicht wird. Dies ist insbesondere
dann der Fall, wenn die Vorteile der geförderten Innovation dem Wirtschaftsstandort
Dresden erhalten bleiben und bei Gesamtwürdigung die Maßnahme im Interesse der
Landeshauptstadt liegt.

7. Verfahren

7.1. Antragsverfahren

(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtiinie wird nur auf Grundlage eines vollständi
gen Antrags gewährt.

(2) Die Anträge sind im Rahmen von mindestens einem Aufruf im Jahr einzureichen. Es können

darüber hinaus weitere Aufrufe erfolgen.
(3) Im Projektantrag ist folgende Gliederung zu verwenden:
I.

Ziele

-

Gesamtziel des Vorhabens

- Bezug des Vorhabens zu den förderpolitischen Zielen
-

Wissenschaftliche und/oder technische Arbeitsziele des Vorhabens

- Darstellung und Begründung der Einzigartigkeit des Vorhabens
II.

Stand der Wissenschaft und Technik; bisherige Arbeiten

- Stand der Wissenschaft und Technik (einschließlich alternative Lösungen, der
Ergebnisverwertung entgegenstehende Rechte, Informationsrecherchen) - bis
herige Arbeiten des Antragstellers
III. Ausführliche Beschreibung des Arbeitsplans
- Vorhabenbezogene Ressourcenplanung
-

Meilensteinplanung

IV. Verwertungsplan

- Wirtschaftliche Erfolgsaussichten
- Wissenschaftliche und/oder technische Erfolgsaussichten
- Wissenschaftliche und wirtschaftliche Anschlussfähigkeit
V.

Arbeitsteilung/Zusammenarbeit mit Dritten

VI. Notwendigkeit der Zuwendung

(4) Des Weiteren müssen die Antragsunterlagen enthalten:

a) Im Falle einer Kooperation den Entwurf eines Kooperationsvertrages mit Aufstellung aller
Projektbeteiligten und deren Aufgaben- und Rollenverteilung,

b) Kosten- und Finanzierungsplan, der die Fördermöglichkeiten und die gesicherte Gesamtfi
nanzierung ausweist,

c)

Ein Monitoring- und Vermarktungsprogramm mit Angaben zum Marktpotenzial,

d) Bestätigung über bereits erhaltene De-minimis-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren,

-8-

e)

Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein, Steuernum
mer, etc.)

f)

Erklärung, ob weitere Fördermittel/Zuschüsse anderer Bewilligungsstellen eingenommen
werden/eingenommen worden sind.

g)

Nicht-Dresdner Antragsteller: Ansiedlungserklärung mit Darstellung der zeitlichen und res
sourcentechnischen Ansiedlungsverpflichtung zur Erfüllung innerhalb einer festzusetzenden
Frist, vgl. Ziffer 5 (6).

h)

Ausländische und Nicht-Dresdner Unternehmen (außer Startups mit Gründung im laufen
den Kalenderjahr): Vorlage bestätigter Jahresabschluss des Vorjahres

i)

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise von
den Zuwendungsempfangenden anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags not
wendig ist. Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.

(5) Die Gliederung und der Inhalt der Antragstellung richten sich nach den jeweils gültigen An
tragsmustern und können sich ändern. Sie sind abrufbar beim Amt für Wirtschaftsförde
rung.

7.2. Bewilligungsverfahren
Entsprechend der definierten Kriterien (7.2.1) vergibt eine Jury eine Beschlussempfehlung an
das Amt für Wirtschaftsförderung. Auf dieser Grundlage entscheidet die Landeshauptstadt

durch Bescheid über die Anträge. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird anschließend
über das Ergebnis informiert. Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt mittels Zuwendungsbe
scheid. Der Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel ist zu beachten. Kann dem Förderantrag
nicht entsprochen werden, ergeht ein Ablehnungsbescheid.
7.2.1 Bewertungskriterien
a)

Bewertungskriterien sind:

•
•
•

Gesamtkonzept
Innovationsgrad
wirtschaftliche Nachhaltigkeit, Chance der Umsetzbarkeit

•

Bedeutung für den Technologiestandort Dresden, Erweiterungs-, Gründungs- und Ansied-

•

lungseffekte
Ressourcenschonung

b)

Die Bewertung erfolgt nach der Bewertungsmatrix (Anlage). Die Summe der Gesamtbewer
tung ergibt die Grundlage für das Ranking und die Beschlussempfehlung der Jury an das
Amt für Wirtschaftsförderung.

7.2.2 Jury

-9-

Die Jury zur Erarbeitung der Beschlussempfehlung setzt sich aus je einer Vertreterin/einem Ver
treter der folgenden Einrichtungen zusammen:

1. Amt für Wirtschaftsförderung - Vertreter/Vertreterin
2. Bereich Wissenschaft-Vertreterin/Vertreter von Universitäten, Hochschulen oder For
schungseinrichtungen

3. Bereich Wirtschaft - Vertreterin/Vertreter aus Kammern, Verbänden und fachspezifischen
Vereinigungen.

Die Beschlussempfehlung kann in begründeten Ausnahmefällen auch im schriftlichen Umlauf
verfahren getroffen werden.

DieJurytätigkeit ist aktenkundig zu belegen. Es gelten die Befangenheitsregelungen des Verwal
tungsverfahrensgesetzes.

7.3. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

1)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfänger/-innen. Die Beantragung der Auszahlung
der Mittel erfolgt unter Vorlage der relevanten Originalrechnungen bzw. der dem Origi
nal gleichgestellten elektronischen Belege.

2}

Die Zuwendungsempfänger/innen haben dabei den schriftlichen Nachweis zu erbringen,
dass die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege unversehrt und unverfälscht
sind. Im weiteren Verfahren können abweichende Regelungen getroffen werden.

3) Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen schriftlich den Erhalt des Zuwendungsbeschei
des einschließlich der Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmitteln ver
zichten, kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeigeführt wer
den. Der Zuwendungsbescheid erlangt nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist seine Be
standskraft.

4) Bei ausländischen Unternehmen, die keinen Sitz in Dresden oder der Bundesrepublik
Deutschland besitzen, kann eine angemessene Sicherheitsleistung vor Ausreichung der
Fördermittel verlangt werden
7.4. Verwendungsnachwels

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweck
entsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen Verwendungs
nachweis spätestens drei Monate nach dem Bewilligungszeitraum vorzulegen. Der Verwen

dungsnachweis besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht sowie ver
gleichbaren Übersichten. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung dergewährten Zuwendung.
Die zweckentsprechende Verwendung der ausgereichten Mittel kann durch die Zuwendungsgeberin oder von ihr Beauftragte vor Ort geprüft werden.

Die Vorlage des Testats eines Wirtschaftsprüfers o. ä. ist erst ab einer Zuwendung in Höhe von
mehr als 50.000 Euro erforderlich.

-10-

Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Kontrollvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben (insbesondere
Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragstellerinnen und Antragsteller haben Insolvenz ange
meldet, Betrugsverdachtsfälle}.
8. In-Kraft-Treten

Die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer Förderung
zur Unterstützung von innovativen Projekten - Fachförderrichtlinie Innovationsförderung - tritt
am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die bisherige Fachförderrichtlinie
Innovationsförderung vom 28. September 2017 außer Kraft.
Dresden,

- 8. JUll 2Ö19

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-11-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

- 8. jyu 2019

Detlef Sitt'^
Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

2. Der Stadtrat überträgt dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Zuständigkeit zur

Änderung der Bewertungsmatrix gemäßAnlage 2 der Vorlage.
Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

JULI 2019

