Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00121/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000765/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Eintracht Dobritz 1950 e.V.
Stefan Müller

81.000,00 €

Eigenmittel

28.350,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Interimscontainer für Bauphase
Vereinsheim SV Eintracht Dobritz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

20.250,00 €

sonst. Förderung LHD

32.400,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.03.2022 - 31.07.2023

Fördervorschlag StBA

20.250,00 €

Förderort:

Breitscheidstraße 86, 01237 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Juni 2023 beginnen wir mit dem von uns geplanten Ersatzneubau von unserem
Vereinsgebäude.
Der Neubau unseres Gebäudes ist zwingend notwendig, da zum einen die Platzkapazitäten nicht
gegeben sind (es fehlen Duschräume, Umkleidemöglichkeiten für Mannschaften und
Schiedsrichter usw.) und zum anderen gravierender Schimmelbefall vorherrscht. Heutige
Sicherheitsstandard werden natürlich ebenso nicht erfüllt. Teils müssen sich unsere Kinder auf
dem Gang oder gar in der Vereinsgaststätte umziehen. Die Instandhaltung des Traktes verschlingt
immer mehr Gelder, ohne das dies einen nachhaltigen Nutzen erzeugt. Die umfassende Sanierung
inklusive Aufstockung oder alternativem zusätzlichen Bau wurde geprüft, jedoch für nicht sinnvoll
bewertet, da unser bestehendes Gebäude in früheren Jahren teils Stück für Stück erweitert wurde
und nicht über die notwendige Substanz verfügt. Zudem müssen auch die Zuleitungen komplett
erneuert werden, da diese immer wieder Probleme bereiten (Überschwemmungen), darüber
jedoch keine Pläne vorhanden sind um ggf. Reparaturen durchführen zu können. Mehrmals wurde
bereits versucht dies mit Kamerafahrten zu lösen, jedoch war selbst dies nicht möglich.
Während der Bauzeit (geplante Dauer 1,5 Jahre) benötigen wir interimsweise 12 Bürocontainer um
den Trainings- und Spielbetrieb aufrecht halten zu können. Die Kosten dafür belaufen sich auf
rund 81.000 Euro. 40% fördert der Eigenbetrieb Sportstätten der Stadt Dresden, die SAB beteiligt
sich leider nicht an den entstehenden Kosten. Somit erhöht sich unser Eigenanteil erheblich.
Dieser liegt ohne die Container bereits bei ca. 150.000 Euro, was für uns als Verein natürlich eine
sehr hohe Hürde darstellt. Die gesamten Baukosten belaufen sich auf rund 1,5 Millionen Euro.
Die Mitgliedschaft beteiligt sich bereits mittels Sonderumlage an den zusätzlich entstandenen
Kosten. Wir bitten und beantragen auf diesem Wege eine Co-Förderung für die
Container/Interimsmaßnahmen.

26. Januar 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von rund 35% der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach
Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es
gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu
gewähren.

26. Januar 2023

