Antrag Nr.:
Datum:

A0347/11
9. Juni 2011

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Parkplatz "Blaues Wunder"

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. unterhalb des „Blauen Wunders“ bis zur Schiffsanlagestelle „Blasewitz“ einen bewirtschafteten Parkplatz dauerhaft einzurichten.
2. den Elbradweg in diesem Bereich so zu planen, dass eine höchstmögliche Verkehrssicherheit gewährleistet ist.
3. die entsprechende Planung bis zum 30.04.2011 dem Stadtrat vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich
öffentlich

beschließend
beschließend

Begründung:
Die dauerhafte Einrichtung des Parkplatzes unterhalb des „Blauen Wunders“ ist erforderlich,
weil insbesondere in den Sommermonaten, aber auch in der Adventszeit, die Parkplätze im
Bereich des Schillerplatzes nicht ausreichen, um für die große Zahl der Besucher ausreichend Parkraum zur Verfügung zu stellen. Die Parkplätze in der Tiefgarage der Schillergalerie sind zu weit entfernt. Und die Stellflächen auf dem Marktplatz am Schillerplatz sind außerhalb der Marktzeiten schon jetzt vollständig ausgelastet.
Trotz des FDP-Antrages zum Parkraumkonzept Schillerplatz (A0601-SR69-08), der am
12.06.2008 durch den Stadtrat mit breiter Mehrheit beschlossen wurde, ist bis heute kein
Konzept durch die Verwaltung vorgelegt worden.
Der gemeinsame Wille von Bürgern, Gewerbeverein, der Dampfschifffahrt sowie des Schillergartens ist es, auf dem Parkplatz unterhalb des „Blauen Wunders“ zu parken. Dem sollte
auch entsprochen werden. Es handelt sich um eine schon immer bewirtschaftete Fläche, wie
es sie überall zwischen Tschechien und der Nordsee gibt und die überall als Parkflächen
genutzt werden.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

Franz-Josef Fischer
Fraktionsvorsitzender

