Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 22. Sitzung des Kleingartenbeirates(KG/022/2022)
am Mittwoch. 23. November 2022.

16:00 Uhr

in der Messe Dresden, Festsaal Börse,

Messering 6,01067 Dresden

2/7
ö NS KG/022/2022 23. November 2022

Beginn der Sitzung;

16:00 Uhr

Ende der Sitzung:

17:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dietmar Haßler

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Alexander Wiedemann
Michael Hauck
Johannes Lichdi

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Karla Händler
Frank Hoffmann

Beate Köbnik

Margitta Meyer
Andreas Naumann

Stellvertretende Mitglieder

Andrea Gaede

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen

Dr. Wolfgang Deppe
Katharina Hanser

Jan-Ulrich Spies
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Thomas Wiedemann

Vertretung für Herrn Jan-Ulrich Spies

3/7
ö NS KG/022/2022 23. November 2022

Verwaltung:
Frau Merkle
Herr Körner

Herr Viertel
Herr Timmroth

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Bürgermeisteramt

Gäste:

Herr Kasstenkaiser

Kleingartenverein Flora I e. V.
Kleingartenverein Flora I e. V.

Frau Kramer

Stadtverband

Frau Krüger

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/7
ö NS KG/022/2022 23. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

1.1

Auswertung 25. Bundeswettbewerb der Bundesgartenschau (zu
Sitzungsbeginn auf die Tagesordnung gesetzt)

Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschafts

V1776/22

standort Dresden-Ost, Teilbereich l.C

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes

4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebau
ungsplan

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" -

V1796/22

2. Fortschreibung 2022

beratend

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt

V1921/22

Dresden

beratend

Informationen/Sonstiges

5/7
ö NS KG/022/2022 23. November 2022

Öffentlich

Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

Herr Haßler eröffnet die 22. Sitzung des Kleingartenbeirates und begrüßt die anwesenden
Gäste.

Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit ist festgestellt worden.

Es gibt folgende Änderungen der Tagesordnung:
TOP 1.1 ein zusätzlicher Tagesordnungspunkt, Auswertung Auszeichnung 25. Bundeswettbe
werb „Gärten im Städtebau".

TOP 4 werde vorgezogen nach TOP 1.1

Der Änderung wird zugestimmt.

1.1

Auswertung 25. Bundeswettbewerb der Bundesgartenschau (zu
Sitzungsbeginn auf die Tagesordnung gesetzt)

Herr Haßler berichtet von der Auszeichnung vom 25. Bundeswettbewerb „Gärten im Städte

bau". Der Kleingartenverein „Flora I" sei mit der Goldmedaille ausgezeichnet worden.
Herr Hoffmann geht noch einmal kurz auf den Wettbewerb ein.
Frau Asser erläutert anhand einer kleinen Präsentation die Preisvergabe.

Im Anschluss wurde die Auszeichnung mit der Urkunde durch Herrn Kasstenkaiser gezeigt.

6/7
ö NS KG/022/2022 23. November 2022

4

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshaupt-

V1921/22

Stadt Dresden

beratend

Herr Timmroth erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.

Herr Stadtrat Lichdi merkt an, dass die Ausrichtung der Bundesgartenschau nur südlich der Elbe
dargestellt sei.
Dies sei nur eine Ideenskizze, so Herr Timmroth.

Die Machbarkeitsstudie werde über das jetzt dargestellte hinausgehen. Es werde die gesamte
Stadt angeschaut.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

2

Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschafts-

MV118IT1.

Standort Dresden-Ost,Teilbereich l.C

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes

4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Be
bauungsplan
Herr Körner erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.

Frau Köbnik möchte wissen, ob das Vereinsheim „Gartenfreunde Sommerland" erhalten bleibe.
Dies verneint Herr Körner.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

7/7
ö NS KG/022/2022 23, November 2022

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Portschreibung 2022

V1796/22
beratend

Frau Merkie erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.
Frau Köbnik möchte über einzelne Projekte informiert werden.
Dies könne Frau Merkie nicht. Im INSEK sei eine Prioritätensetzung mit Schlüsselprojekten fest
geschrieben.
Herr Hoffmann möchte wissen, welche Bedeutung das INSEK habe.
Das INSEK setze keine aussagenkonkrete Flächennutzung dar, sondern eine Anerkennung von
Zielentscheidungen sowie eine Priorisierung, so Frau Merkie.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1

5

Informationen/Sonstiges

Herr Haßler bittet um Themenvorschläge für den Kleingartenbeirat für das kommende Jahr bis
zum 31. Dezember 2022. Diese können an Herrn Haßler oder Frau Meinert geschickt werden.

Der Vorsitzende dankt den Mitgliedern für die konstruktive Mitarbeit und freut sich über ein er
folgreiches Jahr 2022 für den Kleingartenbeirat.

/

Dietmar Haßler

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

Michael Hauck

Andreas Naumann

Mitglied

Mitglied

