LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2023)

Sitzung am:

26.01.2023

ßeschluss zu:

V1894/22

Gegenstand:

Städtebauförderung: Entwicklung von Dresden Pappritz/Wachwitz - Bestätigung des Ge-

bietsumgriffes und des Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzeptes sowie Auftrag zur
Akquirierung von Fördermitteln
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Gebletsumgriff für das Gebiet Dresden Pappritz/Wachwitz ge
mäß Anlage 1. Die räumliche Festlegung erfolgt als Stadtumbaugebiet nach § 171b Abs. 1
BauGB.

2. Der Stadtrat beschließt das Integrierte städtebauliche Entwicklungskonzept „Dresden Papp
ritz/Wachwitz"(SEKO) gemäß Anlage 2 als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung
gemäß § 171b Abs. 2 BauGB.

3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung

des Gebietes Dresden Pappritz/Wachwitz zu akquirieren. Dazu soll zum nächstmöglichen
Zeitpunkt die Neuaufnahme des Gebietes Dresden Pappritz/Wachwitz In ein Städtebauför
derprogramm beantragt werden.

4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Sicherung des Gesamtförderrahmens
die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeit
raumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzpianbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Zuge
der zukünftigen Haushaltsplanungen.

Dresden, , ^ ö, JAN. 2023

