Hausmitteilung

Dresden.
]3iG2qeu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6) 65.52

- 6. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V2563/18 (Sitzungsnummer; F/070/2018}
Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen in der Sozialthera

peutischen Wohnstätte Gabelsbergerstr. 27a/29

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt im Haushaltsjahr 2018 eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung In Höhe von 629.200 Euro im Projekt Hi.6523019 „Brandschutztechnische Er
tüchtigung und Instandsetzung der Sozialtherapeutischen Wohnstätle Gabelsbergerstraße
27a/29" anteilig zum Zwecke der grundhaften Sanierung."

Die bereitgestellten Mittel sollen verwendet werden, wenn mit dem Empfänger im Gegenzug An
passungen des Erbbaurechtsvertrages hinsichtlich der Instandsetzungsverpflichtung und der
Helmfallregelungen vereinbart werden (siehe Beschlusskontrolle vom 18. März 2021). Einerseits
Ist der Empfänger bis heute nicht belastbar auf diese Anforderung eingegangen. Andererseits hat
der Empfänger eigene Untersuchungen der Gebäudesubstanz beauftragt. Daher sind grundsätz
lich weitere Verhandlungen über die Modalitäten von grundhaften Sanierungsmaßnahmen ein
schließlich deren Finanzierung zwischen dem Empfänger und der Landeshauptstadt Dresden zu
erwarten.

2. „Die Deckung der außerplanmäßigen Mitteibereitsteilung erfolgt durch:

a) die Erhöhung des Planansatzes des Projektes 70.230011.770.019 „Einzahlungen aus dem
Verkauf von Grundstücken" von 5.800.000 Euro um 393.300 Euro auf 6.193.300 Euro

b) die Minderung des Planansatzes des Projektes 70.530002 „Investitionszuschuss Psychosozialer Trägerverein" von 283.730 Euro um 236.000 Euro auf 47.730 Euro."
Hierzu wurde mit Beschlusskontrolle vom 28. Februar 2019 bereits abschließend berichtet.

2■

3. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt, dass durch das Amt für Hochbau und Immobilien

verwaltung ein Vertrag mit dem Psychosozialen Trägerverein e. V. als Erbbauberechtigtem
geschlossen wird, der die Rechte und Pflichten beider Parteien bei der Abwicklung der Bau
maßnahmen regelt, eine Zweckbindung der unter Punkt 1 genannten Mittel festlegt sowie
die Überwachung der Gewährleistungsfristen durch die Landeshauptstadt sicherstellt."
Durch den Psychosozialen Trägerverein e. V. wurden verschiedene Gutachten bezüglich des Bau
zustandes des Objektes eingeholt. Mittlerweile wurden diese Gutachten dem Amt für Hochbau

und Immobilienverwaltung übergeben. Auf dieser Basis wird nach einer gemeinsamen vertragli
chen Regelung zur Instandsetzung und künftigen Nutzung des Objektes gesucht.
Auf Grund der unter Punkt 1 beschriebenen Sachlage stehen der Psychosoziale Trägerverein e. V.
und die Landeshauptstadt Dresden noch nicht in konkreten Verhandlungen zum Vertragsabschluss.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
StepherfKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

j

Dirk Hilbert
Oberbüp-germeister
Jan Donhauser
Beigeordneter

