Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-005/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-02/1/0000755/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TSV Rotation Dresden 1990 e. V.
Frank Reichelt

990,00 €

Eigenmittel

99,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung Stühle für den Vereinsraum
im Objekt Eisenberger Str. 1 a

beantragte Förderung
Stadtbezirk

891,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023 - 01.12.2023

Fördervorschlag StBA

891,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Um das Angebot für die Bürgerinnen und Bürger und Vereine des Stadtbezirkes Pieschen zu
verbessern, benötigen wir dringend neue Stühle für unseren Vereinsraum im Objekt Eisenberger
Str. 1 a. In unserem Vereinsraum finden Schulungen für unsere Mitglieder und Sportlerinnen und
Sportler anderer Vereine statt. Im Rahmen von Veranstaltungen auf der Sportanlage finden auch
regelmäßig Begegnungen mit den Pieschner Bürgerinnen und Bürgern statt. Die Firma des
Angebotes hat uns im letzten Jahr schon neue Tische aus eigener Produktion gespendet.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Räumlichkeiten stehen sowohl den Mitgliedern des Vereins als auch
anderen Vereinen und Interessengruppen aus Pieschen zur Verfügung. Die Kosten setzen sich
ausschließlich aus Anschaffungskosten zusammen. Vergleichsangebote wurden vorgelegt. Der
Verein greift auf einen lokalen Partner zurück, welcher im mittleren Preissegment liegt. Ein
vorgelegtes Angebot ist um rund 100 EUR günstiger, ein weiteres Angebot um rund 100 EUR
teurer.

18. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Anschaffung Stühle für den Vereinsraum im Objekt
Eisenberger Str. 1 a

lfd. Nr.: Pie-005/23

Aktenzeichen:

2023/92-02/1/0000755/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

18. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

keine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 18.01.2023:
Verfügbares Budget

568.178,00 €

beantragte Mittel:

891,00 €

Fördervorschlag StBA:

891,00 €

18. Januar 2023

Anlage zum Projektantrag Anschaffung Stühle für den Vereinsraum im Objekt
Eisenberger Str. 1 a
lfd. Nr.: Pie-005/23

Aktenzeichen:

2023/92-02/1/0000755/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

990,00 €

990,00 €

Gesamtkosten

990,00 €

990,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

99,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
891,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

990,00 €

18. Januar 2023

