LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2023)

Sitzung am:

26.01.2023

Beschlusszu:

V16S9/22

Gegenstand:

Veräußerung und Erwerb von Grundstücken im Wege des vereinbarten, amtlichen Umlegungsverfahrens Nr. 151 „Wiener Platz Ost" gem. §§ 11, 45 BauGB
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, im vereinbarten, amtlichen Umlegungsverfahren Nr. 151 „Wiener

Platz Ost" mit den in Anlage 1 benannten Umlegungspartnerinnen die in Anlage 4 genannten
Grundstücksveräußerungen, Grundstückserwerbe und Bestellung von Rechten sowie eine
Entschädigungszahlung durchzuführen und dafür Mittel in Höhe von insgesamt mindestens
6.539.855 Euro zuzüglich Nebenkosten einzusetzen. Das endgültig notwendige Budget rich
tet sich nach der abschließenden Wertermittlung zum Zeitpunkt der Beschlussfassung des
Umlegungsplanes und kann in diesem Zusammenhang nach derzeitigem Kenntnisstand auf
10 Mio. Euro steigen.

2. Dem Budget des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung werden zur Sicherung der
erworbenen Grundstücksflächen und Gebäude jährlich zusätzliche Mittel in Höhe von
30.000 Euro zur Verfügung gestellt.

3. Die Deckung der Grunderwerbskosten einschließlich Nebenkosten sind im Projekt 70.230011
im Jahr 2023 im Zuge der Haushaltsplanung im Verwaltungsentwurf zum Doppelhaushalt
2023 bis 2024 ff geplant.

7. JAN. 2023

/
Dirk Hilbert
Vorsitzender

