Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter Pieschen sowie

GZ:

(GB6)66.4

Datum:

Z 8. JAN. 2C23

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00089/21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/028/2022)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen für das Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlags
liste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität Stadtbe
zirk"."

Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage über den aktuellen Stand der Arbeiten.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2023
Mit freundlichen Grüßen

Stepiy^^ühn

Kenntnisnahme:

/v' *

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeord
für Ordnung

Anlage

Jan Donhau&er
Beigeordneier

icherheit

