Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00156/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000768/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Musaik - Grenzenlos musizieren e.v.
Tim Vollmann

6.335,00 €

Eigenmittel

235,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Tanz durch die Jahrhunderte - Eine
musikalische Reise

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €
5.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2023 - 15.05.2023

Fördervorschlag StBA

5.500,00 €

Förderort:

Turnhalle der 121. Oberschule, Gamigstraße 28, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Produktion Tanz durch die Jahrhunderte öffnet kulturelle Erfahrungsräumen für die ca. 100
Kinder und Jugendlichen des Musaik-Orchesters. In Kooperation mit Musiker:innen der Sächsischen
Staatskapelle und der Education Abteilung der Semperoper werden verschiedenste Epochen der
europäischen Musikgeschichte durch das gemeinsame Musizieren erkundet und durch einzelne –
musikalisch, methodisch und pädagogisch - angepasste Bewegungs- und Tanzelemente
bereichert. Das Unterrichtsgeschehen trägt zur Integration bei und sorgt für Aktivität und
Abwechslung im oft winterlich-kühlen Tagesablauf der Teilnehmenden im Stadtbezirk DresdenProhlis. Das Projekt schlägt erstmals in der fünfjährigen Geschichte von Musaik einen Bogen
zwischen musikalischer, tänzerischer und theaterpädagogischer Arbeit.
In der Probenphase lernen die Teilnehmenden wichtige Werke, Stilmittel und Charakteristika aus
den Epochen Barock, der Klassik, Romantik und Moderne kennen und werden parallel mit der
Entwicklung des Tanzes konfrontiert. Sie erfahren auf spielerische Weise, wie sich Tanzstile im
Zusammenklang mit Musik über die Jahrhunderte verändert haben und welche Bandbreite die oft
als „klassisch Musik“ bezeichneten Werke besitzen können. Zusätzlich wird das Projekt durch
einen theaterpädagogisch versierten Sozialarbeiter betreut, welcher sich um soziale Belange und
die zum Teil „schwierige“ Kommunikation mit den Eltern bzw. Erziehungsberechtigten kümmert.
Anfang April 2023 ist geprägt durch die Konzerte und die enge Kooperation mit der Dresdner
Staatskapelle. Hier wird sich die Möglichkeit bieten, das erarbeitete Programm einem Publikum zu
präsentieren. Am Montag den 03. April findet eine große Probe mit der Staatskapelle und der
Semperoper Education statt. Der Konzertauftakt wird am 05.04.23 geschehen. Die Kinder werden
hier die starke Kraft der Musik erspüren können und die wunderbar positiven Reaktionen der
Besucher:innen empfangen. Die Konzerte von Musaik stießen in der Vergangenheit auf immer
größer werdende Resonanz. Neben den stolzen Eltern werden die Kinder und Jugendlichen auf ihr
über fünf Wochen erarbeitetes Programm mit Lächeln zurückblicken können. Am 06.04.23 werden
die Lehrenden von Musaik das Programm in einem pädagogischen Konzert den Schüler:innen der
122. Grundschule Prohlis präsentieren. Unterstützt werden die Konzerte von ehrenamtlichen
Mitspieler:innen und Eltern, die den Verein bei seiner Arbeit durch z.B. kulinarische
Bereicherungen oder Transportleistungen unterstützen.
30. Januar 2023

Durch die oben beschriebenen Mittel soll besonders die in weiten Teilen der Stadt verteilte
ehrenamtliche Kraft auf das Projekt aufmerksam gemacht werden. Durch die Kooperationsarbeit
werden Menschen verschiedener Herkunft, verschiedenen Alters und diversen Bildungsgrundlagen
an klassische (Amateur-)Musik herangeführt. Das Projekt soll bewusst eine breite und
niederschwellige kulturelle Teilhabe ermöglichen und die Diversität der Gesellschaft
unterstreichen. So wird ehrenamtliches Engagement gefördert und neue Mitglieder können
gewonnen werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von rund 13% der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach
Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es
gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren

30. Januar 2023

