Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66.43

Datum:

£ 8. JAN. .uZG

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00113/22 (Sitzungsnummer: SBR Kl/036/2022)

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche; hier: Sanierung des Gehweges an der "Grenzstraße"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche befürwortet die Sanierung der südlichen Gehbahn an
der „Grenzstraße" zwischen „Dörnichtweg" und „Maria-Reiche-Straße".
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, dem Oberbürgermeister dafür finanzielle
Mittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von

30.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme
sowie über die Mittelverwendung zu informieren."

Die Baumaßnahme wurde umgesetzt. Die Fertigstellung erfolgte im Dezember 2022. Die Ab
nahme erfolgt, witterungsbedingt, Anfang 2023.

Mit freundlichen Grüßen

Stephyn/:ühn

Kenntnisnahme:

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeor(

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung unrfSicherheit

Jan Donhaustr
Beigeordnetgf

