Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/052/2023)
am Mittwoch, 11. Januar 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Matthias Rentzsch

abwesend ab 17:30 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Tilo Wirtz
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mirko Göhler
Mario Schmidt
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi
Stellvertretende Mitglieder
Wolf Hagen Braun
André Schollbach
Daniela Walter

Vertretung für Herrn Bernd Lommel
Vertretung für Frau Anne Holowenko
Vertretung für Herrn Thomas Ladzinski, anwesend ab 17:30 Uh

3/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel

keine Sitzungsteilnahme

Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko

keine Sitzungsteilnahme

Verwaltung:
Herr Braumann
Herr Ziesch
Frau Maiwald
Herr Körner
Frau Oser
Herr Pieper
Herr Herold
Herr Fücker
Herr Kügler
Frau Heckmann
Herr Szuggat
Frau Prüfer
Herr Samuelsson
Herr Menzel
Herr Mann
Herr Schade
Frau Schenk
Herr Stephan
Herr Heiduschka
Herr Babetzke
Herr Fiedler
Frau Schreiber
Herr Wittstock
Herr Sieß

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Wirtschaftsförderung
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Schulen
Amt für Schulen
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Gäste:
Herr Pechl
Herr Großmann
Herr Ströbel
Herr Boeck
Herr Dr. Schober
Herr Thiele
Herr Pidt
Herr Lieberoth

A.S.T. GmbH
DGG GmbH
Areal Trading GmbH
A.S.T. GmbH
Rechtsanwalt
ESF Immobilien-Projektentwicklung
Bürger
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

4/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

Frau Holstein
Frau Brüllke
Herr Rudolf

STESAD GmbH
STESAD GmbH
Initiative „Rudolf rollt!“

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

5/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße

V1158/21
beschließend

hier:
1. Änderung der Grenzen des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

2

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig

V1403/22
beschließend

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
eine Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr.
1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Änderung
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung

3

Bebauungsplan Nr. 3070, Dresden-Altstadt II Nr. 37, BusinessComplex Budapester Straße

V1622/22
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059, Dresden-Altstadt II,
Gewerbestandort Hirschfelder Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V1787/22
beschließend

6/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

5

Rahmenplan Nr. 795, Dresden-Briesnitz, Am Lehmberg

V1619/22
beschließend

hier: Billigung des Rahmenplans

6

Bebauungsplan Nr. 3065, Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung
Am Lehmberg/Wirtschaftsweg

V1702/22
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

7

Grundstückstausch Am Lehmberg 52 in den Gemarkungen Briesnitz
und Omsewitz

V1789/22
beschließend

8

Tausch und Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf

V1791/22
beschließend

9

Tausch über ein Grundstück an der Marta-Fraenkel-Straße gegen
ein Grundstück Am Goldenen Stiefel

V1816/22
beschließend

10

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und
Rudolf-Renner-Straße

V1881/22
beschließend

11

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
Eil- und Fremdvorlagen
12

Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit,
Erneuerung und Ergänzung naturwissenschaftliche Fachkabinette
und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden

V1616/22
beratend

13

Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in
01277 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen

V1714/22
beratend

7/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

14

Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah
mit Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden

V1782/22
beratend

15

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend
(federführend)

16

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung
- SteFaS)

V1848/22
beratend
(federführend)

17

Städtebauförderung: Entwicklung von Dresden Pappritz/Wachwitz
– Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzeptes sowie Auftrag zur Akquirierung
von Fördermitteln

V1894/22
beratend
(federführend)

18

Mittelbereitstellung Mehrbedarf Straßenentwässerungsentgelt im
Ergebnishaushalt 2022 des Straßen- und Tiefbauamtes

V1980/22
beratend
(federführend)

19

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
1. Lesung
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

20

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
1. Lesung
(federführend)

21

Werbe- und Gestaltungssatzung G-09 Prager Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz sowie Richtlinie zur Gestaltung
von Sondernutzungen im öffentlichen Raum für den Bereich Prager
Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz

V1674/22
1. Lesung
(federführend)

8/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

22

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen,
Wohnbebauung Hermannstraße

V1871/22
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

23

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/Wilhelm-Weitling-Straße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemensstraße/Stephensonstraße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des 17. Juni/Reisstraße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger Straße

V1671/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Einleitungsbeschluss zu Änderungen der Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen
vom 1. Januar 1999
2. Beschluss über die Geltungsbereiche der FlächennutzungsplanÄnderungen Nr. 8 bis 11 entsprechend den Anlagen 1 und 2

24

Einlage von Grundstücksflächen in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG

V1624/22
beratend
(federführend)

25

Veräußerung und Erwerb von Grundstücken im Wege des vereinbarten, amtlichen Umlegungsverfahrens Nr. 151 „Wiener Platz
Ost“ gem. §§ 11, 45 BauGB

V1659/22
beratend
(federführend)

26

Deckung von Mehrkosten aus Baupreissteigerungen investiver
Hochbauprojekte

V1689/22
beratend

27

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V1634/22
1. Lesung
(federführend)

9/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

Weitere Vorlagen und Anträge
28

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6036, Dresden-Übigau,
Hundetagesstätte
hier:

V1877/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6036, Dresden-Übigau, Hundetagesstätte

29

Erhaltungssatzung H-04.1, Dresdner Äußere Neustadt
hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung

V1660/22
1. Lesung
(federführend)

30

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S 2 Dresden-Pieschen

V1882/22
1. Lesung
(federführend)

31

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S6/1
Dresden-Löbtau

V1887/22
1. Lesung
(federführend)

32

Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und
Weißiger Straße

V1582/22
1. Lesung
(federführend)

33

Verkehrsbauvorhaben Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von Weißiger Straße bis Am Triebenberg

V1586/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

34

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
1. Lesung
(federführend)

35

Eilantrag: Einrichtung einer separaten Fahrspur für den Straßenbahnverkehr auf der Tolkewitzer Straße als befristeten Verkehrsversuch gestalten sowie begleitende Maßnahmen

A0410/22
beratend
(federführend)

10/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

36

Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

A0383/22
1. Lesung
(federführend)

37

Dauerhafte Sicherung einer Grünverbindung zwischen Dresdner
Heide und Elbwiesen - Erwerb der Waldflächen am Holunderweg in
der Dresdner Neustadt

38

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22
beratend
(federführend)

39

Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue
Verwaltungszentrum

A0329/22
beratend
(federführend)

40

Bebauungsplan Dresden Friedrichstadt, Grüne Mitte Seminarstraße/Bräuergasse/Friedrichstraße

A0337/22
beratend
(federführend)

A0314/22
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

41

Krisenfeste Mobilität in Dresden sichern

A0350/22
beratend
(federführend)

42

Neue Marktformen erproben

A0351/22
beratend
(federführend)

43

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

44

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0364/22
beratend

A0373/22
beratend
(federführend)

11/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

45

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

46

Informationen und Sonstiges

A0374/22
beratend

12/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, dem 11. Januar 2023 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Es gibt keine Hinweise oder Anträge zur öffentlichen Tagesordnung.

1

Bebauungsplan Nr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße

V1158/21
beschließend

hier:
1. Änderung der Grenzen des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

Herr Bürgermeister Kühn begrüßt den Vorhabenträger, Herrn Boeck sowie den die A.S.T. GmbH
vertretenden Rechtsanwalt, Herrn Dr. Schober.
Frau Heckmann stellt die Vorlage sowie den Änderungsvorschlag der Verwaltung anhand einer
Präsentation (Anlage 1) vor.
Herr Boeck erläutert den historischen Hintergrund des Projektes und problematisiert die große
Dauer des Verfahrens. Er bittet darum, eine Entscheidung zu treffen, weil er sonst keine Perspektive in Dresden habe.
Herrn Stadtrat Zastrow interessiert, weshalb der Vorgang so lang dauere und was die Verwaltung dem Investor anbiete, damit er in Dresden bleibe.
Herr Stadtrat Engel werde die Vorlage ablehnen, weil seiner Ansicht nach städtebaulich nicht
plausibel begründet sei, weshalb an dieser Stelle eine derart ausgeprägte Bebauung stattfinden
könne.
Herr Stadtrat Lichdi schließe sich Herrn Stadtrat Engel diesbezüglich an. Auch ihn überzeuge die
städtebauliche Planung nicht. Man verbaue sich die Chance auf mehr öffentliche Begrünung in
der Stadt. Das halte er nicht für vertretbar. Er fragt, wer Eigentümer der in der Präsentation als
öffentliches Grün dargestellten Flächen sei. Gegebenenfalls wolle er einen Ergänzungsantrag
stellen.
Herr Stadtrat Wirtz finde eine Ablehnung schwierig, weil dann dem Gewerbe, welches einer
durchaus umwelttechnisch relevanten Sparte zugehöre, die Entwicklungsabsicht abgesprochen
werde. Ob die Unterbrechung des Grünstreifens schwer genug für die Ablehnung wiege, sei

13/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

fraglich. Andererseits seien das Treuhand-Unrecht und die bisherige Planungsgeschichte für die
jetzige Beurteilung des Bebauungsplans nicht relevant. Auch sei offen, ob es nach der Offenlage
angesichts möglicher Einwendungen überhaupt zum Satzungsbeschluss komme.
Herr Stadtrat Löser sei grundsätzlich daran interessiert, dass Gewerbe in der Stadt bleibe. Auch
das hier in Rede stehende halte er für relevant und wichtig. Dennoch meint er, dass die vorgenommene Planung von einem völlig falschen Ansatz ausgehe. Die Unterbrechung des Grünzuges
mit einer Rhythmisierung des Stadtraumes zu erklären, verstehe er nicht. So könne er der Vorlage in dieser Form nicht zustimmen. Er fragt nach, ob andere Gewerbegrundstücke angeboten
werden könnten und stellt folgenden Ersetzungsantrag:
„Die Stadtverwaltung wird beauftragt, in Abstimmung mit dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften unter der Maßgabe des Erhalts eines durchgehenden Grünzuges und der Planung der Straßenbahntrasse entlang der Striesener Straße eine Planung vorzulegen.“.
Er verstehe das Interesse von Herrn Boeck, eine klare Aussage zu erhalten. Den Bereich dort zu
bebauen, halte er städtebaulich für einen schweren Fehler.
Herr Stadtrat Schmidt bittet um Klarstellung, ob die Weiterentwicklung des Gewerbes nicht
vom dem Bebauungsplan abhänge, sondern sich nach § 34 Baugesetzbuch (BauGB) richte und
der Bebauungsplan nur für die Bebauung im südlichen Bereich nötig sei.
Frau Heckmann verdeutlicht, dass alles im Rechtsplan orange Dargestellte der Entwicklung des
dahinterliegenden, grau dargestellten Gewerbes diene. Die grau unterlegte Fläche könne schon
heute nach § 34 BauGB entwickelt werden. Die Vorstreckung in südlicher Richtung zur Striesener Straße hin bedürfe eines Bebauungsplans.
Herr Szuggat ergänzt, dass in dem Gespräch in 2017 ganz klar verdeutlicht worden sei, dass die
gewerbliche Entwicklung auch jetzt möglich sei. Der Standort sei also jederzeit entwickelbar. Die
vorhandenen Flächen könnten auch mit gewerblichen Anlagen nachverdichtet werden. Außerdem bestehe aufgrund der Änderung des BauGB die Möglichkeit, aktiv mit Wohngebäuden zur
Straße hin zu planen, weil die durch die Baugebietskategorie „urbanes Gebiet“ die Verträglichkeit zwischen naheliegendem Gewerbe und Wohnen leichter planbar sei. Das stelle einen großen Vorteil für die Gesamtentwicklung des Quartiers und eine sinnvolle Lösung in einer Stadt
mit kurzen Wegen dar. Insofern sei die gewerbliche Entwicklung nie behindert gewesen.
Frau Heckmann führt weiter aus, dass die Rahmenplanung von 1990 besage, dass sich längs der
gesamten Striesener Straße Gebäude anordnen würden, sprich über die gesamte eine Fläche
eine Vorstreckung erfolge. Mit der frühzeitigen Beteiligung zum Bebauungsplan Nr. 301
Marschnerstraße sei von diesem Bild Abstand genommen worden in Richtung der Rhythmisierung des Verlaufes vom Fetscherplatz hin zur Altstadt. 2019 sei die erneute frühzeitige Beteiligung erfolgt, weil sich die umliegenden Flächen mittlerweile entwickelt hätten und der Umgriff
des Bebauungsplans habe verkleinert werden können. Sie sehe die Planung durchaus für städtebaulich begründet. Dresden sei nicht von Straßenachsen geprägt.
Herr Bürgermeister Kühn weist darauf hin, dass der Änderungsvorschlag gegebenenfalls von
einem Ausschussmitglied übernommen werde müsse.

14/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

Herr Stadtrat Löser hält an seinem Ersetzungsantrag fest.
Herr Boeck erwidert, Herr Stadtrat Lichdi habe nicht verstanden, worum es gehe. Er erläutert
nochmals, welchen großen finanziellen Aufwand der Rückkauf des Geländes bedeutet habe.
Wenn die Entwicklung nicht gewollt sei, müsse man die Mitarbeiter für die geleistete Arbeit
entschädigen. Man müsse die Problematik diskutieren können.
Herrn Stadtrat Wirtz überzeuge die Schädlichkeit der Unterbrechung des Grünstreifens nicht. Er
finde im Gegenteil die sich darstellende städtebauliche Situation hoch interessant.
Herr Stadtrat Lichdi stellt richtig, dass den Ausschussmitgliedern nicht bekannt sei, was die
Stadtverwaltung oder Treuhandgesellschaft dem Vorhabenträger versprochen hätten. Die
Rechtslage sei eindeutig. Er habe weder vom Vorhabenträger noch von der Verwaltung gehört,
dass es jemals zu irgendeinem Zeitpunkt eine Zusage oder ein Planungsrecht gegeben habe, was
die Vorziehung der Bebauung erlaube. Im Gegenteil wisse der Vorhabenträger seit Jahren von
dem erheblichen Diskussionsbedarf. Er meint, dass der städtebauliche Gedanke der 90er-Jahre
zerstört werde und man die breite grüne Achse angesichts der innerstädtischen Mikroklimatisierung und Klimawandelanpassung nicht leichtfertig vergeben solle. Er bedauert, dass die Verwaltung keine andere Argumentation durchdenke. Er bittet um Beantwortung seiner Frage nach
dem Grundstückseigentümer der mit „öffentliches Grün“ gekennzeichneten Flächen.
Herr Stadtrat Zastrow stellt heraus, dass die Lage sehr misslich sei. Für ihn stehe durchaus fest,
dass dem Investor über viele Jahre hinweg eine Perspektive zugesagt worden sei. Für ihn gehe
es letztlich auch um die Verlässlichkeit der Stadtverwaltung. Den Wert des Grünzuges beziehungsweise der Rasenflächen erkenne er nicht. Er halte die Argumentation für vorgeschoben.
Man müsse entscheiden, ob man die Rasenflächen für wichtiger halte als das Unternehmen,
welches im Bereich der Grünen Technologie agiere. Er sehe das Vorhaben als Chance für die
städtebauliche Entwicklung in diesem Bereich, deshalb unterstütze er die Vorlage.
Herr Stadtrat Engel weist daraufhin, dass die in dem Bereich vorgesehen Nutzungen nicht den
Kern des Gewerbes ausmachen würden. Bezugnehmend auf die Informationsvorlage zur Stadtbahnlinie 5 sei an dieser Stelle noch nicht einmal geklärt, ob die Straßenbahn in Nord- oder Mittellage verkehren solle. Das erschwere die jetzige Entscheidung. Außerdem sei das Votum des
Stadtbezirksbeirates sehr deutlich.
Für Herrn Stadtrat Nitzsche sei die Frage bezüglich der Zusagen gegenüber dem Investor in den
vergangenen Jahren nicht umfänglich beantwortet worden. Er bittet um Information, wann die
Stadtverwaltung sich entschlossen habe, die früher geplant gewesene straßenbegleitende Bebauung nicht mehr zu verfolgen. Auch bittet er um eine detaillierte Aussage zur weiteren Straßenplanung. Vom Investor wolle er gern wissen, wie hoch dessen Investition sei, insbesondere
um wie viele Arbeitsplätze es gehe.
Ob die Straßenbahn in Mittel- oder Seitenlage verlaufe, könne Herr Bürgermeister Kühn zum
jetzigen Planungsstadium noch nicht sagen.
Herr Boeck lässt wissen, dass pro Arbeitskraft etwa 350.000 Euro bis 400.000 Euro investiert
würden. Bei 120 Mitarbeitern in Dresden bedeute das Investitionen in Höhe von etwa 60 Millionen Euro.

15/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

Herr Bürgermeister Kühn informiert, dass die angesprochenen grün markierten Flächen im
städtischen Eigentum stünden. Das Bebauungsplangebiet sei privat und durch einen Zaun abgegrenzt, weshalb der Grünzug auch nicht erlebbar sei.
Herr Dr. Schober meint, dass Grüne Achsen keinen klimatischen Vorteil per so hätten. Der Naturschutz sei ein Belang neben vielen anderen, wie z. B. dem Belang des sozialen Zusammenlebens und dem, eine Stadt voranzubringen. Jedoch müsse auch der Belang des Grundstückseigentums abgewogen werden.
Herr Stadtrat Wirtz übernimmt den Änderungsvorschlag der Verwaltung.
Sodann stellt Herr Bürgermeister Kühn die Änderungsanträge nacheinander zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Ersetzungsantrag:
Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 6
Abstimmungsergebnis Änderungsantrag:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 8
Abschließend stellt er die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 301, DresdenAltstadt II Nr. 13 Marschnerstraße entsprechend Anlage 1 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 301 Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße, in der Fassung
vom 11. Januar 2023 (geänderte Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 11. Januar 2023 (geänderte Anlage
3).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 301 Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße, nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1
BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

16/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 3
Herr Stadtrat Schmidt erklärt zum Abstimmungsverhalten, dass es Argumente für und gegen
diesen Bebauungsplan gebe, weshalb sich die Mitglieder der CDU-Fraktion bei der Abstimmung
enthalten haben.

2

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig

V1403/22
beschließend

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
eine Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr.
1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Änderung
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung

Herr Stadtrat Schmidt bittet um Erläuterung der deutlichen Ablehnung durch den Ortschaftsrat.
Herr Herold nimmt auf die Niederschrift der Ortschaftsratssitzung Bezug und fasst das Ansinnen
der Vorlage zusammen. Einzelne Mitglieder des Ortschaftsrates hätten wohl noch Gewerbeflächen in dem Bereich sichern wollen und deshalb die Vorlage abgelehnt. Das verstehe er persönlich nicht, weil alles komplett bebaut und belegt sei und es nur um Wohnungen sowie wenige
Physiotherapiepraxen gehe.
Soweit Herr Stadtrat Böhm wisse, habe der Ortschaftsrat die Sorge, dass das Gewerbe dort verdrängt werde. Er vergewissert sich, ob es also nur darum gehe, eine bislang illegale Nutzung zu
legitimiere. Es würden also nicht gewerbliche Nutzungen in Wohnnutzungen umgewandelt und
das bestehende Gewerbe bleibe.
Herr Herold bejaht.
Herr Stadtrat Zastrow fragt nach, ob bei Auszug von Gewerbeeinheiten auch wieder gewerblich
vermietet werden könnte.
Herr Herold erklärt, dass mit der Teilaufhebung des Bereiches nur der Status quo legalisiert und
dann nach § 34 Baugesetzbuch beurteilt werde. Hier handele es sich um ein allgemeines Wohngebiet, in dem nicht störendes Gewerbe, wie z. B. Büro und Physiotherapiepraxen, grundsätzlich

17/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

zulässig sei. Für das Gewerbe werde somit nichts schlechter und es ändere sich nichts an der
tatsächlichen Beurteilung.
Herr Stadtrat Wirtz empfiehlt, der Vorlage zuzustimmen.
Herr Bürgermeister Kühn bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 1 Abs. 8 BauGB ein Aufhebungsverfahren für eine Teilfläche innerhalb des rechtskräftigen
Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der
3. und 4. Änderung durchzuführen. Diese Teilaufhebung trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig wie aus Anlage 1 der Vorlage ersichtlich.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 2. Alternative BauGB zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes durchzuführen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig, in der Fassung
vom 1. Oktober 2021.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig, in der Fassung
vom 1. Oktober 2021.
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig, in der
Fassung vom 1. Oktober 2021, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

18/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

3

Bebauungsplan Nr. 3070, Dresden-Altstadt II Nr. 37, BusinessComplex Budapester Straße

V1622/22
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Herr Szuggat stellt die Vorlage samt Einordnung des Baukörpers im 3D-Stadtmodell unter Verwendung einer Präsentation (Anlage 2) vor.
Frau Stadträtin Krause beantragt, die Ergänzung des Stadtbezirksbeirates Plauen zu übernehmen. Im Übrigen hätte sie sich noch eine Modellbetrachtung aus der menschlichen Perspektive
gewünscht.
Herr Szuggat stellt heraus, dass im Stadtbezirksbeirat Plauen nicht eindeutig lokalisiert worden
sei, um welche Bäume es gehe. Die Bäume an der Glauchauer Straße würden geschützt und
blieben bestehen. Auf der nördlichen Seite der Nossener Brücke müsse angesichts des Neubaus
der Nossener Brücke gerodet werden.
Im Zuge der Diskussion schlägt Herr Bürgermeister Kühn folgende geänderte Formulierung vor:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der weiteren Planung den möglichst umfassenden
Erhalt des Baumbestandes sowie einen standortnahen Ausgleich anzustreben.“.
Frau Stadträtin Krause ist mit der Änderung einverstanden.
Herr Bürgermeister Kühn lässt über den modifizierten Ergänzungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis modifizierter Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 5
Abschließend stellt Herr Bürgermeister Kühn die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet zwischen Budapester Straße/Nossener Brücke/Zwickauer Straße/Glauchauer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 3070, Dresden-Altstadt II Nr. 37, BusinessComplex Budapester Straße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und
2 der Vorlage.

19/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der weiteren Planung den möglichst umfassenden Erhalt des Baumbestandes sowie einen standortnahen Ausgleich anzustreben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059, Dresden-Altstadt II,
Gewerbestandort Hirschfelder Straße

V1787/22
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Herr Bürgermeister Kühn begrüßt den Vorhabenträger, Herrn Thiele.
Frau Heckmann stellt den Formulierungsvorschlag der Verwaltung für einen Ergänzungsbeschluss anhand einer Präsentation (Anlage 3) vor.
Frau Stadträtin Krause fragt, ob der Baumerhalt an der Hirschfelder Straße geprüft worden sei.
Herr Thiele antwortet, dass die straßenbegleitenden Bestandsbäume im Neubauvorhaben berücksichtigt worden seien. Im Eingangsbereich solle eine Ergänzung großstämmiger Bäume erfolgen.
Herr Stadtrat Engel übernimmt die von der Verwaltung vorgeschlagene Ergänzung.
Herr Stadtrat Lichdi lobt die von der Verwaltung vorgeschlagene Formulierung.
Herr Bürgermeister Kühn stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Abschließend bringt er die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.

20/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Teilgebiet des ehemaligen Kohlenbahnhofs, einen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059, DresdenAltstadt II, Gewerbestandort Hirschfelder Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage.

3.

Der im Ergebnis der Mehrfachbeauftragung prämierte städtebauliche Entwurf ist wie folgt
zu überarbeiten und das Überarbeitungsergebnis in der weiteren Vorhabenplanung zu
verankern:
- Der Versiegelungsgrad ist in der Gesamtbilanzierung und Flächennutzung der geplanten Vorhaben auf ein Mindestmaß für eine angemessene gewerbliche Nutzung des
Plangebietes zu reduzieren;
- Die Vorflächen entlang der Hirschfelder Straße sind zugunsten einer hochwertigen
Freiraum- und Aufenthaltsqualität zu qualifizieren;
- Dabei ist die Anzahl der dargestellten Stellplätze insgesamt zu reduzieren und eine
angemessene Anzahl von Fahrradabstellanlagen in dem Zugangsbereich vorzusehen;
- Zu dem angrenzenden Grünzug ist ein angemessener Flächenabstand vorzusehen,
welcher das Bestandsgrün des Grünzugs ergänzt, den Freiraumcharakter fortführt und
stärkt sowie einen freiräumlich-gestalterischen Zusammenhang, insbesondere im
rückwärtigen Bereich des Plangebietes herstellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

5

Rahmenplan Nr. 795, Dresden-Briesnitz, Am Lehmberg
hier: Billigung des Rahmenplans

Es besteht kein Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung.

V1619/22
beschließend

21/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Umgang
mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit entsprechend Anlage 1 der Vorlage.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Rahmenplan Nr. 795, Dresden-Briesnitz, Am Lehmberg, entsprechend Anlage 2 der Vorlage sowie
den Erläuterungsbericht zum Rahmenplan in der Fassung vom Oktober 2021 als Grundlage
der weiteren Entwicklungsplanung für den Bereich zwischen den Straßen Am Lehmberg und
Wirtschaftsweg entsprechend Anlage 3 der Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 2

6

Bebauungsplan Nr. 3065, Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung
Am Lehmberg/Wirtschaftsweg

V1702/22
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

Es besteht kein Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn lässt über die Vorlage abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet nördlich der Straße Am Lemberg und südlich des Wirtschaftsweges einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3065, Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung Am Lehmberg/Wirtschaftsweg.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

22/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

7

Grundstückstausch Am Lehmberg 52 in den Gemarkungen
Briesnitz und Omsewitz

V1789/22
beschließend

Es gibt keinen Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die kommunalen Grundstücke Am Lehmberg 52, Flurstück 135/6 der Gemarkung Omsewitz (Größe
1.951 m²) und Flurstück 117/8 der Gemarkung Briesnitz (Größe 5.177 m²) gegen die im Eigentum des Veräußerers gemäß Anlage 1 der Vorlage stehenden Flurstücke 117/15 (Größe
6.051 m²), 117/19 (Größe 3.490 m²) und 117/21 (Größe 2.718 m²) jeweils der Gemarkung
Briesnitz zu tauschen. Für die veräußerten Flächen gilt ein Wertansatz i. H. v. 320.000 Euro,
für die erworbenen 120.000 Euro bzw. die zum Vertragsabschluss gültigen Verkehrswerte.
2. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des
Projektes 70.230011 – Ankauf von Grundstücken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

8

Tausch und Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf

V1791/22
beschließend

Es besteht kein Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das Flurstück 24/17 der Gemarkung Rossendorf mit einer Größe von 7.600 m² sowie eine Teilfläche
des Flurstücks 24/77 mit einer Größe von etwa 4.304 m² an den in der Anlage 1 a der Vorlage benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, mindestens aber für 511.872 Euro, im Wege des Tausches gegen die Flurstücke 24/71 und 24/72
der Gemarkung Rossendorf zu veräußern.
Im Verkaufspreis ist der Ablösebetrag für die Erschließung in Höhe von 225.115,28 Euro enthalten.

23/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, eine Teilfläche des Flurstücks 24/77 mit einer Größe von etwa 950 m² an den in der Anlage 1 b der
Vorlage benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert,
mindestens aber für 40.850 Euro zu veräußern.
Im Kaufpreis ist der Ablösebetrag für die Erschließung in Höhe von 17.965,35 Euro enthalten.
3. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien
im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

9

Tausch über ein Grundstück an der Marta-Fraenkel-Straße gegen
ein Grundstück Am Goldenen Stiefel

V1816/22
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt erläutert die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Prohlis und
beantragt, auf deren Grundlage abzustimmen.
Herr Stadtrat Ladzinski finde die in Rede stehende Fläche für nur zwei Einfamilienhäuser relativ
groß. Er regt an, noch ein oder zwei weitere Einfamilienhäuser zu ermöglichen. Außerdem fragt
er angesichts der Bodenrichtwerte nach, inwiefern die Ausgleichzahlung von Höhe von 150.000
Euro gesichert sei.
Für Herrn Stadtrat Lichdi sei klar, dass die Fläche nach § 34 Baugesetzbuch bebaubar sei. Also
werde eine Wohnbebauung durch den Grundstückstausch nicht verhindert. Daher sehe er nicht
die Notwendigkeit, den Tausch in Gänze in Frage zu stellen.
Herr Bürgermeister Kühn bestätigt, dass es sich um ein nach § 34 Baugesetzbuch bebaubares
Gebiet handele. Man befinde sich dort in einem Wohngebiet, sodass die Nutzungsoptionen
auch relativ klar vorgegeben seien. Für die Einlage in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG sei die Fläche nicht geeignet. Demnach wären maximal noch Baugemeinschaften möglich.
Diese sollten aber nicht durch den Verkauf von Grundstücken ermöglicht werden, sondern
durch Tausch. Auch wolle die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH ein Grundstück wirtschaftlich verwerten. Insofern sei die Suche sehr intensiv gewesen.
Zur Verkehrswertermittlung gibt Herr Fücker Auskunft, dass nicht nur der Bodenrichtwert in die
Grundstücksbewertung einfließe, sondern auch andere Kriterien wie z. B. die Bebaubarkeit. Diese sei gerade bei dem Grundstück der Marta-Fraenkel-Straße nur bedingt gegeben. Demnach sei
nicht zu erwarten, dass es bis zum Vertragsabschluss zu größeren Verwerfungen bezüglich des
angesetzten Wertausgleichs komme.

24/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

Herr Stadtrat Schmidt lässt wissen, dass der Stadtbezirksbeirat Prohlis die Tornaer Fläche nicht
für einen Grundstückstausch hergeben wolle und eine Alternative Fläche gesucht werden solle.
Er glaube nicht, dass diese Fläche die einzig mögliche sei. Auch habe er bisher keine Antwort auf
seine in der ersten Lesung gestellten Frage erhalten, was die Tauschpartnerin mit dem Grundstück in der Gemarkung Torna vorhabe. Er wirbt dafür, entsprechend der Beschlussempfehlung
des Stadtbezirksbeirates Prohlis zu beschließen.
Herr Stadtrat Löser erwidert, dass sich Herr Stadtrat Schmidt mit seinem Änderungsantrag gegen den bestehenden Stadtratsbeschluss und die Petition stelle. Er beantragt eine 5-minütige
Auszeit.
Es gibt keine Widerrede.
Es folgt die 5-minütige Auszeit.
Herr Stadtrat Löser beantragt, die Vorlage, in den Stadtrat zu heben. Zudem bittet er bis zur
Behandlung im Stadtrat um eine konkrete Aussage seitens der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH, was mit dem Grundstück in der Gemarkung passieren solle.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt die Bitte in einer Festlegung auf und stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag Verweisung an Stadtrat:
8 Ja -Stimmen
Somit wurde die Vorlage in den Stadtrat gehoben.
Das Votum zur federführenden Beschlussempfehlung wird im nicht öffentlichen Sitzungsteils
abgegeben.

10

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße
und Rudolf-Renner-Straße

V1881/22
beschließend

Herr Schade und Herr Lieberoth führen anhand einer Präsentation (Anlage 4) in die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Nitzsche könne weder der Variante A noch der Variante B vorbehaltlos zustimmen. Bezugnehmend auf die Folie 18 der Präsentation gebe es eine Route, wo der Schleichverkehr durchaus zunehmen könne. Seiner Meinung nach sei es sinnvoll, auch die Verkehrskonzeption von Löbtau, deren Vorstellung überfällig sei, zu bedenken. Er fragt, ob und inwiefern die
Verkehrskonzeption hier eingeflossen sei und wann sie vorgestellt werde.
Herr Stadtrat Göhler könne nicht erkennen, wie sich die Zeiten im Jahr 2022 in der vom Stadtrat
beschlossene Variante A verbessert hätten.

25/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

Herr Stadtrat Böhm halte die Änderung der Variante nur für zustimmungsfähig, wenn das Verkehrskonzept von Löbtau zeitnah vorgelegt werde, die Schleichverkehre unterbunden würden
und ein Verkehrsversuch durchgeführt werde. Daher beantragt er ergänzend, dass zum einen
die Vorstellung der Thematik Schleichverkehre entlang der Wernerstraße sowie der Verkehrskonzeption terminiert und ein Verkehrsversuch vorgenommen wird.
Für Herrn Stadtrat Wirtz sei die schmalere Variante von der Aufenthaltsqualität her besser und
auch angemessen. Erstaunlich finde er die LOS-Werte, welche für den Kfz-Verkehr gewisse Erschwernisse zeigen würden, für den Öffentlichen Personennahverkehr aber nicht. Er bittet um
Erläuterung, wie diese Werte angesichts der überfahrbahren Gleise möglich seien. Außerdem
habe er Bedenken hinsichtlich der Rückstaue, welche eine Zumutung für die Anwohner seien.
Gemäß der Anregung von Herrn Stadtrat Böhm folgert Herrn Stadtrat Engel, dass ein Verkehrsversuch auf Grundlage der alten Infrastruktur durchgeführt werden müsse, um die neue Infrastruktur und die dortigen Verkehrsverhältnisse zu testen. Er fragt, ob dies mit der aktuellen
Steuerungstechnik funktioniere und ob man einen Mehrwert daraus gewinnen könne. Im Übrigen unterstütze er einen Begleitbeschluss, dass die Verwaltung die Thematik Schleichverkehre
noch einmal intensiv prüfen solle.
Herr Bürgermeister Kühn merkt an, dass ein wirklich belastbarer Verkehrsversuch in der Regel
ein halbes Jahr dauere und einen planerischen Zeitverlust bedeute.
Bezüglich des Verkehrskonzeptes wisse Herr Schade, dass im Frühjahr eine Öffentlichkeitsbeteiligung zu den bisherigen Ergebnissen erfolgen solle.
Da die Verkehrsqualität nach der Prognose 2035 weniger bei der Variante A gesehen worden
sei, habe man diese auch nicht noch einmal neu berechnet. Mit geringeren Zahlen falle diese
aber ebenso wie die Variante B für 2018 besser aus. Die Variante B ziele nicht nur auf verkehrliche Aspekte ab, sondern auch auf den Städtebau, die Begrünung, gewerbliche Nutzung und Anlieger.
Ein Verkehrsversuch sei aufwendig in der Vorbereitung, Durchführung sowie Auswertung und
brauche Zeit. Auch ergebe dieser erst Sinn bei der Darstellung der gesamten Verkehrssituation,
welche sich beim kompletten Umbau einstelle einschließlich der nicht mehr für den Kfz-Verkehr
durchfahrbaren Haltestelle Bünaustraße. Dafür müssten die Steuerungen der Lichtsignalanlagen
an der Wernerstraße und Rudolf-Renner-Straße programmiert und angepasst werden. Die für
den Verkehrsversuch nötige Zeit habe man jetzt nicht unbedingt, weil der Start der Entwurfsund Ausführungsplanung des 2. Bauabschnittes für Januar 2023 avisiert worden sei.
Ergänzend erklärt Herr Lieberoth, dass regelmäßig auf gemeinsam genutzten Spuren der LOSWert für den Kfz-Verkehr schlechter aussehen könne, obwohl die Straßenbahn auf der gleichen
Spur fahre. Beispielspielweise kämen die in der Präsentation für den Kfz-Verkehr an der Zufahrt
Kesselsdorfer Straße Ost genannten 46 Sekunden Verlust deshalb zustande, weil dort mitunter
schon Autos stünden, dann aber eine Straßenbahn aus der Richtung Bünaustraße komme und
sich freischalte.
Immer wenn eine Straßenbahn beteiligt sei, kämen auch Autofahrer schneller über einen Knotenpunkt. Es könne aber durchaus vorkommen, dass bei Einzelfahrten Straßenbahnen etwas

26/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

länger als den angegebenen Mittelwert brauchen. Aufgrund der Anmeldung der Straßenbahn an
einer Lichtsignalanlage könnten die Werte für die Straßenbahnen erreicht werden und die Autofahrer mitfahren. Weil aber auch viele Autofahrer zwischenzeitlich über den Knoten kämen,
wenn sie nicht priorisiert behandelt würden, entstünden die höheren Mittelwerte. Das funktioniere auf dem gemeinsamen Abschnitt aber auch nur aufgrund der gesunkenen Verkehrszahlen.
Die neue Simulation weise nach, dass ein ähnliches Qualitätsniveau wie bei der alten Variante
erreicht werde, obwohl weniger Fläche in Anspruch genommen werde. Deshalb sei die Simulation für die alte Variante nicht aktualisiert worden.
Herr Schade teilt weiter mit, dass bei der Variante B die vier bis fünf Abstellplätze für Kfz entsprechend dem aktuellen Bestand möglich seien, bei der Variante A könnten keine eingeordnet
werden.
Eingehend auf das Thema Schleichverkehr biete sich seiner Meinung nach einzig die Variante B
an, weil für fast das gesamte Nebennetz das Tempo 30 mit entsprechender Rechts-vor-linksRegel gelte und sich die Straßenräume für eine schnellere Befahrung als auf der Haupttrasse
nicht eignen würden. Wenn es wider Erwarten zu einem entsprechenden Schleichverkehr komme, könne man verkehrsorganisatorisch darauf reagieren. Derzeit sehe man aber weder die
Gefahr noch den wirklichen Anlass, um von Schleichverkehr zu sprechen.
Herr Stadtrat Zastrow überzeuge das Argument Zeitdruck für einen Beschluss nicht. Er meint,
dass man die Entscheidung angesichts der möglichen erheblichen Auswirkungen erst treffen
könne, wenn man das Verkehrskonzept von Löbtau kenne. Er vermute sogar, dass das Ergebnis
des Verkehrsversuches jetzt besser aussehe, als später mit dem Verkehrsdruck von der Bünaustraße. Aus seiner Sicht sei es nicht der politische Konsens, durch den Einsatz von Pförtnerampeln massiv in den Verkehrsfluss einzugreifen. Das wolle er erst einmal politisch diskutieren.
Laut der Geschäftsführung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG würden die Fahrgastzahlen sinken. Stau schade der Umwelt, sodass der Verkehr fließen sollte.
Frau Stadträtin Krause erwähnt positiv, dass der Autoverkehr laut der Bestätigungen von Anwohnern und dort Arbeitenden deutlich zurückgegangen sei. Sie meint, dass nicht die weitere
Planung, sondern der Termin der Bauausführung Zeitdruck verursache. Sie plädiert dafür, das
Ergebnis des Verkehrsversuchs im Ausschuss zu diskutieren und gegebenenfalls dann die Entwurfsplanung anzupassen. Im Übrigen beantragt sie folgende Ergänzung:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Entwurfsplanung erneut intensiv Möglichkeiten zum Erhalt der fünf großen Bäume vor dem Friedhof zu prüfen. Dabei soll insbesondere erwogen werden, den Radverkehr im Abschnitt zwischen Deubener Straße und Wernerstraße
auf der Seite des Friedhofs auf dem Gehwegniveau zu führen und im Kreuzungsbereich mit der
Rudolf-Renner-Straße einen kurzen Abschnitt mit gemeinsamem Geh- und Radweg vorzusehen.
Für die Entwicklung und Beurteilung gartenbautechnischer Varianten sollen geeignete Sachverständige hinzugezogen werden.“.
Herr Stadtrat Böhm wirbt dafür, sich die Zeit für einen Verkehrsversuch und die Vorstellung der
Konzeption zu nehmen. Er glaube, dass in einer Zeit von zwei bis vier Stausituationen erkannt
werden könne, ob es regelmäßig zu Staus komme.

27/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

Herr Stadtrat Nitzsche stellt heraus, dass das Verkehrskonzept 2019 fertig gewesen, es aber
wegen der Corona-Pandemie nicht vorgestellt worden sei. Aufgrund der verstrichenen Zeit habe
sich die Verwaltung für eine Überarbeitung des Konzeptes entschlossen. Dafür habe der Stadtbezirksbeirat Cotta Geld zur Verfügung gestellt. Der Termin für die Vorstellung im Stadtbezirksbeirat Cotta sei auf den 28. Februar 2023 verschoben worden. Demzufolge denke er, dass der
Ausschuss im März 2023 die Information erhalte und dann darüber entscheiden könne. Daher
beantragt er, dass erst das Verkehrskonzept von Löbtau vorgestellt und anschließend über die
Vorlage und möglichen Varianten abgestimmt wird.
In Abstimmung mit den Ausschussmitgliedern erfolgt zunächst eine etwa 15-minütige Auszeit.
Herr Bürgermeister Kühn schlägt in Abstimmung mit den Ausschussmitgliedern folgende Anpassung des Beschlussvorschlags vor:
„1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Änderung der Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-RennerStraße gemäß Anlage 2 der Vorlage unter der Bedingung, dass im Rahmen eines Verkehrsversuchs, der bis zum 30. September 2023 durchzuführen ist, die Leistungsfähigkeit der Planung bestätigt wird. Der Grundquerschnitt im Abschnitt Wernerstraße bis Rudolf-RennerStraße wird entsprechend Variante B der Vorplanung angepasst.
2.

Dem Stadtbezirksbeirat Cotta und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften werden das Verkehrskonzept Löbtau mit einer Betrachtung zum Thema
Schleichverkehr bis zum 30. April 2023 vorgelegt.

3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Entwurfsplanung erneut intensiv
Möglichkeiten zum Erhalt der fünf großen Bäume vor dem Friedhof zu prüfen. Dabei soll
insbesondere erwogen werden, den Radverkehr im Abschnitt zwischen Deubener Straße
und Wernerstraße auf der Seite des Friedhofs auf dem Gehwegniveau zu führen und im
Kreuzungsbereich mit der Rudolf-Renner-Straße einen kurzen Abschnitt mit gemeinsamem
Geh- und Radweg vorzusehen. Für die Entwicklung und Beurteilung gartenbautechnischer
Varianten sollen geeignete Sachverständige hinzugezogen werden.“.

Herr Stadtrat Nitzsche hält an seinem Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung fest.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass der geänderte Beschlussvorschlag bedeute, dass ohne
Zeitverzug in die Entwurfsplanung eingestiegen werde. Zudem bemerkt er, dass die Entwurfsplanung und die Leistungsphasen 3 und 4 seien die Voraussetzungen für die Beantragung des
Planfeststellungsverfahrens. Wenn der Verkehrsversuch ergebe, dass die Variante B nicht funktioniere, falle man auf die Beschlusslage von 2018 zurück. Die Entwurfsplanung dauere über ein
Jahr, so habe man bis zur Planfeststellung noch etwas Zeit. Es bestehe zwar ein gewisses Risiko,
aber der Planungsprozess werde nicht angehalten.
Herr Stadtrat Wirtz gehe davon, dass der Verkehrsversuch nicht während der Sommerferien
durchgeführt werde.
Das sei völlig klar, so Herr Bürgermeister Kühn.

28/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

Herr Stadtrat Zastrow plädiert für die Vertagung. Er könne mit dem heutigen Wissensstand
nicht zustimmen. Es gebe durchaus weitere Kritikpunkte. Er möchte wissen, welche konkreten
Maßnahmen zur Beschleunigung des Öffentlichen Personennahverkehrs geplant seien.
Herr Stadtrat Böhm spricht sich gegen die Vertagung aus.
Herr Bürgermeister Kühn stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag:
Ablehnung
Ja 5 Nein 11 Enthaltung 0
Herr Stadtrat Lichdi und Frau Stadträtin Krause übernehmen den Ergänzungsvorschlag der
Verwaltung.
Herr Bürgermeister Kühn stellt den ergänzten Beschlussvorschlag punktweise zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsvorschlags:
Punkt 1.:

Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0

Punkt 2.:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Punkt 3.:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Der Vorlage wurde somit punktweise mit Ergänzung zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Änderung der Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-RennerStraße gemäß Anlage 2 der Vorlage unter der Bedingung, dass im Rahmen eines Verkehrsversuchs, der bis zum 30. September 2023 durchzuführen ist, die Leistungsfähigkeit der Planung bestätigt wird. Der Grundquerschnitt im Abschnitt Wernerstraße bis Rudolf-RennerStraße wird entsprechend Variante B der Vorplanung angepasst.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Cotta und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften werden das Verkehrskonzept Löbtau mit einer Betrachtung zum Thema
Schleichverkehr bis zum 30. April 2023 vorgelegt.

29/29
ö NS SB/052/2023 11. Januar 2023

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Entwurfsplanung erneut intensiv
Möglichkeiten zum Erhalt der fünf großen Bäume vor dem Friedhof zu prüfen. Dabei soll
insbesondere erwogen werden, den Radverkehr im Abschnitt zwischen Deubener Straße
und Wernerstraße auf der Seite des Friedhofs auf dem Gehwegniveau zu führen und im
Kreuzungsbereich mit der Rudolf-Renner-Straße einen kurzen Abschnitt mit gemeinsamem
Geh- und Radweg vorzusehen. Für die Entwicklung und Beurteilung gartenbautechnischer
Varianten sollen geeignete Sachverständige hinzugezogen werden.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Ergänzung

11

Informationen und Sonstiges

Herr Stadtrat Lichdi fragt nach, ob die Information aus der Presse zutreffe, dass die Landeshauptstadt Dresden auf ihr Vorkaufsrecht zum Feriendorf Langebrück verzichtet hat. Auch
möchte er wissen, was die Landeshauptstadt Dresden zu dieser Entscheidung veranlasst habe
und wie der aktuelle Stand sei.
Herr Bürgermeister Kühn wolle im nicht öffentlichen Sitzungsteil kurz mündlich informieren und
dann schriftlich darauf antworten. Dazu nimmt er eine entsprechende Festlegung unter Tagesordnungspunkt 46 auf.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Hinweise.

Herr Bürgermeister Kühn schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Matthias Rentzsch
Stadtrat

Tilo Wirtz
Stadtrat

