Antrag Nr.:
Datum:

A0412/11
30. Juni 2011

ANTRAG
des Petitionsausschusses

Gegenstand:
Parken in stadtwärtiger Richtung auf der Friedrich-August-Straße in Niederwartha

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Bericht des Petitionsausschusses zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt weiterhin zur Kenntnis, dass der Petitionsausschuss folgende Abschlussempfehlung ausspricht:
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, gegebenenfalls unter Einbeziehung der Fachaufsicht, zu prüfen, ob folgende Maßnahmen angeordnet werden können und diese
Anordnung im Falle einer positiven Prüfung zu erlassen:
-

-

-

Am Fahrbahnrand der Friedrich-August-Straße auf der Südseite eine verkehrsrechtliche Anordnung durch das Zeichen 315 zu treffen, die das Parken mit zwei
Rädern auf dem Gehweg regelt,
in den Eingangsbereichen zu den Grundstücken, die keine Einfahrt darstellen,
Sperrflächen zu kennzeichenen,
im Kuppenbereich vor dem Grundstück Wilhelmsburg eine Beschilderung „eingeschränktes Parkverbot“ als Ausweichstelle bei Begegnungsverkehr von Bussen/LKW auszuweisen,
weiter sollte das Straßen- und Tiefbauamt prüfen lassen, ob der Erlass der verkehrsrechtlichen Anordnung für die Ausweichstelle im Bereich Friedrich-AugustStraße 20 zurück genommen werden kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Im Petitionsausschuss ist eine Petition anhängig, die sich gegen die Aufstellung von Parkverbotsschildern vor Grundstückszufahten wendet. Ebenso wandte sich der Ortschaftsrat
Cossebaude an den Petitionsausschuss, mit der Bitte um Klärung, auf der Friedrich-AugustStraße das Parken mit zwei Rädern auf dem Gehweg zuzulassen, wie es in den Jahren 2001
bis 2009 der Fall war. Die Petition sowie die Bitte des Ortschaftsrates stehen in unmittelbarem Zusammenhang.
Der Petitionsausschuss sah die Petition als begründet an und stellt deshalb gemäß seiner
Geschäftsordnung diesen Antrag.
Nach Beschluss des Ortschaftsrates Cossebaude vom 8. Oktober 2001 (Beschlussnummer
CB 01/25 2001) wurde datiert vom 1. November 2001 ein Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden, Straßen- und Tiefbauamt, vertreten durch Herrn Koettnitz und der Firma
Koch, Straßen- und Tiefbau, Am Fährhaus 1, 01462 Niederwartha, zur Herstellung von
Parkstreifen an der Friedrich-August-Straße in Niederwartha zwischen Rohrbahnbrücke und
Oberwarthaer Straße geschlossen.
Mit Fertigstellung dieses Parkstreifens konnte so auf dem Parkstreifen geparkt werden. Eine
Anordnung einer entsprechenden Beschilderung wurde seitens des Straßen- und Tiefbauamtes nicht für notwendig erachtet. Im Jahr 2009 gab es eine Beschwerde einer Anwohnerin, die durch ein parkendes Fahrzeug nicht aus dem Grundstück treten konnte. Daraufhin
wurde das Parken auf diesem Parkstreifen von der Verkehrsbehörde untersagt.
Aufgrund der beengten Straßenverhältnisse wurde damit der Begegnungsverkehr Bus/LKW
erschwert bzw. war nicht mehr gegeben. Deshalb wurden zwei Ausweichstellen für den Begegnungsfall ausgewiesen, eine davon vor der Zufahrt des Grundstücks des Petenten.
Der Petitionsausschuss sah sich die Situation vor Ort an. Er konnte der Auffassung der Ortschaft folgen, dass Fußgänger die andere Straßenseite benutzen, zumal der Fußweg dort
durchgängig und dies die Sonnenseite ist. Außerdem wurden in Absprache mit dem Straßenund Tiefbauamt zur Herstellung dieses Parkstreifens Mittel der Ortschaft Cossebaude eingesetzt und damit auch Steuermittel.
In den Jahren 2009/2010 gab es einen umfangreichen Schriftverkehr zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Anwohnern sowie dem Ortschaftsrat Cossebaude zur Sachund Rechtslage. Eine Einigung wurde bisher nicht erreicht.
Wir bitten um Behandlung im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau.

Anlagenverzeichnis:
Die Petitionsakte kann in der Abteilung Stadtratsangelegenheiten eingesehen werden.

Seite 2 von 2

