Datum: 30.01.2023

ERGÄNZUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE

Gegenstand:
V1931/22

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren in Dresden

Beschlussvorschlag:
Folgende Punkte sollen nach 2. ergänzt werden:
3. die bereits beschlossenen Standorte als Kultur-und Nachbarschaftszentren weiter zu entwickeln und deren Betreibung langfristig abzusichern.
Dabei sollen die Kultur-und Nachbarschaftszentren eine Infrastruktur zur Verfügung stellen, um die Nachbarschaft und/oder Communities zu stärken. Sie sollen soziale Erfordernisse und soziokulturelle Bedarfe decken und Unterstützung bei Selbstorganisation sein.
Folgende Einrichtungen gehören dazu:
-

Bürgerhaus Prohlis (noch im Bau)
Club Passage
Volkshaus Cotta
Chinesischer Pavillon
Pentacon (gibt es bisher nur den Beschluss, keine Umsetzung)
Villa Interkultur (noch im Bau)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu überprüfen, ob auch die folgenden Einrichtungen zu einem KNZ entwickelt werden können:
-

Weltclub
Ukrainisches Haus
Internationales Begegnungszentrum des Ausländerrates Dresden e.V.
Engagementstützpunkt im Zentralwerk
Engagementstützpunkt in der Volkshochschule

4. weitere Kultur – und Nachbarschaftszentren neu zu entwickeln und dabei
vorrangig folgende Standorte in Betracht ziehen:
-

die ehemalige Staatsoperette in Leuben
einen Standort in Klotzsche

5. Eine Fachförderrichtlinie für Erprobungen und dauerhafte Betreibung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren auszuarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Die
folgenden Kriterien sollen dabei Berücksichtigung finden:
-

Einwirken des KNZ in die Nachbarschaft und/oder Community
Nutzungsmöglichkeiten des KNZ durch weitere Vereine und Initiativen
Weitergabeangebote von Ressourcen wie Räume, Technik und Know-How

Begründung:
Der Stadtrat hat sich am 22.7.2021 zur Entwicklung der Kultur-und Nachbarschaftszentren in einem Beschluss ausgesprochen. (V0750/21).
In einem weiteren Beschluss (V1217/21) am 13.04.2022 wurden konkrete finanzielle Zuwendungen für das Bürgerhaus Prohlis und den Club Passage in Gorbitz (beide betrieben von der JugendKunstschule) sowie für den chinesischen Pavillon (betrieben von Chinesischer Pavillon zu Dresden
e.V.) und für das Volkshaus Cotta (Konglomerat e.V.) beschlossen. Des Weiteren soll der Standort
Pentacon in Striesen zu einem Kultur-und Nachbarschaftszentrum entwickelt werden.
Kultur- und Nachbarschaftszentren sind eine Infrastruktur um Nachbarschaften und Communities
zu stärken. Sie decken soziale Erfordernisse, soziokulturelle Bedarfe und Unterstützung bei der
Selbstorganisation ab.
In Gesprächen mit Sozialamt, mit der Volkshochschule e.V. und weiteren Vereinen, freien Trägern
und Bildungseinrichtungen wird beschrieben, dass es äußerst schwierig ist, auch die Menschen zu
erreichen, welche nicht einfach von sich aus die zentral gelegenen Einrichtungen und Beratungsstellen aufsuchen. Man muss stärker vor Ort dort sein, wo die Menschen leben. In den umfangreichen Untersuchungen zur Ermittlung der Bedarfe und der Infrastrukturanalyse im Vorfeld des
Beschlusses zu den Kultur-und Nachbarschaftszentren wurden Gebiete benannt, in denen es besonders wenig zur Verfügung stehende Räume für kulturelle Betätigung und gemeinschaftliche
Aktivitäten gibt. Dazu gehören auch Leuben und Blasewitz.
Migrantenselbstorganisationen sind mehrheitlich nach Herkunft und kulturellen Wurzeln organisiert. Diese Communities finden sich nicht nach Nachbarschaften, sondern jeweils stadtweit zusammen. Deshalb ist die Verortung dieser Art von KNZs etwas anders gelagert.
In Klotzsche ist die soziale Bedarfslage nicht so hoch, aber es gibt nahezu keine Räume. Fast alle
zur Verfügung stehenden kulturellen Nutzungen wurden in den letzten dreißig Jahren abgeschafft,

außer Sportstätten und die Bibliothek. Lediglich der evangelischen Gemeinde gelang es, sich mit
der alten Post ein neues Gemeindezentrum zu schaffen. Dem steht eine wachsende Wirtschaft
durch immer neue Betriebe (Infineon, Bosch usw.), eine wachsende Bevölkerung und eine aktive
Bürgerschaft gegenüber, die ihren Stadtteil gestalten möchte. Die Räume des Klotzscher Rathauses sind klein, das Bürgerhaus in Hellerau für Klotzscher keine Lösung. Es gibt kein Zentrum in
Klotzsche; alle Bemühungen von Initiativen, dies zu ändern, führten bisher nicht zu Veränderungen, wenn man von ein paar Pflanzenkübeln auf dem Königswaldplatz absieht. Die evangelische
Gemeinde, das Kinder- und Jugendhaus Parkhaus Klotzsche und die Volkssolidarität (deren Räume
ebenfalls von Kündigung bedroht sind) sind diejenigen, welche immer wieder angesprochen werden müssen, damit sich Menschen treffen können, um zum Beispiel das Netzwerk Nord 1 weiterzuentwickeln und um partizipative Veranstaltungen durchzuführen.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

1 www.netzwerk-dresden-nord.de

