SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0424/23
Datum: 20.01.2023

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Bäderkonzept: Versprechen erfüllen – Die ganze Stadt im Blick

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bis 31. Juli 2023 eine Aktualisierung des Bäderkonzepts zu erarbeiten und den
Stadtbezirksbeiräten und Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei soll insbesondere die
Priorisierung und Finanzierung der Schwimmhallenstandorte Klotzsche, Dresden-Nordwest
(„Neues Sachsenbad“) und Dresden-Gorbitz (Elbamare) beschrieben werden.
Finanzierungskonzepte für die Investitionen sind ebenso wie die Folgekosten dazustellen und
abzuwägen. Das entsprechend überarbeitete Konzept soll dann nach Beschlussfassung des
Stadtrates in die Fortschreibung der Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden eingehen.
Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
30.01.2023
07.02.2023
09.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.03.2023
13.03.2023
16.03.2023

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

23.03.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Stadtrat hat am 11. April 2019 eine Sportstrategie beschlossen, bestehend neben der
Sportentwicklungsplanung und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept auch aus einer
Bäderkonzeption (Vorlage V2699/18). Besonders die Bäderkonzeption ist in ihrer Umsetzung ins
Stocken geraten, so dass der Oberbürgermeister in die Pflicht gekommen ist zu erklären, wie die
Fortführung aus Sicht der Verwaltung realisiert werden soll. Das ist dann Grundlage für die
Richtungsweisung durch den Stadtrat.
In den letzten Jahren hat die Dresdner Bäderlandschaft eine positive Entwicklung genommen.
Ein Schwimmhallenneubau in Bühlau, der Schwimmsportkomplex Freiberger Straße, der
Ersatzneubau von Hallen- und Freibad in Prohlis, die Sanierung des Georg-Arnhold-Bades und
des Nordbades stehen dafür. Die Finanzierung erfolgte, abgesehen von Fördermitteln, im
Verbund der Technischen Werke Dresden GmbH. Dass dies so möglich war, ist eine Frucht der
maßgeblich von der SPD-Fraktion auf den Weg gebrachten Gründung der Dresdner Bäder
GmbH.
Als nächstes großes Projekt ist der Ersatzneubau für die Schwimmhalle Klotzsche vorgesehen.
Die Standortentscheidung hat der Stadtrat bereits mit Beschluss der Sportstrategie getroffen.
Für die Umsetzung fehlt es derzeit wie für viele kommunale Sportanlagen an Fördermitteln des
Freistaates Sachsen. Es fehlt der Dresdner Bäder GmbH aber auch an Eigenmitteln, so dass sie
das Projekt der Schwimmhalle nicht fortführen kann. Die Bereitstellung von Geldern aus der
Stadtkasse kann aber nur vor der Gesamtaufgabe der städtischen Bäderentwicklung diskutiert
und entschieden werden, die alle Schwimmhallenstandorte gemeinsam betrachtet werden und
eine für die ganze Stadt gute Lösung finden muss.
Neben dem Ersatzneubau in Klotzsche besteht zugleich auch das Versprechen, im Dresdner
Westen rechts der Elbe ein neues Bad zu bauen. Im Zusammenhang mit dem Verkauf des
Sachsenbades ist hier der Plan für ein „Neues Sachsenbad“ entstanden. Dafür liegt noch immer
keine Standortentscheidung vor oder eine gesicherte Finanzierung. Weiterhin ist zu beachten,
dass ab 2025 aufgrund des Auslaufens der entsprechenden Verträge die Aufwendungen für
Miete und Betriebsführung des Elbamare in Gorbitz nicht mehr in der Wirtschafts- und
Mittelfristplanung der Dresdner Bäder GmbH vorgesehen sind. Es ist nicht zu erwarten, dass zur
Fortführung des Badbetriebes, geschweige denn für einen Ersatzneubau, Mittel von Dritten
aufgewendet werden.
Es gilt, diese drei Aufgaben zu analysieren und im Sinne einer strategischen und umsichtigen
Führung der Stadt einer ausgewogenen Lösung zuzuführen. Diese sollte sich der Stadtrat
gemeinsam mit der Stadtverwaltung zur Aufgabe machen.
Dana Frohwieser
SPD-Fraktion
Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

