Antrag Nr.: A0431/23
Datum: 26.01.2023

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Priorisierung verkehrssicherheitsrelevanter Aspekte im Radverkehrskonzept der
Landeshauptstadt und Beseitigung der Unfallschwerpunkte

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die vom Stadtrat im Jahr 2021 beauftragte und durch den zuständigen Geschäftsbereich für das
I. Quartal 2023 angekündigte Unfalldatenanalyse im Radverkehrsgeschehen zum Anlass zu
nehmen, eine Fortschreibung des Radverkehrskonzepts vorzubereiten. Dabei sind die Sicherheitsaspekte im Radverkehr stärker als bisher zu priorisieren und Unfallschwerpunkte unverzüglich zu beseitigen. Das entsprechend überarbeitete Konzept ist bis zum 30.06.2023 vorzulegen.
Parallel ist mit der Beseitigung der teils bereits seit langem bekannten Unfallschwerpunkte zu
beginnen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

30.01.2023
07.02.2023
08.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

29.03.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Gemeindeordnung des Freistaats Sachsen verpflichtet den Stadtrat zur Kontrolle des Verwaltungshandelns. Beim Auftreten von Missständen in der Verwaltung sorgt der Stadtrat für
deren Beseitigung durch den (Ober-)Bürgermeister (§28, Abs. 3).
In den letzten Jahren hat der Radverkehr in Dresden deutlich zugenommen. Leider geht damit
eine ebenso deutliche Zunahme von Unfällen unter Beteiligung von Radfahrern und auch Fußgängern einher. Trotzdem der Stadtrat diese Problematik bereits in mehreren Beschlüssen
adressiert hat, erfolgt die Behebung der Probleme sehr schleppend. Zuletzt wurde auch vom
ADFC in einem Brief an die Verwaltung und in einem Radiointerview Ende letzten Jahres die
Verwaltung kritisiert, da selbst
prioritäre Maßnahmen nur sehr langsam abgearbeitet werden.
Finanzielle Mittel im städtischen Haushalt sind verfügbar; ebenso entsprechende Förderprogramme. Die Verbesserung der Radverkehrssicherheit in unserer Stadt ist damit weniger ein
Problem mangelnden Geldes. Vielmehr bedarf es einer Nachschärfung der Prioritätensetzung
der Stadtverwaltung.
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

