Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

09.06.2011

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/024/2011)
am Donnerstag, dem 16. Juni 2011,

19.30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Bebauungsplan Nr. 259.3, Dresden-Brabschütz Nr. 1, Gewerbegebiet Merbitz

V1096/11
beratend

hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentwicklung
Berichterstatter: Vertreter des Stadtplanungsamtes

4

Berichterstattung der Vereine über die Vereinstätigkeit und
Fördermittelverwendung im Jahr 2010 und Planungen für 2011

5

Beschluss zur Förderung der Vereine in der Ortschaft Mobschatz
im Jahr 2011

V-MB0040/11
beschließend

6

Beschluss für ein gemeinsames Informationsblatt
Gompitz - Altfranken - Mobschatz

V-MB0041/11
beschließend

7

Beschluss zur Mittelfreigabe aus dem Verfügungsfonds des
Ortschaftsrates für die Durchführung von Bürgerarbeit in der
Ortschaft Mobschatz

V-MB0042/11
beschließend

8

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

