Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-007/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000355/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Musikschule Goldenes Lamm e.V.

45.500,00 €

Eigenmittel

21.500,00 €

Drittmittel

9.000,00 €

Projektbezeichnung:

Einweihungswochenende
Musikschulneubau

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
15.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2023 - 31.05.2023

Fördervorschlag StBA

15.000,00 €

Förderort:

Goldenes Lamm, Leipziger Str. 220, 01139(Goldenes Lamm, Musikschulneubau und Festzelt auf
Straße"Alttrachau".
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach 1,5jähriger Bauzeit wird das neue Musikschulgebäude Ende Januar 2023 fertiggestellt. Die
Einweihung soll vom 21.-23. April 2023 mit einem bunten Programm als kulturelles Straßen- und
Stadtteilfest gemeinsam mit interessierten Bürgerinnen & Bürgern, unseren 1.100 Schülerinnen &
Schülern, den über 50 Lehrkräften sowie zahlreichen Unterstützern und Sponsoren gefeiert
werden. Möglichst viele Schülerinnen & Schüler werden gemeinsam mit ihren Lehrkräften das
künstlerische Prgramm erarbeiten und ausgestalten. Dies wird durch besondere Konzerthighlights
erweitert.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist
vollumfänglich gegeben. Eine Projektbeschreibung ist der Anlage 4 zu entnehmen. Eine Kostenund Finanzierungsübersicht ist der Anlage zu entnehmen. Entsprechende Vergleichsangebote für
Catering und Zeltausleihe wurden/werden eingeholt und nach Eingang vorgelegt. Die
Personalkosten setzen sich aus einer neu einzustellenden Projektkoordinatorin für die Monate
Febr. bis Mai und einem geringen Anteil an Kosten für den Fachbereichsleiter zusammen.
Honorarkosten entstehen u. a. für das Dresdner Salonorchester, Good Weather Forecast,
Kleinkunst Mr. Joy, Gospel_Celebration, Technikerhonorare, Kinderprogramm, Videograf sowie
künstlerische Honorare für Lehrkräfte.

30. Januar 2023

