Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

fflll
Vorlage Nr.:

V-Co00108/23

Datum:

3 0. JAN. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
j Stadtbezirksbeirat Cotta

j 09.02.2023

j öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2023

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
gemäß Anlage 1.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

1

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Es ist zu beachten, dass das Jahr 2023 mit
einer vorläufigen Haushaltsführung beginnt
und nur unaufschiebbare bzw. rechtlich
verpflichtende Maßnahmen durch das

2/4
Straßen- und Tiefbauamt beauftragt werden dürfen. Erst mit dem rechtswirksamen
Erlass der Haushaltssatzung 2023/2024
kann mit der Umsetzung der eigentlichen
Maßnahmen begonnen werden .
Haushaltsmittel für sämtliche vom Oberbürgermeister {Straßen- und Tiefbauamt)
vorgeschlagenen Baumaßnahmen sind im
Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
eingeplant. Der Stadtbezirksbeirat darf über
diese nicht entscheiden.

lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern . § 12 SächsKomHVO {einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

3/4
Bemerkungen :

Begründung:

Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirkseiräte hinsichtlich Baumaßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen ggf. einschließlich Rad- und Fußwegen.
Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen unterschiedlicher Intensität. Das
bedeutet, es kann sich theoretisch um einfachste Instandsetzungsarbeiten und andererseits um
einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen können sowohl Straßen- und Gehbahnen,
Radwege, Plätze und viele weitere in der Regel oberflächlich bebaute Teile von Grundstücken
betreffen.
Aus sprachlichen Gründen wird innerhalb der Begründung der Vorlage fortan ausschließlich die
Worte „Straße" und „Baumaßnahme" verwendet. Die genaue Differenzierung erfolgt in der Anlage 1- der Vorschlagsliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(Straßen- und Tiefbauamt)
zugearbeitet
.
.
wurde.
a) Rechtlicher Hintergrund
Den Dresdner Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates Nr. V2476/18 vom 30.
August 2018 mit Wirkung zum 1. Januar 2019 verschiedene Aufgaben übertragen, die in der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 13. Dezember 2018 aufgeführt sind und die Zuständigkeiten zwischen Stadtrat, Oberbürgermeister und Stadtbezirksbeirat abgrenzen .
Hierzu zählt u. a.:
die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung
und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen
b) Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge
Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbeiten ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziffer
1.3 geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:
1. Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Das ist mit oieser Vorlage erfolgt (siehe Anlage 1).
2. Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seinerseits eine Priorisierung vor. Diese Priorisierung erfolgt ourch Nummerierung der Einzelmaßnahmen (1 bis 12; hierbei entspricht „1" einer sehr hohen Priorität, ,,12" wird als
weniger notwendig erachtet). Das erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung
zu dieser Vorlage.

4/4
3. Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene Priorisierung wird durch das Straßen- und Tiefbauamt gegengeprüft.
4. Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die
,,Finale Liste der Maßnahmen". Über diese ist zu beraten und zu beschließen. Abweichungen hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.

Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der
vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maßnahmen" überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorgelegt.
Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unverändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste
der Maßnahmen" nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle des Stadtrates entscheidet.
Das würde durch diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Priorisierungsliste
Anlage 2 - Beschlusskontrolle zur Vorlage V-Co00060/21

Anlage 1- Priorisierungsliste
Geplante Maßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2023

lfd.
Nr.

Abschnitt
von Straße bis Straße

Straße

betroffene
Verkehrsfläche
(Gehweg, Straße, ÖB,
Bauwerk, Entwässerung,

geplante Arbeiten

Ausführungsbemerkungen,
Ablauf,
Umsetzungszeitraum

Maßnahmenpriorität STA

... )

28

Hermsdorfer Straße

Burgkstraße

Gohliser Straße

öffentliche Beleuchtung

Mastauswechslung+
Kandelaber+ Leuchte LED

in Planung, Ausführung 2023

B

29

Hermsdorfer Straße

Gohliser Straße

Rudolf-Renner-Straße

Öffentliche Beleuchtung

Mastauswechslung +
Kandelaber + Leuchte LED

in Planung, Ausführung 2023

B

30

Gustav-Merbitz-Straße

Flensburger Straße

Meißner Landstraße

südliche Gehbahn und
Fahrbahn halbseitig

2023

A

31

Miltitzer Straße

Gustav-MerbitzStraße

Am Urnenfeld

südliche Gehbahn und
Fahrbahn halbseitig

Deckentausch,
Instandsetzung Gehbahn

2023

A

32

Brückenstraße

Meißner Landstraße

Zwergstraße

südliche Gehbahn und
Fahrbahn halbseitig

Deckentausch,
Instandsetzung Gehbahn

2023

A

33

Flensburger Straße

Am Urnenfeld

Windmühlenweg/ÖRW

Fahrbahn

Deckentausch

2023

A

34

Clara-Zetkin-Straße

Zauckeroder Straße

Deubener Straße

Gehbahn

Nachrüstung
Bordabsenkungen an
Gehbahnen an Kreuzungen

2023

A

35

Clara-Zetkin-Straße

Deubener Straße

Malterstraße

Gehbahn

Nachrüstung
Bordabsenkungen an
Gehbahnen an Kreuzungen

2023

A

36

Clara-Zetkin-Straße

Malterstraße

Rabenauer Straße

Gehbahn

Nachrüstung
Bordabsenkungen an
Gehbahnen an Kreuzungen

2023

A

37

Clara-Zetkin-Straße

Rabenauer Straße

Lange Straße

Gehbahn

Nachrüstung
Bordabsenkungen an
Gehbahnen an Kreuzungen

2023

A

38

Clara-Zetkin-Straße

Lange Straße

Mühlheimer Straße

Gehbahn

Nachrüstung
Bordabsenkungen an
Gehbahnen an Kreuzungen

2023

A

Deckentausch,
Instandsetzung Gehbahn

Priorität
SBR

abschließende
Priorität STA

39

Wilhelm-Raabe-Straße

Warthaer Straße

Rondell/HN 10

Gehbahn

Instandsetzung der
westlichen Gehbahn

2023

A

40

Deubener Straße

Kesselsdorfer Straße

Grillenburger Straße

Gehbahn

Reparatur Oberfläche
östliche Gehbahn

2023

A

Anlage 2

Hausmitteilung

6111

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(GB 6) 66.54

Datum:

20. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V-Co000G0/21

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden :
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
gemäß Anlage 1"
Lfd. Nr. 21, 22 und 23 Burgkstraße: Das Vorhaben ist in Planung. Die Ausführung ist für 2022 vorgesehen und erfolgt in Abhängigkeit der Haushaltssituation.
Lfd. Nr. 24 Brückenstraße: Das Vorhaben ist in Planung. Die A~sführung ist für 2022 vorgesehen
und erfolgt in Abhängigkeit der Haushaltssituation.
Lfd . Nr. 25 ÖFW 34-Briesnitz: Die Planung ist abgeschlossen und das Vorhaben wurde bereits zur
Ausführung beauftragt. Der Ausführungszeitpunkt ist für das II. Quartal 2022 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: September 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste).~ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

~
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

