Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00131/23
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

07.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vorschlag für einen neu zu benennenden Platz und eine neue Straße zwischen Ferdinandplatz,
Viktoriastraße, Waisenhausstraße und St. Petersburger Straße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für den neu zu benennenden Platz zwischen
Ferdinandplatz, Viktoriastraße, Waisenhausstraße und St. Petersburger Straße den Namen
Rudolf-Friedrichs-Platz vor. Die Benennung Viktoriastraße wird damit gelöscht.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt des Weiteren für die Benennung der neuen Straße
zwischen Ferdinandplatz, Viktoriastraße, Waisenhausstraße und St. Petersburger Straße vor,
diese der St. Petersburger Straße zuzuordnen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3

Begründung:
Mit Schreiben des Amtes für Geodaten und Kataster vom 16. Dezember 2022 wurde das Stadtbezirksamt Altstadt gebeten, Namensvorschläge für die Bezeichnung eines neu zu benennenden
Platzes und einer neuen Straße zwischen Ferdinandplatz, Viktoriastraße, Waisenhausstraße und
St. Petersburger Straße zu erarbeiten (Anlage 1).
Die neu zu benennenden Verkehrsflächen umfassen die im beigefügten Straßenordnungsplan
gelb (Straße) und grün (Platz) gekennzeichneten Abschnitte (Anlage 2).
Folgende durch verschiedene Akteure eingebrachte Namensvorschläge standen zur Auswahl:






Dr.-Rudolf-Friedrichsplatz /Fortführung der St. Petersburger Straße als Bezeichnung für die
Planstraße (Stadtbezirksbeiratsmitglied)
Viktoriaplatz/ Fortführung der St. Petersburger Straße als Bezeichnung für die Planstraße
(Stadtbezirksbeiratsmitglied)
Louise-Otto-Peters-Platz (Frauenstadtarchiv Dresden)
Prof.-Margarete-Junge-Platz (Frauenstadtarchiv Dresden)
Charlotte-Meentzen-Straße/Platz ((Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann der Landeshauptstadt Dresden)

Die eingereichten Begründungen zu diesen Benennungsvorschlägen können der beigefügten
Übersicht entnommen werden (Anlage 3).
Die Auswahl der Namen erfolgte auf der Grundlage aller eingegangenen Vorschläge. Zugunsten
der leichteren Orientierung durch den örtlichen Bezug und zur Verringerung der Verwechslungsgefahr mit bereits vorhandenen Straßen in Dresden, fiel die Entscheidung für den neu zu
benennenden Platz auf Rudolf-Friedrichs-Platz sowie für die neue Straße auf St. Petersburger
Straße.
Im Punkt 1.4 Abs. (7) der Richtlinie für Straßenbenennung und Hausnummernvergabe ist fest
gelegt: "Bei der Namensgebung nach Persönlichkeiten ist die Verwendung von Vornamen zu
beachten. Titel, akademische Grade u. a. werden weggelassen. Die sprachlich-klangliche Seite
ist zu beachten." Daher ist auf die Verwendung des Titels zu verzichten.
Ergänzende Anregungen der Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte können bis zum Beschluss
dieser Vorlage in Form von Änderungs- bzw. Ersetzungsanträgen hervorgebracht werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Hausmitteilung des Amtes für Geodaten und Kataster vom 16.12.2022
Anlage 2 – Straßenordnungsplan
Anlage 3 – Begründungen der Benennungsvorschläge

...

3/3

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

