Dresden,

Hausmitteilum
low/s
.:•' U. JMi?.

CUtJ

zMz

lU j

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Bildung und Jugend

;Kopia'"" ! t
i Fermtn:
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

GZ:

GB2(55.4)

Datum:

21. JAN 2323

Beschlusskontrolle zu A-WX0011/21 (Sitzungsnummer: OSR WX/021/2021)
Förderung des Neubaues der Kita „Heideland" aus Mitteln der Investpauschale

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt die Förderung des Kita-Neubaues, Zum Bahnhof 5 in Weixdorf,
durch eine Beteiligung an den Interims-Container-Plätzen am Standort der Kita „Heideland" in
Weixdorf in den Jahren 2022 - 2025 mit einem Drittel der Investpauschale, maximal 60.000
EUR pro Jahr."
Die Ortschaft Weixdorf hat die Beschaffung von Interims-Containern am Standort der Kita „Heideland" in Weixdorf mit 60.000 Euro gefördert. Die Finanzmittel wurden dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur Verfügung gestellt.

Mit freundliehen Grüßen

Kenntnisnahme: t
geordneter für Bildung und Jugend

(•f
Beigefordnet^/r für
Ordnung unp Sicherheit

lan Donhauser
Beigeordneter

