Hausmitteilung

Dresden.V

P

["" Landeshauptstadt Dred
| jvferwaitung^

£)LG2(JGU

bE

=71
0. JÄH. 2023
z Jl

Landeshauptstadt Dresden
IzA wgi I Geschäftsbereich Ordnung und
[Kopiea^f S i c n e r n e j t
2K

D vertraulich

JOS

j

ytt/

(Oi'iViif:
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

•

' GZ:

(GB 3) 93WX/LB

Datum:

1 8. JAN. 2023

Beschlusskontrolle V-WX0132/21 (Sitzungsnummer: OSR WX/030/2022)
Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ die Investpauschale
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu Beschlusspunkt 1 des oben genannten Beschlusses
gegeben werden:
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der konsumtiven Verfügungsmittel
gemäß Anlage 1
2. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der investiven Verfügungsmittel,
Investpauschale genannt, gemäß Anlage 2
3. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Positionen 1-5 der konsumtiven Verfügungsmittel (Anlage 1) zur Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle Weixdorf. Die Positionen sind
untereinander deckungsfähig. Die Verwaltungsstelle ist beauftragt, die Maßnahmen vorzubereiten, umzusetzen und dem Ortschaftsrat zu berichten.
4. Über die Zuwendungen an Dritte (Anlage 1, Position 6) entscheidet der Ortschaftsrat in
gesonderter Sitzung auf Grundlage der vorliegenden Anträge.
5. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Investpauschale (Anlage 2)
> Position 1 an das Amt für Kindertageseinrichtungen und der Position 2 an das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bzw. Dresdner Bäder GmbH, sobald die Planungen
dem Ortschaftsrat zur Bestätigung vorgelegt werden.
> Position 3 an das Straßen - und Tiefbauamt zur Fortführung der Gehwegsanierung an
der Alten Dresdner Straße zwischen Königsbrücker Landstraße und der Straße Am
Zollhaus.
> Position 4 an die Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück zur Anschaffung eines
Transporters mit Ladefläche und Kippvorrichtung sobald die Kofinanzierung über die
Ortschaft Langebrück gesichert ist.

Dem Ortschaftsrat wurde mit Vorlage V-WX00155/22 „Beschluss über die Verfügungsmittel/
Investpauschale des Ortschaftsrates 2022" in der Sitzung am 07.11.2022 eine umfassende Abrechnung und Verwendung der Verfügungsmittel/ der Investpauschale 2022 vorgelegt.
Der Ortschaftsrat hat mit Beschluss V-WX0155/22 über die Restmittel beschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Beigeordnete/-r
Lutz Biastoch
Leiter der örtl. Verwaltungsstelle

tf

Geschäftsbereich Or
heit
Jan Donhauser
Beigeordneter

