Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2045/23
Datum: 01.02.2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
31.01.2023
06.02.2023
02.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Piratenpartei Deutschland (PIRATEN)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Jan Kossick gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO
durch die Ausübung des Ehrenamtes in seiner Berufstätigkeit erheblich behindert wird und
daher aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ausscheidet.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Neustadt der Piratenpartei Deutschland
Herr Dr. Martin Schulte-Wissermann
mit dem Wegzug aus dem Stadtbezirk Neustadt seine Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat
Neustadt verloren hat.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Neustadt der Piratenpartei Deutschland
Frau Anne Herpertz
für Herrn Jan Kossick gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückt.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1.

Sachverhalt

Herr Kossick hat mit E-Mail vom 09. und 25. November 2022 der Landeshauptstadt Dresden
mitgeteilt, dass er aufgrund beruflicher Gründe für längere Zeit das Bundesgebiet verlassen wird
und somit die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Neustadt nicht
mehr ausüben kann (Anlage 1).
2.

Begründung

Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO kann die Beendigung einer ehrenamtlichen Tätigkeit
verlangen, wer durch deren Ausübung in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit oder in der Fürsorge für seine Familie erheblich behindert wird. Aufgrund des vorliegenden Sachverhaltes ist
davon auszugehen, dass Herr Kossick durch die Wahrnehmung seines Mandats in seiner Berufstätigkeit erheblich behindert werden würde. Herr Kossick kann somit die Beendigung seiner
ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Neustadt verlangen.
3.

Rechtsfolge

Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019 [Auszüge
– Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Piratenpartei Deutschland im Stadtbezirk
Neustadt wurde
Herr Dr. Martin Schulte-Wissermann
festgestellt. Herr Dr. Schulte-Wissermann erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019
insgesamt 1124 gültige Stimmen für die Piratenpartei Deutschland. Da Herr Dr. SchulteWissermann zwischenzeitlich aus dem Stadtbezirk Neustadt verzogen ist, hat er die Wählbarkeit
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt verloren.
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Piratenpartei Deutschland im Stadtbezirk
Neustadt wurde
Frau Anne Herpertz
festgestellt. Frau Herpertz erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 219
gültige Stimmen für die Piratenpartei Deutschland.
Frau Herpertz erklärte mit Schreiben vom 19. Januar 2023 ihre Bereitschaft zur Übernahme des
Mandats im Stadtbezirksbeirat Neustadt (Anlage 3). Sie erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.
...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – E-Mail vom 09. November 2022 sowie vom 25. November 2022 von Herrn Kossick
- nicht öffentlich
Anlage 2 – Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Neustadt,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Anlage 3 – Annahmeerklärung Frau Herpertz vom 19.01.2023 - nicht öffentlich

Dirk Hilbert

