Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00113/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000060/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
240,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Omse e.V.

4.977,40 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zirkusprojekt Gorbitz 2023

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

453,00 €
4.284,40 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

4.284,40 €

Förderort:

Espenstraße 5, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Als Omse e.V. haben wir in den vergangenen Jahren dieses Projekt schon mehrfach durchgeführt.
Dabei kooperiert die Laborschule des Omse e.V. mit dem trägereigenen Kinder- und Familientreff
"Puzzle".
Aus beiden Einrichtungen sollen je 12 Kinder im Alter von 6-12 Jahren gemeinsam eine Woche
lang eine Zirkusaufführung einüben (2. Herbstferienwoche 9.-13.10.2023), welche
Freitagnachmittag in einer öffentlichen Veranstaltung aufgeführt wird. Die Kinder treffen sich
täglich von 10-15 Uhr zu den Übungseinheiten, welche theaterpädagogisch und sozialpädagogisch
begleitet werden. Gemeinsam soll auch Mittag gegessen werden.
Das Besondere an diesem Projekt besteht darin, dass Kinder aus sehr unterschiedlichen
Lebenslagen (Laborschüler und Kinder aus dem Wohngebiet Harthaer Straße) eine Woche
gemeinsam zusammen tätig sind.
Der Ort des Projektes ist die Turnhalle des Omse e.V. (direkt auf dem Espen-Campus) in der ein
Zirkuszelt aufgebaut wird, in welchem das Projekt dann durchgeführt wird.
Zentrales pädagogisches Ziel ist die Förderung der Kreativität und die Stärkung des
Selbstwertgefühls der Teilnehmenden, was insbesondere für die Kinder aus dem Wohngebiet um
die Harthaer Straße von sehr hoher Bedeutung ist. Da der Ausländeranteil der Kinder im
Wohngebiet mittlerweile über 65% beträgt verstehen wir dieses Projekt zusätzlich als
integrationsfördernd und werden versuchen die Kinder aus dem Wohngebiet entsprechend zu
beteiligen.
Neben den Fachkräften, die direkt zum Zirkusprojekt gehören wird das Angebot von zusätzlichen
Fachkräften aus dem Hort der Laborschule und dem Kinder- und Familientreff begleitet, einschl.
der Kollegen*innen zur techn. Unterstützung/Sicherstellung der Durchführung.

31. Januar 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Nach erfolgreicher Durchführung des Projektes in den vergangenen Jahren möchte der Omse e. V.
im Jahr 2023 erneut Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit bieten, gemeinsam eine
Zirkusaufführung zu erarbeiten, zu gestalten und vor Publikum aufzuführen. Da das Projekt im
Stadtteil Gorbitz stattfindet, ist die Förderung der sozialen Kompetenz der dort beheimateten
Kinder und Jugendlichen von besonderer Bedeutung. Das Zusammenwirken von Kindern aus sehr
unterschiedlichen Lebenslagen, sozialer Herkunft und Kulturen soll dazu dienen, Barrieren und
Vorurteile zu überwinden. Es hat sich gezeigt, dass sich solche Projekte in Wohngebieten mit
besonderen Interessenlagen bewährt haben. Das Projekt richtet sich an Kinder- und Jugendliche
der Altersgruppen 6-12 Jahre. Der Teilnehmerkreis soll aus Kindern und Jugendlichen bestehen,
die in den vergangenen Jahren noch nicht teilgenommen haben. Der Gegenstand der Förderung
ist nach Pkt. 2 (1), Buchstaben a, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, förderfähig. Der
Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind erfüllt.
Ausschlusskriterien liegen nicht vor. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen, mit
Stand vom 31.01.2023, 818.450,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt,
dem Verein 4.284,40 Euro als Projektförderung zu gewähren.

31. Januar 2023

