Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2035/23
Datum: 01.02.2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
31.01.2023
06.02.2023
02.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Freien Demokratischen Partei (FDP)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Dietmar Keil seine ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Plauen aus gesundheitlichen Gründen beendet.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Plauen der Freien Demokratischen Partei
Herr Dr. Siegbert Liebig
für Herrn Dietmar Keil gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
1. Sachverhalt
Herr Dietmar Keil teilte mit Schreiben vom 02. Januar 2023 der Landeshauptstadt Dresden mit,
dass er aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr in der Lage ist, seine ehrenamtliche Tätigkeit
als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Plauen weiterzuführen (Anlage 1).
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 SächsGemO kann die Beendigung einer ehrenamtlichen Tätigkeit aus wichtigem Grund verlangt werden. Dieser liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 SächsGemO unter anderem dann vor, wenn die Person anhaltend krank oder gem. § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 SächsGemO
älter als 65 Jahre ist. Da Herr Keil bereits die Altersgrenze von 65 Jahren erreicht hat, ist das Vorliegen einer anhaltenden Krankheit unbeachtlich, Herr Keil kann somit die Beendigung seiner
ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat verlangen.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 27. Juni 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019 [Auszüge
– Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Freien Demokratischen Partei im Stadtbezirk Plauen wurde
Herr Dr. Siegbert Liebig
festgestellt. Herr Dr. Liebig erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 496
gültige Stimmen für die Freie Demokratische Partei.
Herr Dr. Liebig erklärte mit Schreiben vom 12. Januar 2023 seine Bereitschaft zur Übernahme
des Mandats im Stadtbezirksbeirat Plauen (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Schreiben von Herrn Keil vom 02. Januar 2023 - nicht öffentlich
Anlage 2 – Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk
Plauen, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Anlage 3 – Annahmeerklärung Herr Dr. Liebig vom 10. Januar 2023 - nicht öffentlich

Dirk Hilbert

