„Pressure Me 8 März“ – 8.03.2023 8:00-24:00
"Pressure Me" ist ein etabliertes Ausstellungskonzept von Olga Yocheva und Angel Vasilev, bei
dem die Teilnehmenden einen Zeitrahmen von 12 Stunden haben, um ein Kunstwerk zu
konzipieren und zu erschaffen.
„Pressure Me“ wurde von uns schon mehrmals in den letzten 5 Jahren erfolgreich
durchgeführt. Wir glauben an Inklusion und Interaktivität. "Pressure Me" ist daher eine offene
Kunstaktion. Wir ermutigen Künstler*innen, alte und neue Freund*innen, Schaulustige,
Passant*innen und einfach Neugierige, mitzumachen. Die Live-Kunst-Aktion beginnt um 8:00
und genau 12 Stunden später, um 20:00 Uhr, nachdem die Teilnehmenden ihre Stücke
erschaffen, kuratiert und ausgestellt haben, wird die Ausstellung eröffnet!
Diesmal denken wir besonders an Frauen* und möchten zu dem internationalen Frauentag am
8 März denen ermöglichen sich künstlerisch zu entfalten und zu vernetzten.
Wir haben 12 Künstlerinnen aus der Neustadt und Umgebung eingeladen, um mit uns zu
arbeiten. An dem Tag wird eine Art Kinderbetreuung angeboten. Es wird auch zwei leckere
Mahlzeiten geben. Um 20:00 wird es die Ausstellungseröffnung geben, die durch zwei
Musikerinnen begleitet wird, wo alle Frauen* die mit uns durch den Tag gekommen sind,
werden mit einem Glas Sekt verwöhnt.
Ausstellung wird auch für alle anderen Geschlechter geöffnet.
Es geht darum die Ängste und Hindernisse zu bekämpfen als auch die unsichtbare Grenze
zwischen den professionellen Kunstschaffenden und Kunstkonsumenten, jede*r Bürger*in in
sich eine kreatives Funkel hat. Es ist sehr wichtig, dass die innerliche Atmosphäre bei dem
Schaffen entspannt und ruhig ist, so dass die Kreativität leicht fließen kann. Um das zu
erreichen, soll man sich nicht auf den Erfolg und Gegenstand zu konzentrieren, sondern im
Moment bleiben, zu genießen, interagieren und mit den anderen die Verbindung zu fühlen.
Gemeinsame kreative Arbeit bringt größere Früchte, manchmal sehr unerwartete, was dient
auch dem Selbstwertgefühl, Empowerment und Emanzipation. Es ist sehr wichtig zu lernen
wie man mit den anderen eigenen Fähigkeiten teilen kann und wie viel bringt es mit den
anderen zu arbeiten. Ich hatte große Ehre mit paar sehr talentierten Künstlern aus Indonesien
und der ganzen Welt zu arbeiten und habe dort gelernt, dass Kunst soll man teilen, Kunst steht
in jeder Person und diese Fähigkeiten durch gemeinschaftliches Schaffen erweckt werden
können. Das Vertrauen in sich selbst wird durch freies Schaffen bei jede*r Teilnehmende
erzeugt. Die Kreativität in dem alltäglichen Leben und Empowerment wird große Beitrag für
die Qualität das Lebens den Bürger*innen in unserem Stadtteil Neustadt leisten.

Mindestens 40 % der beteiligten haben internationale Herkunft (auch Ukraine und Russland),
was sehr fördernd für die Integration in der Gesellschaft und den Stadtteil ist. Das
Teilnahmeangebot wird auch großzügig an die Bürger*innen mit migrantischem Hintergrund
adressiert. Diese Personen haben meistens kein Zugang zu der Kultur, soll es wegen der
Sprachkenntnisse oder kulturelle Unterschiede sein. Unsere Veranstaltung durch ihre Vielfalt
bietet außergewöhnliche Möglichkeit für die normalerwiese ausgeschlossene Menschen an
Kultur teilzunehmen. In der langfristigen Perspektive Kooperation, Verbindung und
Zusammenarbeit von verschiedenen Menschen kann die Vorurteile ausweichen, auflösen und
Konflikte verhindern. Diesmal möchten wir unser Angebot besonders an die Frauen*

adressieren. Die Frauen* die sich nicht trauen mit der Kreativität was anzufangen, die Frauen*,
die wegen dem sehr stressigen Leben nicht viel Zeit für sich haben. Wir wollen damit sagen:
„NIMM ENDLICH ZEIT FÜR DICH, ENTWICKLE DICH UND ENTFALTE DICH! DA IST DEINE
KRAFT“.

Das Ziel ist zu zeigen, dass jede*r kreativ werden kann und sich mit den anderen verbinden
kann. Der Akt des Schaffens, die Freude und Kooperationen die dabei entstehen sind das
wichtige. Unser Stadtteil hat unsichtbare Potenzial, dadurch, dass hier so viele Kunstschaffende
und Menschen mit dem Migrantischen Hintergrund wohnen. Jede Person, die neu ankommt
ist ein endloses Wissensmagazin über die anderen Kulturen und Orten. Dieses Potenzial kann
aber nur durch gemischte Veranstaltungen erweckt werden, wo in eine entspannte
Atmosphäre ohne Hierarchien und anderen vorgegebenen sozialen Strukturen alle lernen sich
kennen und leisten gemeinsame kreative Arbeit.
Wir bitten alle Frauen* zu kommen und mit uns den Tag zu genießen.
Also kommt, genießt die Kunst, genießt die Musik und lasst euch treiben!

*Frauen- FLINTA

