Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-008/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000324/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Afropa e.V. - Verein für afrikanischeuropäische Verständigung

4.240,00 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Pressure Me 8 März

Eigenleistung

1.000,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.240,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2023 - 31.03.2023

Fördervorschlag StBA

2.240,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Pressure Me 8 März“ - Live-Kunst-Aktion für die Verbindung und kreative Austausch zwischen den
Frauen in der Neustadt. Die Live-Kunst-Aktion beginnt um 8:00 und genau 12 Stunden später, um
20:00 Uhr, nachdem die Teilnehmenden ihre Stücke erschaffen, kuratiert und ausgestellt haben,
wird die Ausstellung eröffnet!
Diesmal denken wir besonders an Frauen* und möchten zu dem internationalen Frauentag am 8
März denen ermöglichen sich künstlerisch zu entfalten und zu vernetzten.
Wir haben 12 Künstlerinnen aus der Neustadt und Umgebung eingeladen, um mit uns zu arbeiten.
An dem Tag wird eine Art Kinderbetreuung angeboten. Es wird auch zwei leckere Mahlzeiten und
Kinderecke geben. Um 20:00 wird es die Ausstellungseröffnung geben, die durch zwei
Musikerinnen begleitet wird, wo alle Frauen* die mit uns durch den Tag gekommen sind, werden
mit einem Glas Sekt verwöhnt.
Ausstellung wird auch für alle anderen Geschlechter geöffnet.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung
zur Bewilligung empfohlen.

30. Januar 2023

