SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum:

31.01.2023

ERGÄNZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V1931/22:

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird um Punkt 3 ergänzt:
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an den Beschluss des Stadtrates
zu V0750/21 (Beschlusspunkt 5) vom 22.07.2021, für die Trägerschaft der neu
einzurichtenden Kultur- und Nachbarschaftszentren zum Verfahren der
Konzeptausschreibung mit anschließender Auswahl durch die Ausschüsse für Kultur
und für Sozial und Wohnen zurückzukehren.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

