Anfrage Nr.: AF2883/23
Datum: 31.01.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Müllverbrennungsanlage für Dresden - aktueller Sachstand

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Wahlkampf kündigten Sie ein 10 - Punkte Programm zur Energieversorgung an. Ein Punkt aus
diesem Programm war der Bau einer Müllverbrennungsanlage. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand bezüglich der „bereits laufenden Standortsuche“ für eine
Müllverbrennungsanlage in Dresden?
2. Wann könnte mit dem Bau einer solchen Anlage begonnen werden?
3. Wie viel würde eine solche Anlage kosten?
4. Muss ein solches Vorhaben ausgeschrieben werden?
Freundliche Grüße

Silvana Wendt

