Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-005/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000685/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Karen Gäbler

6.711,02 €

Eigenmittel

52,08 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kunst zwischen Alltag und
Ausnahmezustand:
Musik auf der Prießnitzstraße am Atelier
Karen Gäbler

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

619,02 €
6.039,92 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 30.06.2023

Fördervorschlag StBA

6.039,92 €

Förderort:

Atelier Karen Gäbler, Prießnitzstr.36, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 17./18.6.2023 soll ein kleines Musikfestival vor dem Atelier Karen Gäbler in der Prießnitzstraße
stattfinden.
Das kleine Festival am 3. Juniwochenende wird zum 3.x veranstaltet werden.
Der Veranstaltungsort ist die Prießnitzstraße 36 (Äußere Neustadt). Dort stößt die Schönfelder
Straße auf die Prießnitzstraße und es ergibt sich eine Art kleiner Dorfplatz.
Geplant ist, dass an dem Wochenende 5 Bands aus dem Bereich Jazz, frei Improvisation und
Weltmusik auftreten.
Zielgruppe für die Musikveranstaltung sind die Bewohner des Viertels.
Aufgrund der offenen Lage an der Straße ist es nicht möglich, Eintrittsgelder zu nehmen. Zugleich
ist es jeder Bewohnerin und jedem Bewohner des Viertels möglich, daran teilzunehmen.
Das Projekt ist somit niederschwellig, nachbarschaftsfördernd, kulturfördernd, vernetzend und
kann, da unter freiem Himmel geplant, auch bei diversen Abstandsgeboten verursacht durch die
Coronapandemie durchgeführt werden.
Ich bin Malerin. 2019 bezog ich ein Atelier auf der Prießnitzstraße, dass sich in einem Ladenlokal
befindet.
Der Wegbruch des gesamten öffentlichen Kulturlebens erlebte ich als eine große Depression in
meinem Umfeld. Sowohl Menschen, die Kunst bisher rezipiert hatten wie auch ein großer mir
bekannter Musikerkreis standen regelrecht unter Schockstarre.
Ich versuchte mit immer neuen und kreativen Ideen, kleine Projekte umzusetzen, die konform mit
ständig wechselnden Bestimmungen gingen. Als Kleinstinitiative konnte ich dabei spontan
reagieren.
30. Januar 2023

„Die Straße als Kunstort“ wurde zu einem weiteren künstlerischen Akzent meiner Arbeit.
Konzerte fanden mitten auf der Straße unter freiem Himmel statt, ich präsentierte Ausstellungen
und Installationen im Schaufenster und im Atelier (was von der Straße aus eingesehen werden
konnte), je nach gesetzlicher Bestimmung fanden auch im Atelier mittels Kunstaktionen, Lesungen
und Ausstellungen statt.
Damit konnte ich sowohl den Anwohnern, wie auch den arbeitslosen Musikern Lichtblicke in ihr
Leben zu bringen.
Insgesamt organisierte ich, ab Mitte 2020 35 bis 40 kleine Konzerte im aus oder vor dem Atelier,
vor allem 2021 gab es einige Monate lang jede Woche eine Montagsmusik.
Ein großer Teil der Konzerte gehörte dem sogenannten ernsten Musikbereich an. Mitglieder der
Staatskapelle, der Dresdner Philharmonie, des Dresdner Barockorchesters und aus der freien
Szene traten ebenso auf wie Musiker aus dem Jazzbereich.
Alle Musiker spielten ohne Gage. Ich organisierte die Konzerte komplett ehrenamtlich und stellte
mein Atelier dafür kostenlos zur Verfügung. Die Werbung übernahm ich ebenfalls komplett.
Der Impuls zum Aufbau eines solchen Begegnungsort der Menschen und Künste entstand spontan
aus einem tief empfundenen Mangel an kulturellen Angeboten während der Coronajahre, hat sich
aber inzwischen zu einem zentralen und nachbarschaftlichen Kulturtreff in der Straße entwickelt.
Als Malerin ohne institutionellen Background und ohne finanzielle Hilfe sind solche Projekte für
mich nicht dauerhaft stemmbar. Auch finde ich, dass die Musiker nun lange genug umsonst oder
gegen geringe Spenden gespielt haben.
Gesammeltes Feedback aus der Anwohnerschaft hänge ich dem ausführlichen Projektantrag an,
dieses fasst sehr treffend zusammen, was diese Kulturarbeit für die Menschen des Viertels
bedeutet. Bitte ermöglichen Sie ihren Fortbestand!
Ich bitte Sie, dieses Projekt finanziell zu unterstützen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden.Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung
zur Bewilligung empfohlen.

30. Januar 2023

