Anfrage Nr.: AF2885/23
Datum: 31.01.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Sanierung der Saalhausener Strasse

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Es ist viele Jahre es her, dass der Dresdner Stadtrat beschlossen hat die Saalhausener Straße zu
sanieren, um die Verkehrssicherheit zu erhöhen und die Lärmbelästigung zu verringern.
Etwa ein Viertel der Baustrecke wurde 2009 über ein Konjunkturprogramm erneuert. Der Rest
dümpelt seit der ersten Beschlusskontrolle 2010 weiter vor sich hin.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Warum wurde der Beschluss des Stadtrates nicht vollständig und zeitnah umgesetzt?
2. Welcher Planung- und Finanzierungsstand liegt für die Umsetzung des Projektes aktuell
vor?
3. Gibt es bei einer so starken Verzögerung des Projektes den Bedarf bzw. den Zwang Änderungen in den Planungen vorzunehmen?
4. Wann wird die Saalhausener Straße vollständig saniert?
Freundliche Grüße

Torsten Nitzsche

