Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter Klotzsche sowie

GZ:

(GB6) 66.4

Datum:

2 ß. JAN. 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00086/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/028/2022)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen Im Stadtbezirk Klotzsche für das Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender abschließender Sachstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen geänderten Priorisierung der laufenden
Nummer 27 gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität Stadtbezirk".
2. Die Liste der abschließenden Priorisierung wird dem Stadtbezirksbeirat nach spätes
tens drei Monaten zur Kenntnis gegeben."
Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage 1 über den abschließenden Stand der Ar
beiten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

StepK^r/Kühn
Dfian^ül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Anlage

Beigeordibme-/r
für Ordnung una Sicherheit
Jan Donhauser

Beigeordneter

Abschnitt

Am Hellerrattd

Geschwister-Scholi-StraKe

Max-HünlK-Straße

An der NordsledlunR

OFW 1 - Klotzsche

GrenzstraSe

von Strasso bis Strasso

27

StraS«

26

IfdNr.

Anlage zu V-KI00086/21
bctroffeno Vorkehrsfläche

westliche südliche Gehbahn

Gehbahn

Entwässerung,...)

(Gchwoc,Straße, ÖB,Bauwork,

Instandsetzung Asphalt/Betonpflaster

Instandsetzung Asphalt

eoplante Arbeiten

66.43

66.43

(66.2;66.3;6£.4;66.5)

Ausführende Abteilung

in 06/2022 abgeschlossen
An der Nordsiedlung bis Oörnichtweg ist abgeschlossen

Bemerkungen/Umsetzungszeltraum

