Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1996/22
Datum: 30.01.2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
17.01.2023
30.01.2023
08.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.03.2023
28.03.2023
29.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

20.04.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung der "Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung" vom 7. September
2017
Beschlussvorschlag:
Die „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung“ vom 7. September 2017
(V1486/16), geändert durch Stadtratsbeschluss vom 24. September 2020 (V0495/20), wird entsprechend der in Anlage 2 befindlichen „Synopse zur Änderung der Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung“ geändert.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1486/16 am 7. September 2017
V0495/20 am 24. September 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
Für diese Vorlage ist kein Klimacheck notwendig.

...

3/4
Begründung:
Ausgangssituation
Die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren zur Förderung der Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (Richtlinie gebundener Mietwohnraum –
RL gMW) vom 22. November 2016 in der jeweils gültigen Fassung bot entsprechend Ziffer Vll.
Nr. 6 lit. b) den Gemeinden die Möglichkeit, zur Umsetzung und Ausgestaltung der Richtlinie
ergänzende Regelungen zu treffen, soweit die Regelungen nicht im Widerspruch zur Richtlinie
des Landes stehen. Die Landeshauptstadt Dresden nutzte mit der Formulierung der Dresdner
Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung (Dresdner Richtlinie – DD RL) diesen Weg. Mit
V1486/16 vom 7. September 2017 wurde die Dresdner Richtlinie durch den Stadtrat beschlossen.
Am 29. April 2021 wurde die Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (FRL gebundener Mietwohnraum – FRL gMW) neu erlassen. Mit Inkrafttreten dieser neuen Richtlinie wurde die bisherige RL gMW vom 22. November 2016 vollständig außer Kraft gesetzt, sodass diese nicht mehr als Ermächtigungsgrundlage für den Erlass einer kommunalen
Ergänzungsrichtlinie genutzt werden kann.
Seit ihrem Beschluss ist die kommunale Richtlinie DD RL nur ein Mal geringfügig (V0495/20), im
Übrigen jedoch nicht maßgeblich an Erfordernisse aus der Landesrichtlinie und an Erfahrungen
aus dem Förderprozedere der letzten sechs Jahre angepasst worden. Darüber hinaus wurde das
Stadtplanungsamt in Amt für Stadtplanung und Mobilität (Amt 61) umbenannt.
Anpassungserfordernisse
Anpassung der Dresdner Richtlinie
Wie in der Ausgangssituation bereits beschrieben, wurde die bis Mai 2021 gültige RL gMW
durch eine neue FRL gMW ersetzt. Das bedeutet, dass die Benennung der Ermächtigungsgrundlage für die kommunale Ergänzungsrichtlinie und auch im Übrigen die Zitierung der Landesrichtlinie vollständig anzupassen ist. Darüber hinaus beinhaltet die kommunale Richtlinie materiellrechtliche Regelungen, die im Widerspruch zur Landesrichtlinie stehen (z. B. Art der Finanzierung, Antragsberechtigte). Mit der Änderung der Dresdner Richtlinie sollen der korrekte Bezug
zur geltenden Landesrichtlinie wiederhergestellt und materiell-rechtliche Widersprüche aufgelöst werden.
Im Rahmen der Umsetzung des Förderprogramms in den letzten sechs Jahren hat sich gezeigt,
dass die in der Dresdner Richtlinie formulierten erforderlichen Unterlagen im Rahmen der Antragstellung den Umfang übersteigen, der im Rahmen der ordnungsgemäßen und richtlinienkonformen Antragsbearbeitung tatsächlich erforderlich ist. Mit der Änderung der Richtlinie soll
die Einreichung von Unterlagen auf das tatsächlich erforderliche Maß reduziert werden. Darüber hinaus kann damit dem allgemeinen Wunsch der Investoren entsprochen werden, das Förderverfahren möglichst unkompliziert zu gestalten.
Darüber hinaus sind Änderungen am Namen des Amtes 61, redaktionelle Änderungen sowie
Konkretisierungen von Formulierungen u. a. auch wegen der Neufassung der FRL gMW erforder-

...

4/4
lich, die mit dieser Änderung der Dresdner Richtlinie umgesetzt werden.
Die ausformulierten Änderungen an den einzelnen Regelungen mit einer Gegenüberstellung zur
bisherigen Formulierung sowie der jeweiligen Begründung im Einzelnen sind in der Anlage 2 –
Synopse zur Änderung der DD RL – dokumentiert.
Anpassung der Anlage zur Dresdner Richtlinie, dem Kriterienkatalog zur Priorisierung
Die im Kriterienkatalog zur Priorisierung formulierten Standards dienen grundsätzlich als Empfehlungen für eine Priorisierung der Förderung auf kommunaler Ebene. Es besteht somit keine
Verpflichtung zur Einhaltung der Standards, die durch die Wohnungsbauförderstelle durchsetzbar ist, soweit die Antragssumme das Fördermittelbudget nicht übersteigt.
Gleichwohl zeigen die Erfahrungen in der Umsetzung des Förderprogramms in den letzten sechs
Jahren, dass die Investoren dankbar für die Handreichung von Standards sind, an denen sie sich
orientieren können, um lebenspraxisnahen sozialen Wohnraum schaffen zu können. Die formulierten Standards werden von den Investoren anerkannt und im Rahmen dessen, was die baulichen Bedingungen zulassen, bestmöglich umgesetzt und werden in der bisherigen Ausgestaltung beibehalten.
Erfordernis der Beachtung der Rahmenrichtlinie
Die nach FRL gMW zu vergebenden Zuwendungen sind Mittel des Freistaates Sachsen, die zu
keiner Zeit an die LHD ausgezahlt werden. Die Landeshauptstadt Dresden dient lediglich als Bewilligungsstelle mit dem erforderlichen kommunalen Wissen, wo und in welcher Form mietpreis- und belegungsgebundener Mietwohnraum benötigt wird. Die Wohnungsbauförderstelle
des Amtes für Stadtplanung und Mobilität führt das Verwaltungsverfahren durch. Die Sächsische Aufbaubank zahlt die Zuwendungen an die Investoren aus, nachdem sie anlassbezogen –
auf Auszahlungsantrag des Investors, geprüft seitens der Landeshauptstadt Dresden und weitergeleitet durch die Landeshauptstadt Dresden an die SAB – die Mittel vom für die Umsetzung
der FRL gMW zuständigen Staatsministerium angefordert hat.
Es handelt sich zu keinem Zeitpunkt um kommunale Fördermittel, auch erlangt die Landeshauptstadt Dresden zu keinem Zeitpunkt die Hoheit über die per Zuwendungsbescheid als
Budget zugewiesenen Landesmittel, sodass auch nicht von mittelbaren kommunalen Mitteln zu
sprechen sein könnte. Die Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden ist hiermit im Umkehrschluss von Ziffer 2 Abs. 1 RRL LHD nicht einschlägig. Demzufolge bedarf es keiner weiteren
Prüfung einer Vereinbarkeit der DD RL mit der RRL LHD.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
DD RL neue Fassung
Anlage 2
Synopse zur Änderung der DD RL
Anlage 3
Muster des Weitergabevertrages - nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

Anlage 1

Dresdner Richtlinie

zur sozialen Mietwohnraumförderung (DD RL)

Präambel
Die Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung der Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (FRL gMW) bietet entsprechend Ziffer VII. Nr. 6 lit. b) den
Gemeinden die Möglichkeit, zur Umsetzung und Ausgestaltung der Förderrichtlinie ergänzende Regelungen zu
treffen, soweit die Regelungen nicht im Widerspruch zur Förderrichtlinie des Landes stehen. Die Landeshauptstadt
Dresden nutzt mit der Formulierung dieser Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung (Dresdner
Richtlinie) diesen Weg.

I.

Förderziel

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden gibt im Rahmen dieser Richtlinie die vom Freistaat Sachsen auf der
Grundlage der Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung
der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (Förderrichtlinie gebundener
Mietwohnraum – FRL gMW vom 29. April 2021) gewährten Festbetragsförderungen in Form von
Zuschüssen zur Schaffung von zweckgebundenem Mietwohnraum an den Letztempfänger gemäß
Nummer 12 der Verwaltungsvorschriften zu § 44 Sächsische Haushaltsordnung weiter.

(2)

Ziel der Förderung ist es, neuen Wohnraum für Haushalte zu schaffen, die sich am Markt nicht angemessen
mit Wohnraum versorgen können. Die im Rahmen der Förderung nach diesen Vorschriften zu errichtenden
Bauvorhaben sollen sich an den nachfolgenden Zielsetzungen orientieren, indem sie
 die Wohnraumversorgung der nach § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 WoFG vordringlich unterzubringenden
Bevölkerungsgruppen sichern und verbessern,
 das Wohnungsangebot nachhaltig erhöhen,
 eine ansprechende architektonische und städtebauliche Qualität aufweisen,
 den Wohnbedürfnissen Alleinerziehender und Familien mit Kindern besonders Rechnung tragen,
 neue Wohnformen ermöglichen, insbesondere Angebote des generationenübergreifenden und
seniorengerechten Wohnens,
 barrierefreie und rollstuhlfahrergerechte Wohnungen schaffen,
 die Schaffung und Erhaltung sozial stabiler Bewohner- und ausgewogener Siedlungsstrukturen fördern,
 den Vorrang auf die Innenentwicklung und integrierte Wohnungsbaustandorte legen,
 die Anforderungen des ökologischen Bauens, insbesondere die nachhaltige Reduzierung des
Energiebedarfs und der CO2-Emission berücksichtigen,
 eine ÖPNV-orientierte Verkehrserschließung, die auf die Reduzierung motorisierten Individualverkehrs
ausgerichtet ist,
 einen besonderen Beitrag zum Klima- und Umweltschutz leisten,
 als Bauvorhaben einen besonderen Beitrag zur ökologischen Erneuerung und Entwicklung Dresdens
leisten durch:
 sparsamste Flächeninanspruchnahme, wie das Nutzen vorhandener Baurechte (Baulücken,
Verdichtungsmaßnahmen),
 Erschließung neuer Nutzungsmöglichkeiten im Innenbereich von z. B. Brachflächen,
 wirksame Konzepte des Wasser- und Energiesparens, des Immissionsschutzes, des Naturschutzes
sowie der Landschaftspflege.

DD RL

Fassung vom … 2023

Seite 1 von 8

II.

Prioritäten

Anträge, die die Fördervoraussetzungen der FRL gMW erfüllen, werden vorrangig positiv beschieden, wenn sie die
Kriterien der Anlage „Kriterienkatalog zur Priorisierung für den mietpreis- und belegungsgebundenen
Mietwohnraum in Dresden“ erfüllen.

III.

Förderungsvoraussetzungen

Neben den in der FRL gMW genannten Fördervoraussetzungen ist bei Anträgen in der Landeshauptstadt Dresden
nachzuweisen, dass das Bauvorhaben im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden errichtet wird.

IV.

Antragsberechtigung

(1)

Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen sowie Vereinigungen, soweit ihnen ein Recht
zustehen kann, als Eigentümer.

(2)

Die Antragsberechtigten müssen die Gewähr für eine ordnungsgemäße und wirtschaftliche Durchführung
des Bauvorhabens sowie für eine langfristige bestimmungs- und ordnungsgemäße Verwaltung der
Wohnungen bieten.

V.

Antrag auf Förderung

(1)

Die Anträge sind in der zuständigen Wohnungsbauförderstelle einzureichen:
Amt für Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden
Sachgebiet Wohnungsbauförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

(2)

Dem Antrag und den dazugehörigen Anlagen sind folgende Unterlagen beizufügen:
1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

DD RL

genehmigter Bauantrag oder Genehmigungsfreistellung oder Vollständigkeitsbescheinigung des
Bauantrags ausgestellt von der Zentralen Antrags- und Vorprüfstelle (ZAVS) oder ein gültiger
Vorbescheid (nach § 75 SächsBO) mindestens zur planungsrechtlichen Zulässigkeit der geplanten
Wohnnutzung (insbesondere Geschossfläche, Geschossigkeit und Grundfläche) sowie gegebenenfalls
zu sich im konkreten Einzelfall stellenden Zulässigkeitsfragen,
unbeglaubigter, vollständiger und aktueller Grundbuchauszug,
Auszug aus dem Handelsregister, soweit eine Eintragung im Handelsregister erfolgt ist,
aktueller Auszug aus dem Liegenschaftskataster,
Etagengrundrisspläne und Lageplan des Bauvorhabens,
Bestätigung der wirtschaftlichen Tragfähigkeit des Fördervorhabens durch das finanzierende
Kreditinstitut,
Nachweise der Eigenkapitaldeckung (z. B. bare Mittel, bezahlte Baumaterialien, bezahltes Grundstück,
Ansparung auf Bausparvertrag, Kapitalabfindung usw.),
Projektbeschreibung,
Bauablaufplan.

Fassung vom … 2023

Seite 2 von 8

VI.

Prüfung der Anträge

(1)

Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht. Übersteigt die Antragssumme die zur Verfügung
stehenden Fördermittel, so werden die Baumaßnahmen bevorzugt beschieden, die mit den Förderzielen
und Prioritäten der Landeshauptstadt Dresden in höchster Übereinstimmung stehen.

(2)

Die Prüfungen der Planungsgrundlagen erfolgt durch die bewilligende Wohnungsbauförderstelle der
Landeshauptstadt Dresden.

VII.

Öffentlich-rechtlicher Weitergabevertrag

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle, schließt mit dem Antragsteller einen öffentlichrechtlichen Weitergabevertrag nach Ziffer III. und IV. Nr. 2 lit. bb FRL gMW, in dem die Begründung und
Bedingungen der Mietpreis- und Belegungsbindungen geregelt sind.

(2)

Die nach diesen Richtlinien geförderten Wohnungen sind für Wohnungssuchende bestimmt, die Inhaber
eines gültigen Wohnberechtigungsscheines der Landeshauptstadt Dresden i. S. d. § 27
Wohnraumförderungsgesetz (WoFG) i. V. m. Ziffer IV Nr. 2 lit a) lit. aa) FRL gMW (WBS gMW) sind.

(3)

Der Weitergabevertrag enthält die Regelungen zum Auszahlungsverfahren an den Antragsteller unter dem
Zustimmungsvorbehalt der Zuwendung durch die Sächsische Aufbaubank – Förderbank – (SAB) sowie
Festlegungen zu Verwendungsnachweisen und sonstigen Verfahrensregelungen nach Ziffer VII. Nr. 4-6
FRL gMW.

VIII.

Mietverträge und Mietpreisbindung

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle, vereinbart mit dem Antragsteller die anfängliche
Netto-Kaltmiete (anfängliche Miete). Die anfängliche Miete berechnet sich aus der durchschnittlichen
Angebotsmiete für vergleichbare Wohnungen im Neubau oder der Bestandsförderung in dem gleichen oder
einem vergleichbaren Wohngebiet abzüglich der Höhe der Förderung in Euro pro Quadratmetern (nach
Ziffer IV. Nr. 3. lit. a) FRL gMW). Die Ermittlung der durchschnittlichen Angebotsmiete für vergleichbare
Wohnungen in dem gleichen oder einem vergleichbaren Wohngebiet erfolgt durch das Amt für
Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Beim Erstbezug und bei jedem Mieterwechsel hat der Vermieter der geförderten Wohnung vor Abschluss
des Mietvertrages der zuständigen Stelle im Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden:
Sozialamt) eine Kopie des Mietvertrages und eine Kopie des Wohnberechtigungsscheines des künftigen
Mieters vorzulegen. Der Mietvertragsabschluss setzt die vorherige Zustimmung des Sozialamtes voraus.

(3)

Die Miete darf unter Beachtung des § 558 Bürgerliches Gesetzbuch entsprechend der prozentualen
Entwicklung der ortsüblichen Vergleichsmiete auf Basis des Dresdner Mietspiegels angepasst werden.
Mieterhöhungsverlangen sind bei der zuständigen Stelle im Sozialamt zur Prüfung vorzulegen. Für deren
Umsetzung bedarf es der vorherigen Zustimmung der zuständigen Stelle im Sozialamt. Eine Schriftform ist
erforderlich. Im Falle einer Wiedervermietung darf höchstens ein Mietzins vereinbart werden, der sich aus
der im Weitergabevertrag festgelegten anfänglichen Miete zuzüglich zugestimmter Mieterhöhungen ergibt.

DD RL

Fassung vom … 2023

Seite 3 von 8

(4)

Mietverträge sind unbefristet abzuschließen. Die Wohnung ist der Mieterin oder dem Mieter in
bezugsfertigem Zustand zu übergeben. Regelungen, nach denen Aufwendungen für die bezugsfertige
Herstellung der Wohnung und/oder Kosten für die laufende Instandhaltung von der Mieterin oder dem
Mieter zu tragen sind, sind unzulässig. Die Erhebung von Zuschlägen für die Mitvermietung von
Einrichtungs- oder Ausstattungsgegenständen sowie von Keller- und Zubehörräumen ist unzulässig; dies gilt
nicht für die Vermietung von Garagen und Kfz- Einstellplätzen. Entgelte für Maklercourtagen oder sonstige
Kosten im Zusammenhang mit der Vermittlung einer geförderten bzw. mittelbar belegten Wohnung dürfen
von den Mieterinnen und Mietern nicht erhoben werden.

IX.

Inkrafttreten

Die Richtlinie mit Anlage tritt am Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, …

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

Anlage
Kriterienkatalog zur Priorisierung für mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum in Dresden

DD RL

Fassung vom … 2023

Seite 4 von 8

Anlage zur Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung
Kriterienkatalog zur Priorisierung für den mietpreis- und belegungsgebundenen
Mietwohnraum in Dresden
Vorbemerkungen
Die hier formulierten Standards gelten insbesondere für Neubauvorhaben und dienen grundsätzlich als
Empfehlungen für die Priorisierung der Förderung auf kommunaler Ebene. Im Rahmen der Förderung des Um- und
Ausbaus von Wohngebäuden kann auf Grund der bestehenden Bausubstanz von den Vorgaben in Ausnahmefällen
und in Abstimmung mit der Wohnungsbauförderstelle abgewichen werden.

I.

Allgemeine Kriterien

a)

Die anfängliche Nettokaltmiete liegt unter den in der Landeshauptstadt Dresden gültigen
Angemessenheitsrichtwerten für Kosten der Unterkunft im Sinne des SGB II und SGB XII.

b)

Die Maßnahme erfüllt mit bedarfsgerechten Anteilen an erforderlichen Wohnungsgrößen die Vorgaben der
Landeshauptstadt Dresden.

c)

Die Baumaßnahme sieht innerhalb eines Gebäudes sowohl die Schaffung von belegungsgebundenem
(gefördertem) wie nicht belegungsgebundenem (nicht gefördertem) Wohnraum vor.

d)

Der Antragsteller erklärt sich bereit, eine Belegungsbindung, die über der in der Landesrichtlinie genannten
Mindestbindung von 15 Jahren liegt, vertraglich zu vereinbaren.

e)

Der Antragsteller erklärt sich bereit, Mieterhöhungen in dem geförderten Wohnraum frühestens sieben
Jahre nach Festlegung der Bewilligungsmiete vorzunehmen.

f)

Das Bauvorhaben liegt nicht in einem Gebiet mit überdurchschnittlich vielen belegungsgebundenen
Mietwohnungen.

g)

Für Bauvorhaben an städtebaulich wichtigen Standorten wurden konkurrierende Entwurfsverfahren
geleistet.

II.

Größe der Wohnungen und Zimmer

a)

Folgende in der Richtlinie zum mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbau formulierten
Wohnflächenhöchstgrenzen sind einzuhalten:
Personen pro Haushalt
1
2
3
4
jede weitere Person

maximale Wohnfläche
45 m²
60 m²
75 m²
85 m²
+10 m²

b)

Wohnräume für eine Person (z. B. Kinderzimmer) sollen mindestens 10 m² groß sein.
Schlafräume und Kinderzimmer sollen keine Durchgangsräume sein.

c)

Wohnräume für zwei und mehr Personen (z. B. Wohnzimmer, Schlafzimmer) sollen mindestens 14 m² groß
sein.

DD RL

Fassung vom … 2023

Seite 5 von 8

III.

Grundrisse und Ausstattung der Wohnungen

a)

Die Grundrisse sollen den Wohnbedürfnissen angemessen und für alle Alltagsbedürfnisse nutzbar und
generell flexibel sein.

b)

Bei Wohnungen ab drei Zimmern soll die Grundrissgestaltung nach dem Durchwohnprinzip erfolgen
(Belichtung und Belüftung nach zwei Himmelsrichtungen; durchgesteckte Wohngrundrisse). Gebäudetiefen
sind nach natürlichen Belichtungsmöglichkeiten abzustimmen. Bei diesem Wohnungstyp dürfen keine
einseitig zur lärmzugewandten Seite oder einseitig nach Norden orientierte Wohnungen geplant werden
(mindestens ein Aufenthaltsraum an der lärmabgewandten Seite).

c)

Wohnungen, die für mehr als vier Personen bestimmt sind, sollen über ein zweites WC verfügen.

d)

In den Küchen soll im Bereich von Herd, Spüle, Arbeitsplatte, in anderen Räumen hinter Waschbecken
sowie in den Bädern und Duschen ein wasserfester Wandbelag (zum Beispiel Fliesen, entsprechender
Anstrich) in ausreichender Höhe vorgesehen werden.

e)

In der Küche ist ausreichend Platz für die Küchenabwicklung zu berücksichtigen. Dabei sind Nebenflächen
für Arbeitsvorgänge in ausreichendem Umfang zur Verfügung zu stellen.

f)

Im Bad oder einem anderen geeigneten Raum in der Wohnung ist eine ausreichend große Fläche für die
Aufstellung und den Betrieb einer Haushaltswaschmaschine auszuweisen, soweit kein Gemeinschaftsraum
für die Nutzung von Waschmaschinen zur Verfügung steht.

g)

Für jede Wohnung ist ein ausreichend großer Abstellraum innerhalb oder außerhalb der Wohnung
vorzusehen. Liegt der Abstellraum nicht in der Wohnung, sind in der Wohnung Abstellflächen von
mindestens 1 m² vorzusehen.

h)

Jede Wohnung soll, soweit gestalterisch und funktionell vertretbar, einen Freisitz (Balkon, Loggia,
Wintergarten, Terrasse) haben. Bei Ein- und Zweiraumwohnungen kann auf Freisitze verzichtet werden,
insbesondere, wenn in unmittelbarer Nähe nutzbare Freiflächen (Grünflächen) zur Verfügung stehen und
wenn diese Wohnungen nicht bevorzugt für ältere oder mobilitätseingeschränkte Personen vorgesehen
sind. In Gebäuden mit mehr als zwei Stockwerken sollten mindestens 50 Prozent der Ein- und ZweiraumWohnungen über Freisitze verfügen.

i)

Gebäude mit mehr als zwei Vollgeschossen sollen über einen ausreichend großen Abstellraum für
Kinderwagen und Fahrräder verfügen.

Im Rahmen der Förderung des Um- und Ausbaus von Wohngebäuden kann auf Grund der bestehenden
Bausubstanz von den Vorgaben in begründeten Ausnahmefällen und in Abstimmung mit der Bewilligungsstelle
abgewichen werden.

IV.

Ausstattung des Gebäudes

a)

Um die Wohngebäude, bei denen die Errichtung eines Aufzugs derzeit nicht vorgeschrieben ist, flexibel an
zukünftige Entwicklungen anpassen zu können, soll die Nachrüstung eines Aufzuges möglich sein.

b)

Hauseingänge sind grundsätzlich an der Straße oder von der Straße aus sichtbar anzuordnen und
wettergeschützt auszubilden.

c)

Häuser in Zeilenbauweise oder lange Gebäude sollen von beiden Gebäudeseiten aus zugänglich sein.

DD RL

Fassung vom … 2023

Seite 6 von 8

d)

Lange innenliegende Erschließungsflure sollen insbesondere in Gebäuden mit Wohnungen ab drei Personen
vermieden werden.

e)

Die Gebäude sollen über einen Trockenraum verfügen. Nach Möglichkeit soll dieser nach
bauordnungsrechtlichen Kriterien so gestaltet werden, dass er bei Bedarf auch als Gemeinschaftsraum
genutzt werden kann.

V.

Außenanlagen

a)

Für die Bewohner sollen zugängliche Grünflächen vorgesehen werden. Diese sollen zur Betätigung im Freien
geeignet sein. Dabei sollen auch Spielanlagen berücksichtigt werden. Die Gestaltung und Pflege der
Außenanlagen soll auf Wunsch in Eigenleistung möglich sein.

b)

Fahrradabstellplätze (Kurzparker) sind nach Möglichkeit den Eingangsbereichen unmittelbar zuzuordnen.

c)

Blockinnenbereiche sollen möglichst frei von Stellplätzen gestaltet werden.

d)

PKW-Stellplätze und deren Zufahrten sind zur Gewährleistung ausreichender Grundflächen flächensparend
anzulegen. Vollversiegelungen sind zu vermeiden. Die Einordnung hat so zu erfolgen, dass Belästigungen
durch Lärm und Abgase so gering wie möglich gehalten werden. PKW-Stellplätze sollen barrierefrei
erreichbar sein und auf die unbedingt notwendige Anzahl minimiert werden. Es wird empfohlen, ELadestationen vorzusehen oder vorzubereiten.

e)

Freiflächen, die für alle zugänglich sind, sind in der Regel barrierefrei zu gestalten.

VI.

Ökologische Standards

a)

Es sollen nur Baustoffe verwendet werden, die hinsichtlich ihrer Gewinnung, Verarbeitung, Funktion und
Beseitigung eine hohe Gesundheits- und Umweltverträglichkeit sowie die Einhaltung sozialer Standards
aufweisen. Dabei stellen die bestehenden Umweltvorschriften und -normen in der jeweils gültigen Fassung,
insbesondere die Gefahrstoffverordnung, Mindestanforderungen dar. Soweit keine schadstofffreien
Produkte vorhanden sind, sollen möglichst schadstoffarme Produkte (z. B. mit Umweltzeichen) verwendet
werden.

b)

Soweit höherrangiges Recht nicht entgegen steht, sind Baustoffe, die unter Einsatz von
Fluorchlorkohlenwasserstoffen hergestellt wurden, insbesondere Dämmstoffe und Ortschäume, nicht
einzusetzen.

c)

Es sind in Abwägung mit der Dresdner Fernwärme möglichst Heizungsanlagen mit CO2-armer,
schadstoffmindernder und energiesparender Heiztechnik und/oder alternative Versorgungssysteme zu
verwenden.

d)

Bei Maßnahmen im Bestand sollen die Wohngebäude nach Abschluss der Sanierungsmaßnahmen (Um- und
Ausbau) die Höchstwerte für den Jahres-Primärenergiebedarf und den spezifischen, auf die
wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogenen Transmissionsverlust HAT nach § 3
Energieeinsparverordnung (EnEV) in der jeweils gültigen Fassung nicht überschreiten. Es sind die
Rechenvorschriften des § 3 EnEV anzuwenden. Die Einhaltung bezüglich der für die
Gebäudeenergieeffizienz vorgeschriebenen Höchstwerte ist durch einen Energiebedarfsausweis nach
Abschnitt 5 der EnEV nachzuweisen.

DD RL

Fassung vom … 2023

Seite 7 von 8

e)

Aus abfallwirtschaftlicher Sicht wird auf Folgendes besonders hingewiesen:



Abbrucharbeiten sind recyclinggerecht durchzuführen,
es sollen recyclinggerechte und umweltschonende, demontierbare Konstruktionen verwendet
werden, die auch einen vermehrten Einsatz von ressourcenschonenden Baustoffen, wie z. B.
Sekundärbaustoffen, ermöglichen.

f)

Die Gebäude sollen für die Gewinnung alternativer Energie (z. B. Solarvoltaik, Solarthermie) ausgelegt
werden.

VII.

Barrierefreiheit der Wohnungen und Gebäude

Die Sächsische Bauordnung (§ 50) ist zwingend einzuhalten, d. h. beim Bau von Häusern mit mehr als zwei
Wohnungen müssen die Wohnungen eines Geschosses barrierefrei erreichbar sein. In diesen Wohnungen müssen
die Wohn- und Schlafräume, eine Toilette, Bad sowie die Küche oder die Kochnische barrierefrei sein.
Darüber hinaus sollen in den Gebäuden mit einem Aufzug folgende Kriterien beachtet werden:
a)

Das Gebäude und die Wohnungen sollen stufenfrei erreichbar sein. Ebenso die Gemeinschaftseinrichtungen
wie Abstellräume (z. B. für Kinderwagen, Rollatoren), Müllplätze, Kellerräume, Fahrrad-Stellplätze, PKWStellplätze.

b)

Die Hauseingangstür und Brandschutztüren mit Obentürschließern sollen mit elektrischen Türöffnern
nachrüstbar sein.

c)

Aufzüge können in Gebäuden mit barrierefreien oder rollstuhlgerechten Wohnungen schon bei geringeren
Gebäudehöhen vorgesehen werden. Die Aufzugskabine darf ein Innenmaß von 1,40 m x 1,10 m nicht
unterschreiten.

d)

In der Wohnung bzw. wohnungsnah sollen Abstellplätze für Rollstühle, Rollator und Scooter inklusive
Auflademöglichkeiten vorgehalten werden (DIN 18040-2).

e)

An Neubaustandorten soll mindestens jede fünfte Wohnung als barrierefreie Wohnung nach DIN 18040-2
„Barrierefreies Bauen - Planungsgrundlagen - Teil 2: Wohnungen“ geplant werden, wobei auch auf die
Bedürfnisse von Gehörlosen und sehbehinderten Menschen ein besonderes Augenmerk zu legen ist.

f)

An Neubaustandorten des geförderten Wohnungsbaus soll je 20 Wohnungen mindestens eine der
geförderten Wohnungen nach DIN 18040-2 uneingeschränkt mit einem Rollstuhl nutzbar sein.

g)

Der Zugang zu Balkon oder Terrasse soll so ausgeführt werden, dass er mittels Balkonaufbauten als stufenund schwellenfreier Zugang (d. h. mit maximaler Schwellenhöhe von 2 cm) nachgerüstet werden kann.

h)

Keine Tür oder Durchgangsöffnung darf ein Rohbaumaß von 88,5 cm unterschreiten.

i)

Die Vorwandinstallation muss eine nachträgliche Anbringung von Stützgriffen an WC, Waschtisch und
Dusche ermöglichen.

j)

Der Duschbereich muss ebenerdig sein. Mindestgröße 90 cm x 120 cm.

k)

Jeder Raum (insbesondere Flur, Küche und Bad) soll über einen freien Bewegungsraum von 1,20 m x 1,20 m
verfügen.

DD RL

Fassung vom … 2023

Seite 8 von 8

Anlage 2
DD RL | Aktuelle Fassung

DD RL | Änderungsbedarf

Begründung

Die Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Regionalentwicklung zur Förderung der Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum
(FRL gMW) bietet entsprechend Ziffer VII. Nr. 6 lit. b) den
Gemeinden die Möglichkeit, zur Umsetzung und
Ausgestaltung der Förderrichtlinie ergänzende Regelungen zu
treffen, soweit die Regelungen nicht im Widerspruch zur
Förderrichtlinie des Landes stehen. Die Landeshauptstadt
Dresden nutzt mit der Formulierung dieser Dresdner
Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung (Dresdner
Richtlinie) diesen Weg.

Redaktionelle Anpassung aufgrund neu aufgelegter
Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen und Zitierweise
Rechtsnormfundstelle.

Die Landeshauptstadt Dresden gibt im Rahmen dieser
Richtlinie die vom Freistaat Sachsen auf der Grundlage der
Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Regionalentwicklung zur Förderung der Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum
(Förderrichtlinie gebundener Mietwohnraum – FRL gMW
vom 29. April 2021) gewährten Festbetragsförderungen in
Form von Zuschüssen zur Schaffung von zweckgebundenem
Mietwohnraum an den Letztempfänger gemäß Nummer 12
der Verwaltungsvorschriften zu § 44 Sächsische
Haushaltsordnung weiter.

Redaktionelle Anpassung aufgrund neu aufgelegter
Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen.

Präambel
Die Richtlinie des Sächsischen Innenministeriums zur
Förderung der Schaffung von mietpreis- und
belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gMW) bietet
entsprechend Ziffer VII.6.b) den Gemeinden die Möglichkeit,
zur Umsetzung und Ausgestaltung der Richtlinie ergänzende
Regelungen zu treffen, soweit die Regelungen nicht im
Widerspruch zur Richtlinie des Landes stehen. Die
Landeshauptstadt Dresden nutzt mit der Formulierung dieser
Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung
(Dresdner Richtlinie) diesen Weg.

I. Förderziel, Abs. 1
Die Landeshauptstadt Dresden gibt im Rahmen dieser
Richtlinie die vom Freistaat Sachsen auf der Grundlage der
Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur
Förderung der Schaffung von mietpreis- und
belegungsgebundenem Mietwohnraum (Richtlinie
gebundener Mietwohnraum – RL gMW vom 9. Dezember
2016) gewährten Anteilsförderungen in Form von Zuschüssen
zur Schaffung von zweckgebundenem Mietwohnraum an den
Letztempfänger gemäß Nummer 12 der
Verwaltungsvorschriften zu § 44 Sächsische
Haushaltsordnung weiter.

Synopse zur Änderung der Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung

Förderart ist nunmehr Festbetragsförderung, vgl. Ziffer V.
Nr. 2 FRL gMW.

Seite 1 von 7

DD RL | Aktuelle Fassung

DD RL | Änderungsbedarf

Begründung

Anträge, die die Fördervoraussetzungen der FRL gMW
erfüllen, werden vorrangig positiv beschieden, wenn sie die
Kriterien der Anlage „Kriterienkatalog zur Priorisierung für
den mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnraum in
Dresden“ erfüllen.

Vereinfachung Formulierung und Anpassung Wording
(Mietwohnraum statt Mietwohnungsbau) an die neu
aufgelegte Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen.

Neben den in der FRL gMW genannten
Fördervoraussetzungen ist bei Anträgen in der
Landeshauptstadt Dresden nachzuweisen, dass das
Bauvorhaben im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
errichtet wird.

Redaktionelle Anpassung aufgrund neu aufgelegter
Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen.

Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen
sowie Vereinigungen, soweit ihnen ein Recht zustehen kann,
als Eigentümer.

Erbbauberechtigte sind keine gemäß FRL gMW zulässigen
Zuwendungsempfänger, vgl. Ziffer III. Nr. 1 FRL gMW.

Die Anträge sind in der zuständigen
Wohnungsbauförderstelle einzureichen:

Die Anträge sind in der zuständigen
Wohnungsbauförderstelle einzureichen:

Geänderte Amtsbezeichnung.

Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden
Sachgebiet Wohnungsbauförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Amt für Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt
Dresden
Sachgebiet Wohnungsbauförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

II. Prioritäten
Anträge, die die Fördervoraussetzungen der Richtlinie des
Sächsischen Innenministeriums zur Förderung der Schaffung
von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum
(RL gMW) erfüllen, werden vorrangig positiv beschieden,
wenn sie die Kriterien der Anlage 1 „Kriterienkatalog zur
Priorisierung für den mietpreis- und belegungsgebundenen
Mietwohnungsbau in Dresden“ erfüllen.

Wegfall Anlagennummerierung (Begründung hierzu siehe
unten)

III. Fördervoraussetzungen
Neben den in der RL gMW genannten
Fördervoraussetzungen ist bei Anträgen in der
Landeshauptstadt Dresden nachzuweisen, dass das
Bauvorhaben im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
errichtet wird.
IV. Antragsberechtigung, Abs. 1
Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen
sowie Vereinigungen, soweit ihnen ein Recht zustehen kann,
als Eigentümer oder Erbbauberechtigte.
V. Antrag auf Förderung, Abs. 1

Synopse zur Änderung der Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung

Seite 2 von 7

DD RL | Aktuelle Fassung

DD RL | Änderungsbedarf

Begründung

Dem Antrag und den dazugehörigen Anlagen sind folgende
Unterlagen beizufügen:

Wegfall Nr. 2: Bruttogrundfläche förderrechtlich nicht
relevant; Berechnung Wohnfläche nach WoFlV anhand
Formular Anlage UEW (Übersicht der geförderten Wohnung),
somit gesondert nicht noch mal erforderlich.

V. Antrag auf Förderung, Abs. 2
Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
1. genehmigter Bauantrag oder Genehmigungsfreistellung
oder Vollständigkeitsbescheinigung des Bauantrags
ausgestellt von der Zentralen Antrags- und Vorprüfstelle
(ZAVS) oder ein gültiger Vorbescheid (nach § 75
SächsBO) mindestens zur planungsrechtlichen
Zulässigkeit der geplanten Wohnnutzung (insbesondere
Geschossfläche, Geschossigkeit und Grundfläche) sowie
gegebenenfalls zu sich im konkreten Einzelfall stellenden
Zulässigkeitsfragen,
2. Berechnung der Brutto-Grundfläche nach DIN 277 und
der Wohnfläche nach der Wohnflächenverordnung
(WoFIV),
3. vollständige Bauzeichnungen, amtlicher Lageplan,
4. unbeglaubigter, vollständiger und aktueller
Grundbuchauszug,
5. Finanzierungsnachweise (verbindliche Zusagen für
Kapitalmarkt- und andere Fremdmittel),
6. Nachweise der Eigenkapitaldeckung (z. B. bare Mittel,
bezahlte Baumaterialien, bezahltes Grundstück,
Ansparung auf Bausparvertrag, Kapitalabfindung usw.),
7. Projektbeschreibung,
8. Bauablaufplan,
9. Prüfbare Berechnung der Gesamtkosten für bauliche
Maßnahmen an geförderten Wohnungen mit
Beschreibung der Maßnahmen,
10. Angaben zu Zahl und Wohnfläche der zu fördernden
Wohnungen,
11. Ermittlung der anfänglichen Miete mit
Berechnungsbestätigung durch das Stadtplanungsamt
der Landeshauptstadt Dresden,
12. Auszug aus dem Handelsregister (für Unternehmen) und
13. Datenschutzrechtliche Einwilligungserklärung.

1. genehmigter Bauantrag oder Genehmigungsfreistellung
oder Vollständigkeitsbescheinigung des Bauantrags
ausgestellt von der Zentralen Antrags- und Vorprüfstelle
(ZAVS) oder ein gültiger Vorbescheid (nach § 75
SächsBO) mindestens zur planungsrechtlichen
Zulässigkeit der geplanten Wohnnutzung (insbesondere
Geschossfläche, Geschossigkeit und Grundfläche) sowie
gegebenenfalls zu sich im konkreten Einzelfall stellenden
Zulässigkeitsfragen,
2. unbeglaubigter, vollständiger und aktueller
Grundbuchauszug,
3. Auszug aus dem Handelsregister, soweit eine Eintragung
im Handelsregister erfolgt ist,
4. aktueller Auszug aus dem Liegenschaftskataster,
5. Etagengrundrisspläne und Lageplan des Bauvorhabens,
6. Bestätigung der wirtschaftlichen Tragfähigkeit des
Fördervorhabens durch das finanzierende Kreditinstitut,
7. Nachweise der Eigenkapitaldeckung (z. B. bare Mittel,
bezahlte Baumaterialien, bezahltes Grundstück,
Ansparung auf Bausparvertrag, Kapitalabfindung usw.),
8. Projektbeschreibung,
9. Bauablaufplan.

Synopse zur Änderung der Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung

Wegfall Nr. 3, Neufassung Nr. 4 und 5: Vollständige
Bauzeichnungen förderrechtlich nicht relevant; erforderlich
sind für Förderverfahren optimierte Grundrisspläne mit
Flächenangaben der Räume und Wohnung insgesamt als
Anlage zum Weitergabevertrag; anstelle eines amtlichen
Lageplans ist ein Übersichtsplan aus den Bauunterlagen
nebst aktuellem Auszug aus dem Liegenschaftskataster als
Anlagen zum Weitergabevertrag ausreichend.
Wegfall Nr. 5, Neufassung Nr. 6: Bestätigung erforderlich, vgl.
Ziffer VI. Nr. 1 FRL gMW. Nachweis gesicherte Finanzierung
erst mit Auszahlung der ersten Rate und nicht bereits im
Antragsverfahren (vgl. § 8 WGV).
Wegfall Nr. 9: Baukosten der Kostengruppen 300 und 400
erforderlich, sind im Antrag anzugeben und zu bestätigen. Im
Übrigen sind Baukosten bis auf Einhaltung der Untergrenze
von 600 Euro/m² WFL förderrechtlich nicht relevant.
Wegfall Nr. 10: Angabe bereits im Formular Anlage UEW,
separate Aufstellung nicht erforderlich.
Wegfall Nr. 11: Berechnung durch Wohnungsbauförderstelle.
Antragssteller trifft kein Mitwirkungserfordernis.
Wegfall Nr. 13: Rechtmäßigkeit der Datenerhebung basiert
auf Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO, Einwilligungserklärung seit
Einführung der DSGVO nicht mehr erforderlich.
Im Übrigen: redaktionelle Anpassung von Formulierung und
Reihenfolge.

Seite 3 von 7

DD RL | Aktuelle Fassung

DD RL | Änderungsbedarf

Begründung

Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle,
schließt mit dem Antragsteller einen öffentlich-rechtlichen
Weitergabevertrag nach Ziffer III. und IV. Nr. 2 lit. bb FRL
gMW, in dem die Begründung und Bedingungen der
Mietpreis- und Belegungsbindungen geregelt sind.

Vereinheitlichung Wording und redaktionelle Anpassung
aufgrund neu aufgelegter Förderrichtlinie des Freistaates
Sachsen und Zitierweise Rechtsnormfundstelle.

Die nach diesen Richtlinien geförderten Wohnungen sind für
Wohnungssuchende bestimmt, die Inhaber eines gültigen
Wohnberechtigungsscheines nach
Wohnraumförderungsgesetz (WoFG) der Landeshauptstadt
Dresden i. S. d. § 27 Wohnraumförderungsgesetz (WoFG)
i. V. m. Ziffer IV Nr. 2 lit a) lit. aa) FRL gMW (WBS gMW) sind.

vgl. § 4 WGV; Abgrenzung zu anderen WBS-Typen der LHD.

Der Weitergabevertrag enthält die Regelungen zum
Auszahlungsverfahren an den Antragsteller unter dem
Zustimmungsvorbehalt der Zuwendung durch die Sächsische
Aufbaubank – Förderbank – (SAB) sowie Festlegungen zu
Verwendungsnachweisen und sonstigen
Verfahrensregelungen nach Ziffer VII. Nr. 4-6 FRL gMW.

Redaktionelle Anpassung aufgrund neu aufgelegter
Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen und Zitierweise
Rechtsnormfundstelle; Vermeidung inoffizielle Abkürzung.

Ziffer VII. Öffentlich-rechtlicher Weitergabevertrag, Abs. 1
Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle,
schließt mit dem Antragsteller einen öffentlich-rechtlichen
Weitergabevertrag nach Ziffer III. und IV.2bb RL gMW, in
dem die Begründung und Bedingungen der Belegungs- und
Mietbindungen geregelt sind.
Ziffer VII. Öffentlich-rechtlicher Weitergabevertrag, Abs. 2
Die nach diesen Richtlinien geförderten Wohnungen sind für
Wohnungssuchende bestimmt, die Inhaber eines
Wohnberechtigungsscheines nach
Wohnraumförderungsgesetz (WoFG) der Landeshauptstadt
Dresden sind.

Ziffer VII. Öffentlich-rechtlicher Weitergabevertrag, Abs. 3
Der Weitergabevertrag enthält die Regelungen zum
Auszahlungsverfahren an den Antragsteller unter dem
Zustimmungsvorbehalt der Zuwendung durch die SAB sowie
Festlegungen zu Verwendungsnachweisen und sonstigen
Verfahrensregelungen nach Ziffer VII.4 – 6 RL gMW.

Synopse zur Änderung der Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung

Seite 4 von 7

DD RL | Aktuelle Fassung

DD RL | Änderungsbedarf

Begründung

Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle,
vereinbart mit dem Antragsteller die anfängliche NettoKaltmiete (anfängliche Miete). Die anfängliche Miete
berechnet sich aus der durchschnittlichen Angebotsmiete für
vergleichbare Wohnungen im Neubau oder der
Bestandsförderung in dem gleichen oder einem
vergleichbaren Wohngebiet abzüglich der Höhe der
Förderung in Euro pro Quadratmetern (nach Ziffer IV. Nr. 3.
lit a) FRL gMW). Die Ermittlung der durchschnittlichen
Angebotsmiete für vergleichbare Wohnungen in dem
gleichen oder einem vergleichbaren Wohngebiet erfolgt
durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität der
Landeshauptstadt Dresden.

Redaktionelle Anpassung aufgrund neu aufgelegter
Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen, Zitierweise
Rechtsnormfundstelle und geänderter Amtsbezeichnung;
Sanierung und Umbau sind keine Termini der
Förderrichtlinie, Bestandsförderung als Überbegriff
beinhaltet die Fördergegenstände Modernisierung,
Nutzungsänderung, Erweiterung, umfassende
Wohnraumänderung.

Beim Erstbezug und bei jedem Mieterwechsel hat der
Vermieter der geförderten Wohnung vor Abschluss des
Mietvertrages der zuständigen Stelle im Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden: Sozialamt) eine
Kopie des Mietvertrages und eine Kopie des
Wohnberechtigungsscheines des künftigen Mieters
vorzulegen. Der Mietvertragsabschluss setzt die vorherige
Zustimmung des Sozialamtes voraus.

Konkretisierung der bisherigen Regelung zur Vermeidung von
Interpretationsspielraum.

Ziffer VIII. Mietverträge und Mietpreisbindung, Abs. 1
Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle,
vereinbart mit dem Antragsteller die anfängliche NettoKaltmiete (anfängliche Miete). Die anfängliche Miete
berechnet sich aus der durchschnittlichen Angebotsmiete für
vergleichbare Wohnungen im Neubau oder
Sanierung/Umbau in dem gleichen oder einem
vergleichbaren Wohngebiet abzüglich der Höhe der
Förderung in Euro pro Quadratmetern (nach Ziffer IV.3.a) RL
gMW). Die Ermittlung der durchschnittlichen Angebotsmiete
für vergleichbare Wohnungen in dem gleichen oder einem
vergleichbaren Wohngebiet erfolgt durch das
Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden.

Ziffer VIII. Mietverträge und Mietpreisbindung, Abs. 2
Beim Erstbezug und jedem Mieterwechsel ist der
Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt, durch den Vermieter
eine Kopie des Mietvertrages und des
Wohnberechtigungsscheins zur Prüfung vorzulegen.

Synopse zur Änderung der Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung

Seite 5 von 7

DD RL | Aktuelle Fassung

DD RL | Änderungsbedarf

Begründung

Die Miete darf unter Beachtung des § 558 Bürgerliches
Gesetzbuch entsprechend der prozentualen Entwicklung der
ortsüblichen Vergleichsmiete auf Basis des Dresdner
Mietspiegels angepasst werden. Mieterhöhungsverlangen
sind bei der zuständigen Stelle im Sozialamt zur Prüfung
vorzulegen. Für deren Umsetzung bedarf es der vorherigen
Zustimmung der zuständigen Stelle im Sozialamt. Eine
Schriftform ist erforderlich. Im Falle einer Wiedervermietung
darf höchstens ein Mietzins vereinbart werden, der sich aus
der im Weitergabevertrag festgelegten anfänglichen Miete
zuzüglich zugestimmter Mieterhöhungen ergibt.

Das Sozialamt ist zuständig für sämtliche
Vermietungsangelegenheiten und es bedarf deren
Zustimmung für ein Mieterhöhungsverlangen.

Die Richtlinie mit Anlage tritt am Tag nach der öffentlichen
Bekanntmachung in Kraft.

Redaktionelle Anpassung zur Vermeidung von Unklarheiten
über das Veröffentlichungsmedium;
Begründung: Öffentliche Bekanntmachungen (außer
Offenlagen gemäß BauGB) erfolgen gemäß Neufassung der
Bekanntmachungssatzung (Vorlage V1830/22) in der
elektronischen Ausgabe des Dresdner Amtsblatts.

Kriterienkatalog zur Priorisierung für mietpreis- und
belegungsgebundenen Wohnraum in Dresden

Wegfall Nummerierung; Vereinheitlichung Wording mit FRL
gMW

Ziffer VIII. Mietverträge und Mietpreisbindung, Abs. 3
Die Miete darf unter Beachtung des §558 Bürgerliches
Gesetzbuch entsprechend der prozentualen Entwicklung der
ortsüblichen Vergleichsmiete auf Basis des Dresdner
Mietspiegels angepasst werden. Mieterhöhungen sind mit
der zuständigen Stelle der Landeshauptstadt Dresden,
Wohnungsbauförderstelle, abzustimmen. Eine Schriftform ist
erforderlich. Im Falle einer Wiedervermietung darf höchstens
ein Mietzins vereinbart werden, der sich aus der im
Bewilligungsbescheid festgelegten Miete zuzüglich
zugestimmter Mieterhöhungen ergibt.

Die anfängliche Miete (offizieller Terminus, vgl. Ziffer IV.
Nr. 3 lit a) FRL gMW) wird im Weitergabevertrag vereinbart.
Einen Bewilligungsbescheid gibt es nicht.

Ziffer IX. Inkrafttreten
Die Richtlinie mit Anlage tritt am Tag nach der
Veröffentlichung in Kraft.

Anlagen
Anlage 1 Kriterienkatalog zur Priorisierung für mietpreis- und
belegungsgebundenen Wohnungsbau in Dresden

Synopse zur Änderung der Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung

Seite 6 von 7

DD RL | Aktuelle Fassung

DD RL | Änderungsbedarf

Begründung

Anlage 1 zur Dresdner Richtlinie zur sozialen
Mietwohnraumförderung

Anlage zur Dresdner Richtlinie zur sozialen
Mietwohnraumförderung

Kriterienkatalog zur Priorisierung für den mietpreis- und
belegungsgebundenen Mietwohnungsbau in Dresden

Kriterienkatalog zur Priorisierung für den mietpreis- und
belegungsgebundenen Mietwohnraum in Dresden

Wegfall Anlagenummerierung;
Begründung: Als Anlage zur DD RL ist nur noch der
Kriterienkatalog erforderlich. Die FRL gMW wird in der
Präambel als Ermächtigungsgrundlage für eine
weiterführende kommunale Richtlinie zum Förderprogramm
zitiert. Sie ist zum einen damit nicht als Anlage dieser RL
erforderlich. Zum anderen ist es problematisch, dass sich die
FRL gMW immer wieder ändern wird und somit eine dann
veraltete Fassung Bestandteil dieser Richtlinie wäre. Ein
Verweis auf den Erlass (ehemals Anlage 3) ist nicht mehr
erforderlich, da dessen Regelungsgehalt in Ziffer VII. Nr. 6
lit. b) FRL gMW aufgenommen wurde und der Erlass als
Regelungsinstrument damit obsolet geworden ist.

Überschriften der Anlage

Vereinheitlichung Wording mit FRL gMW.
Anlage: I. Allgemeine Kriterien, lit. a)
Die anfängliche Nettokaltmiete liegt unter den in der
Landeshauptstadt Dresden gültigen
Angemessenheitsrichtwerten (KdU).

Die anfängliche Nettokaltmiete liegt unter den in der
Landeshauptstadt Dresden gültigen
Angemessenheitsrichtwerten für Kosten der Unterkunft im
Sinne des SGB II und SGB XII.

Synopse zur Änderung der Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung

Vermeidung inoffizielle Abkürzung und rechtssichere
Formulierung der Bezugnahme.

Seite 7 von 7

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/042/2017)

Sitzung am:

07.09.2017

Beschlusszu:

V1486/16

Gegenstand;

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung auf der
Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der
Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum in der Fassung vom
31. März 2017 und beauftragt den Oberbürgermeister, die Richtlinie entsprechend umzusetzen.

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung
Vom 7. September 2017

Präambel

Die Richtlinie des Sächsischen Innenministeriums zur Förderung der Schaffung von mietpreisund belegungsgebundenem Mietwohnraum (RLgMW) bietet entsprechend Ziffer VII.6.b) den
Gemeinden die Möglichkeit, zur Umsetzung und Ausgestaltung der Richtlinie ergänzende Rege
lungen zu treffen, soweit die Regelungen nicht im Widerspruch zur Richtlinie des Landes stehen.
Die Landeshauptstadt Dresden nutzt mit der Formulierung dieser Dresdner Richtlinie zur sozia
len Mietwohnraumförderung (Dresdner Richtlinie) diesen Weg.

-2-

I. Förderziel

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gibt im Rahmen dieser Richtlinie die vom Freistaat Sachsen
auf der Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förde

rung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (Richtlinie
gebundener Mietwohnraum —RL gMW vom 9. Dezember 2016) gewährten Anteilsförderun
gen in Form von Zuschüssen zur Schaffung von zweckgebundenem Mietwohnraum an den
Letztempfänger gemäß Nummer 12 der Verwaltungsvorschriften zu § 44 Sächsische Haus
haltsordnung weiter.

(2) Ziel der Förderung ist es, neuen Wohnraum für Haushalte zu schaffen, die sich am Markt
nicht angemessen mit Wohnraum versorgen können. Die im Rahmen der Förderung nach
diesen Vorschriften zu errichtenden Bauvorhaben sollen sich an den nachfolgenden Zielset
zungen orientieren, indem sie

. die Wohnraumversorgung der nach § 1 Absatz 2 Satz 1 Nr, 1 WoFG vordringlich unterzu
bringenden Bevölkerungsgruppen sichern und verbessern,
das Wohnungsangebot nachhaltig erhöhen,
eine ansprechende architektonische und städtebauliche Qualität aufweisen,

den Wohnbedürfnissen Alleinerziehender und Familien mit Kindern besonders Rechnung
tragen,

neue Wohnformen ermöglichen, insbesondere Angebote des generationenübergreifen
den und seniorengerechten Wohnens,

barrierefreie und rollstuhlfahrergerechte Wohnungen schaffen,

die Schaffung und Erhaltung sozial stabiler Bewohner- und ausgewogener Siedlungs
strukturen fördern,

den Vorrang aufdie Innenentwicklung und integrierte Wohnungsbaustandorte legen,
die Anforderungen des ökologischen Bauens, insbesondere die nachhaltige Reduzierung
des Energiebedarfs und der C02-Emission berücksichtigen,

eine ÖPNV-orientierte Verkehrserschließung schaffen, die auf die Reduzierung motori
sierten Individualverkehrs ausgerichtet ist,
einen besonderen Beitrag zum Klima- und Umweltschutz leisten,

als Bauvorhaben einen besonderen Beitrag zur ökologischen Erneuerung und Entwick
lung Dresdens leisten durch:

•

sparsamste Flächeninanspruchnahme, wie das Nutzen vorhandener Baurechte (Bau
lücken, Verdichtungsmaßnahmen),

•
•

Erschließung neuer Nutzungsmöglichkeiten im Innenbereich von z. B. Brachflächen,
wirksame Konzepte des Wasser- und Energiesparens, des Immissionsschutzes, des
Naturschutzes sowie der Landschaftspflege.

II. Prioritäten

Anträge, die die Fördervoraussetzungen der Richtlinie des Sächsischen Innenministeriums zur

Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RLgMW)
erfüllen, werden vorrangig positiv beschieden, wenn sie die Kriterien der Anlage 1 „Kriterienka
talog zur Priorisierung für den mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnungsbau in
Dresden" erfüllen.

-3

III. Förderungsvoraussetzungen

Neben den in der RL gMW genannten Fördervoraussetzungen ist bei Anträgen in der Landes
hauptstadt Dresden nachzuweisen, dass das Bauvorhaben im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden errichtet wird.

IV. Antragsberechtigung

(1) Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen sowie Vereinigungen, soweit
ihnen ein Recht zustehen kann, als Eigentümer oder Erbbauberechtigte.
(2) Die Antragsberechtigten müssen die Gewähr für eine ordnungsgemäße und wirtschaftliche
Durchführung des Bauvorhabens sowie für eine langfristige bestimmungs- und ordnungs
gemäße Verwaltung der Wohnungen bieten.

V. Antrag auf Förderung

(1) Die Anträge sind in der zuständigen Wohnungsbauförderstelle einzureichen:
Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden
Sachgebiet Wohnungsbauförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

(2) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:

1. genehmigter Bauantrag oder Genehmigungsfreistellung oder Vollständigkeitsbescheini
gung des Bauantrags ausgestellt von der Zentralen Antrags- und Vorprüfstelle (ZAVS),
2. Berechnung der Brutto-Grundfläche nach DIN 277 und der Wohnfläche nach der Wohn
flächenverordnung (WoFIV),
3. vollständige Bauzeichnungen, amtlicher Lageplan,

4. unbeglaubigter, vollständiger und aktueller Grundbuchauszug,
5. Finanzierungsnachweise (verbindliche Zusagen für Kapitalmarkt- und andere Fremdmit
tel),
6. Nachweise der Eigenkapitaldeckung (z. B. bare Mittel, bezahlte Baumaterialien, bezahl
tes Grundstück, Ansparung auf Bausparvertrag, Kapitalabfindung usw.),
7. Projektbeschreibung,
8. Bauablaufplan,

9. prüfbare Berechnung der Gesamtkosten für bauliche Maßnahmen an geförderten Woh
nungen mit Beschreibung der Maßnahmen,

10. Angaben zu Zahl und Wohnfläche der zu fördernden Wohnungen,
11. Ermittlung der anfänglichen Miete mit Berechnungsbestätigung durch das Stadtpla
nungsamt der Landeshauptstadt Dresden,
12. Auszug aus dem Handelsregister (für Unternehmen) und
13. Datenschutzrechtliche Einwilligungserklärung.

4-

VI. Prüfung der Anträge

(1) Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht. Übersteigt die Antragssumme die zur Ver
fügung stehenden Fördermittel, so werden die Baumaßnahmen bevorzugt beschieden, die
mit den Förderzielen und Prioritäten der Landeshauptstadt Dresden in höchster Überein
stimmung stehen.

(2) Die Prüfungen der Planungsgrundlagen erfolgt durch die bewilligende Wohnungsbauförder
stelle der Landeshauptstadt Dresden.

VII. Öffentlich-rechtlicher Weitergabevertrag
(1) Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle, schließt mit dem Antragsteller
einen öffentlich-rechtlichen Weitergabevertrag nach Ziffer III. und IV.Zbb RLgMW, in dem
die Begründung und Bedingungen der Belegungs- und Mietbindungen geregelt sind.
(2) Die nach dieser Richtlinie geförderten Wohnungen sind für Wohnungssuchende bestimmt,
die Inhaber eines Wohnberechtigungsscheines nach Wohnraumförderungsgesetz (WoFG)
der Landeshauptstadt Dresden sind.

(3) Der Weitergabevertrag enthält die Regelungen zum Auszahlungsverfahren an den Antrag
steller unter dem Zustimmungsvorbehalt der Zuwendung durch die SAB sowie Festlegungen
zu Verwendungsnachweisen und sonstigen Verfahrensregelungen nach Ziffer
VII.4-6RLgMW.

VIII. Mietverträge und Mietpreisbindung

(1) Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle, vereinbart mit dem Antragsteller
die anfängliche Netto-Kaltmiete (anfängliche Miete). Die anfängliche Miete berechnet sich
aus der durchschnittlichen Angebotsmiete für vergleichbare Wohnungen im Neubau oder
Sanierung/Umbau in dem gleichen oder einem vergleichbaren Wohngebiet abzüglich der
Höhe der Förderung in Euro pro Quadratmetern (nach Ziffer IV.3.a) RLgMW). Die Ermittlung
der durchschnittlichen Angebotsmiete für vergleichbare Wohnungen in dem gleichen oder
einem vergleichbaren Wohngebiet erfolgt durch das Stadtplanungsamt der Landeshaupt
stadt Dresden.

(2) Beim Erstbezug und jedem Mieterwechsel ist der Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt,
durch den Vermieter eine Kopie des Mietvertrages und des Wohnberechtigungsscheins zur
Prüfung vorzulegen.

-5-

(3) Die Miete darf unter Beachtung des §558 Bürgerliches Gesetzbuch entsprechend der pro
zentualen Entwicklung der ortsüblichen Vergleichsmiete auf Basis des Dresdner Mietspiegels
angepasst werden. Mieterhöhungen sind mit der zuständigen Stelle der Landeshauptstadt
Dresden, Wohnungsbauförderstelle, abzustimmen. Eine Schriftform ist erforderlich. Im Falle

einer Wiedervermietung darfhöchstens ein Mietzins vereinbart werden, der sich aus der im

Bewilligungsbescheid festgelegten Miete zuzüglich zugestimmter Mieterhöhungen ergibt.
(4) Mietverträge sind unbefristet abzuschließen. Die Wohnung ist der Mieterin oderdem Mieter
in bezugsfertigem Zustand zu übergeben. Regelungen, nach denen Aufwendungen für die

bezugsfertige Herstellung der Wohnung und/oder Kosten für die laufende Instandhaltung
von der Mieterin oder dem Mieter zu tragen sind, sind unzulässig. Die Erhebung von Zu
schlägen für die Mitvermietung von Einrichtungs- oder Ausstattungsgegenständen sowie
von Keller- und Zubehörräumen ist unzulässig; dies gilt nicht für die Vermietung von Gara
gen und Kfz-Einstellplätzen. Entgelte für Maklercourtagen oder sonstige Kosten im Zusam

menhang mit derVermittlung einer geförderten bzw. mittelbar belegten Wohnung dürfen
von den Mieterinnen und Mietern nicht erhoben werden.

IX. Inkrafttreten

Die Richtlinie mit Anlage tritt am Tag nach der Veröffentlichung in Kraft.

Dresden,

^ 2. SEP. 2017

IjCL'

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlagen

Anlage 1

Kriterienkatalog zur Priorisierung für mietpreis- und belegungsgebundenen Woh
nungsbau in Dresden

Anlage 2

Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaf
fung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gMW)

Anlage 3

Erlass des Sächsischen Innenministeriums vom 16. Juni 2017

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen. Dies gilt nicht, wenn

-6-

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit derSitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

^2. SEP. 201?

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/016/2020)

Sitzung am:

24.09.2020

ßeschluss zu:

V0495/20

Gegenstand:

Änderung der „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung" vom 7. September
2017

Beschluss:

Die „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung" vom 7. September 2017
{V1486/17) in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. September 2017 {Dresdner Amtsblatt
Nr. 38/2017) wird wie folgt geändert:
In Abschnitt V Abs. 2 Nr. 1 werden nach der Angabe „(ZAVS)" die Wörter „oder ein gültiger

Vorbescheid (nach § 75 SächsBO) mindestens zur planungsrechtlichen Zulässigkeit der

geplanten Wohnnutzung (insbesondere Geschossfläche, Geschossigkeit und Grundfläche) sowie
gegebenenfalls zu sich im konkreten Einzelfall stellenden Zulässigkeitsfragen" eingefügt.
Die Änderung tritt am Tag nach der Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt in Kraft. Sie ist auf
Förderanträge, die im Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits eingereicht worden sind, nicht
anzuwenden.

30. SEP.20Z0

s...

Dirk Hilbert
Vorsitzender

