Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0113/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.02.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Havarieereignis am Kirchenweg in Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, in Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Stadtentwässerung
Dresden
1. zum Havarieereignis (Absperrung des Abwasserkanals) vom 15. bis 17. November 2022
am Kirchenweg in Mobschatz Stellung zu nehmen.
2. zu bewerten, ob bzw. inwiefern die sichere Ableitung des anfallenden Abwassers der angeschlossenen Haushalte des Kirchenweges dauerhaft gesichert ist.
3. zu berichten, ob bzw. welche weiteren Schritte die Landeshauptstadt Dresden bzw. der
Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden unternehmen wird, um die Erschließungssituation der ans öffentliche Kanalnetz angeschlossenen Haushalte des Kirchenweges zu verbessern.

...

2/2

Maximilian Vörtler

