Hausmitteilung

Dresc en,
j;)LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle Mitglieder

schaften

lung; Bau, Verkehr und Liegen
des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(GB 6) 66.63

Datum:

28, JAN, 2023

Fahrrad frei Schleiermacherstraße

VorR-Pl00018/22

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. November 2022
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat schlägt dem" Oberbürgermeister vor, das Radfahren entgegen der
Fahrtrichtung der Einbahnstraße in der Schleiermacherstraße freizugeben."

Die Freigabe der Einbahnstraße in Gegenrichtung für den Radverkehr auf der Schleiermacher
straße zwischen Kantstraße und Krausestraße wird aktuell zur Anhörung vorbereitet.

Ein Bezug zu dem Weg aus dem Bienertpark, der ein reiner Gehweg ist, besteht nicht.
Mit freundlichen Grüßen

3iy^^ühn

Kenntnisnahme:

Stephi

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordi
für Ordnung i/nd Sicherheit

'Jan Donhauser
Beigeordneter

