Anfrage Nr.: AF2886/23
Datum: 31.01.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Sanierung Hohendölzschener und Wurgwitzer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut einer Beschlusskontrolle vom 13. September 2022 sollen die Baumaßnahmen an der Hohendölzschener Straße/Wurgwitzer Straße im Jahr 2024 umgesetzt werden.
In eine Anfrage wurde mir mitgeteilt, dass der Haushaltsentwurf die Planung des ersten Bauabschnittes sichert, sofern die Zustimmung des Stadtrates erteilt wird.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand der Planungen und der Zeitplan der vorbereitenden Maßnahmen bis zum Baubeginn?
2. Wie viele Bauabschnitte gibt es und wann ist die Planung und Umsetzung der Bauabschnitte vorgesehen? Bitte stellen Sie uns hier eine Gliederung der Bauabschnitte dar,
einschließlich des jeweiligen Zeit- und Kostenplanes für alle Bauabschnitte.
3. Mit welchen Summen sind die jeweiligen Bauabschnitte im Haushalt untersetzt?
4. Wie erfolgt eine Beteiligung der Gremien Stadtbezirksbeirat und Stadtrat?
Freundliche Grüße

Torsten Nitzsche

