Hausmitteilung

Dresden.

]3l.G2qGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

An

GZ:

(GB4) 47

Datum:

28. JAN. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00088/22 (Sitzungsnummer: SBR BI/027/2022)
Finanzierung von Stadtteilfotografie in Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel für Stadtteilfotografie im Stadtbezirksamt
Blasewitz bereitzustellen.''

Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.

2. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür die Übertragung an das Stadtarchiv in Höhe von
7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2022 bereit
zustellen."

Die Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens ist erfolgt. Es erfolgte ab
dem 21. Mai 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Herr Albrecht Voß (Firma „Alb
recht Voss Werbefotografie") hat dafür den Zuschlag erhalten. Die Fotos von Blasewitz sind ent

sprechend dem Vertrag aufgenommen wurden und komplett an das Stadtarchiv Dresden über
geben worden. Derzeit erfolgt die Vervollständigung der Metadaten und eine Sicherung im
Stadtarchiv Dresden. Nach Übergabe der Fotografien aller Stadtbezirke von Dresden, welche für
das 2. Halbjahr 2023 geplant ist, erfolgt die Datenübertragung an die jeweiligen Stadtbezirksäm
ter. Im Anschluss daran werden wie geplant die Öffentlichkeitsarbeiten beginnen.

-2-

3. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Es erfolgte bereits eine Vorstellung der ersten Arbeitsergebnisse der Stadtbildfotografie sowie
eine Vorstellung des Fotografens am 10. Februar 2022. Eine weitere Präsentation für alle Stadt
bezirksamtsleiter fand am 18. Januar 2023 statt. Nach Abschluss des Gesamtprojektes wird sich
unter anderem eine Ausstellung im Stadtarchiv Dresden anschließen, bei der jeder (Bürger,
Stadtbezirksbeiräte usw.) eine aufbereitete Auswahl der Ergebnisse betrachten kann.
nächste Beschlusskontrolle: 30. August 2023
Mit freundlU

?n Grüßen

Kenntnisnahme:

i. y/Jan Dpnhauser
Bfflgeordpete/-r für Kultur

Beigeordn e/-r für rdnung
und Sicher

und Tourismus

Jan Donhauser

Jan Donhauser
Beigeordneter

Beigoordrieter

