Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An

{GB4)47

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

28. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Lo00098/22 (Sitzungsnummer: SBR Lo/029/2022)
Fortschreibung der Loschwitzer Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Maßnahme zur Stadtteilfotografie in
Loschwitz und beschließt hierfür 7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen."

Die Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens ist erfolgt. Es erfolgte ab
dem 21. Mai 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Herr Albrecht Voß (Firma „Alb
recht Voss Werbefotografie") hat dafür den Zuschlag erhalten. Die Fotos von Loschwitz sind ent

sprechend dem Vertrag aufgenommen wurden und komplett an das Stadtarchiv Dresden über
geben worden. Derzeit erfolgt die Vervollständigung der Metadaten und eine Sicherung im
Stadtarchiv Dresden. Nach Übergabe der Fotografien aller Stadtbezirke von Dresden, welche für
das 2. Halbjahr 2023 geplant ist, erfolgt die Datenübertragung an die jeweiligen Stadtbezirksäm
ter. Im Anschluss daran werden wie geplant die Öffentlichkeitsarbeiten beginnen.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz Ist nach Abschluss der Maßnahmenzu Informieren."
Es erfolgte bereits eine Vorstellung der ersten Arbeitsergebnisse der Stadtbildfotografie sowie
eine Vorstellung des Fotografens am 10. Februar 2022. Eine weitere Präsentation für alle Stadt
bezirksamtsleiter fand am 18. Januar 2023 statt. Nach Abschluss des Gesamtprojektes wird sich
unter anderem eine Ausstellung im Stadtarchiv Dresden anschließen, bei der jeder (Bürger,
Stadtbezirksbeiräte usw.) eine aufbereitete Auswahl der Ergebnisse betrachten kann.

-2-

3. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz schlägt vor, Kontakt zum Ortsverein Loschwitz-Wachwitz
aufzunehmen, um Fotografien in das Projekt Integrieren zu können."

Der Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e. V. ist diesbezüglich am 13. April 2022 vom Stadtarchiv
Dresden mitteis Amtsleiterschreiben angeschrieben worden.

nächste Beschlusskontrolle: 30. August 2023
Mit freundliche^rßrüßen

Kenntnisnahme:

^an Dotwauset

>^geordnete/-r

'1/
BeigeordnefeZ-r

für Ordnun^nd Sich rheit

flÄr Kulturiind Tourismus

Jan Donhauser
Beigeordneter

