Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich GB7

An

GZ:

{GB7) 67.33

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

28.jAN.2C23
Straßenbäume für die Hertelstraße

VorR-Alt00030/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. November
2022 beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag;

„1. Der Oberbürgermeister wird gebeten zur Verbesserung des Stadtklimas und der Aufenthaltsquaiität auf der Herteistraße zwischen Käthe-Koiiwitz-Ufer und Pfotenhauerstraße

beidseitig großkronige Straßenbäume zu pflanzen und dazu zunächst die Planung zu beauf
tragen und dem Stadtbezirksbeirat vorzulegen.

In den Planungen ist insbesondere darauf zu achten, dass Anzahl, Art, Anordnung und
Pflanzdichte der Bäume mittelfristig zu einer messbaren Verbesserung des Mikroklimas
beitragen und die momentan vorhandene Gehwegbreite nicht verschmälert wird.
Außerdem ist die Einordnung von Bänken mit Mülleimern und mindestens 2 Fahrradbü
geln je Hausnummer - gleichmäßig verteilt entlang des Straßenverlaufs - zu berücksichti
gen. Es ist darüber hinaus zu prüfen, wie die Baumscheiben, die Bereiche um die Bänke un
ter Beteiligung der Nachbarschaft als Aufenthaltsflächen gestaltet werden können, z. B.
durch die Vorbereitung von Beeten und Hochbeeten.''

Das Straßenbaumkonzept der Landeshauptstadt Dresden weist ein grundsätzliches Pflanzpoten
tial in der Hertelstraße aus. Pflanzungen von Straßenbäumen sind jedoch an Voraussetzungen
gebunden, die allen Erfordernissen des öffentlichen Verkehrsraumes gerecht werden müssen. So
ergab eine erste Prüfung, dass eine Pflanzung im Gehwegbereich wegen dichter Leitungslagen
nicht möglich ist.

Die Stadt greift jedoch den Vorschlag des Stadtbezirksbeirates sehr gerne auf, mit dem Ziel, den

Straßenraum der Hertelstraße mit nachhaltigen optimierten Pflanzstandorten so umzugestalten,
dass gleichzeitig eine hohe Aufenthalts- und Wohnqualität erreicht werden kann.

-2-

Um Bäume pflanzen zu können, müssten unter anderem vorhandene Stellplätze neu geordnet
und zugunsten von neuen Baumscheiben reduziert werden. Dies ist nur im Zusammenwirken des
Amtes für Stadtplanung und Mobilität, des Straßen- und Tiefbauamtes und des Amtes für Stadt

grün und Abfallwirtschaft sowie weiterer Träger öffentlicher Belange und unter Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger möglich. Zunächst ist ein Gestaltungskonzept zu entwickeln und abzu
stimmen, auf dessen Grundlage Mittel für die weitere Planung und Umsetzung ermittelt und akquiriert werden können. Die Hertelstraße könnte so als Modellprojekt für die Gestaltung weite
rer breiter Straßenzüge im Nebennetz dienen.

„2. Der Oberbürgermeister wird außerdem gebeten die Bereitschaft der Anwohnenden für
Baum- und/oder Gießpatenschaften zu aktivieren, Möglichkeiten zur öffentlichen Ent
nahme von Gießwasser vor Ort zu schaffen, die Pflege individuell gestalteter Baumschei
ben durch die Nachbarschaft niedrigschwellig und unbürokratisch anzubieten und ein
Konzept zur Ermöglichung dieser nachbarschaftlichen Beteiligungsformate zu erstellen
und dem Stadtbezirksbeirat vorzulegen."

Die Anwohner werden in den Planungsprozess in geeigneter Weise einbezogen und deren Enga
gement und die Unterstützung sehr gerne auch für die künftige Pflege angenommen.
„3. Der Oberbürgermeister wird zudem gebeten zu prüfen, mit welchen Maßnahmen schnell
und kostengünstig die Lärmbelastung durch den Autoverkehr auf dem Kopfsteinpflaster
reduziert werden kann (z. B. durch Anordnung von Tempo 20 oder einer verkehrsberuhig
ten Zone,durch gezielte, verkehrsberuhigende Anordnung der Straßenbäume, o. ä.).
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Verkehrssicherheit für Fußgänger*innen zu verbessern. Indem Querungsmöglichkeiten mit abgesenkten Bordsteinen über die
Hertelstraße geschaffen werden, welche nicht zugeparkt werden können. Insbesondere
die Kreuzungsbereiche mit der Burkhardtstraße und Blumenstraße sollen durch vorgezo
gene Gehwege, mit Parkverbot und sinnvoll angeordneten Bäumen und Grünflächen
mehr Aufenthaltsqualität und Verkehrssicherheit zu Fuß erhalten."

Der genannte Abschnitt der Hertelstraße, zwischen Pfotenhauerstraße und Käthe-Kollwitz-Ufer,
befindet sich in einem Wohngebiet. Deshalb wurde im gesamten Umfeld eine Tempo-30-Zone
gemäß § 45 Absatz 1 c StVO angeordnet. Ein verkehrsberuhigter Bereich oder eine Tempo-20Zone (verkehrsberuhigter Geschäftsbereich) kann aus den folgenden Gründen nicht angeordnet
werden:

Als verkehrsberuhigter Bereich gekennzeichnete Straßen oder Bereiche müssen durch ihre be
sondere Gestaltung den Eindruck vermitteln, dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der
Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat. In der Regel wird ein niveaugleicher Aus
bau für die ganze Straßenbreite erforderlich. Im genannten Abschnitt der Hertelstraße und auf
den anliegenden Straßen sind beidseitig Gehwege vorhanden.

Zusätzliche verkehrsregelnde Maßnahmen sind nicht erforderlich. Mängel beziehungsweise Defi
zite in der derzeitigen Verkehrsorganisation bestehen nicht. Die Herstellung von Bordabsenkun
gen in den Kreuzungsbereichen werden durch das Straßen- und Tiefbauamt geprüft. Aufgrund
des derzeitigen Straßenzustandes lässt sich Jedoch einschätzen, dass der Einbau von Gehweg
vorstreckungen erst mit einer Gesamtsanierung der Verkehrsfläche möglich ist. Ein begleitender
Straßenbau ist finanziell und personell nicht leistbar.

-3-

Zu den gewünschten Baumpflanzungen erhalten Sie aus Sicht der öffentlichen Beleuchtung noch
folgende Anmerkung: Der gegenwärtige Anlagenbestand besteht aus einer in den 1980er-Jahren
errichteten Straßenbeleuchtungsanlage. Durch eine zweireihige Pflanzung von Bäumen im Stra
ßenraum ist die bereits jetzt ungünstige Ausleuchtung der Straße dann nicht mehr gegeben. Eine
Anpassung der öffentlichen Beleuchtung wird erforderlich.

Bei einer Neugestaltung des Verkehrsraumes ist die Straßenbeleuchtungsanlage an die zu erwar
tenden Gegebenheiten, entsprechend DIN EN 13201, anzupassen beziehungsweise neu zu er
richten. Die finanziellen Mittel sind hierfür mit einzustellen. Eine Kostenschätzung und präzisere
Aussage zur Planung kann erst nach dem Vorliegen von Planentwürfen vorgenommen werden.

Für die Licht- und Elektroplanung wäre ein für das Sachgebiet Verkehrssteuerung im Straßenund Tiefbauamt tätiges Ingenieurbüro zu beauftragen.
Seitens der Landeshauptstadt Dresden wird eine nachhaltige Lösung mit allen Beteiligten favori
siert. Die genannten Vorschläge werden in das Gestaltungskonzept integriert.
„4. Der Oberbürgermeister wird gebeten finanzielle Mitte! zur Realisierung der Baumpflan
zungen und langfristigen Pflege in den Haushalt 2023 und 2024 einzustellen. Der Stadtbe
zirksbeirat wird sich anteilig an den Kosten für die Baumpflanzungen sowie für die Pla
nung beteiligen.''
Die erforderlichen Planungsschritte für eine Umgestaltung des Straßenraumes Hertelstraße mit
Baumpflanzung werden verwaltungsintern abgestimmt. Die zeitliche Einordnung, Finanzierung
und Förderungsmöglichkeiten zur Realisierung sind festzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

1)'

Kenntnisnahme:

Beigeordi^TC/-r für Umwelt
und Kon^unalwirtschaft

Beigej^dnet^-r
Gescnäftsbpeich
Ordnung und Sicherheit

i-'i";?-'-,

jgp Dcnhaü:i(^f

Baj,

L-öö3J^^iaften

Beigeordneter

