Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

10.06.2011

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/015/2011)
am Mittwoch, dem 22. Juni 2011,

19.00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Beteiligungsprozess zur Vorbereitung von Maßnahmen zum Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast - Übergabe des Ergebnisdokuments durch die prozessbeteiligten Laubegaster Bürger

3

Vorstellung 175 Jahre Sächsische Dampfschifffahrt durch den Geschäftsführer Herr Dr. Meyer-Stork

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692, Dresden-Leuben,
Wohnanlage Klettestraße
Hier:

V1112/11
beratend

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Zuständig: GB Stadtentwicklung
5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 523.1, DresdenLaubegast, Wohnpark Solitude
hier:

1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Grenzen des Änderungsbereiches
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
4. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan

Zuständig: GB Stadtentwicklung
6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V1113/11
beratend

