Hausmitteilung

Dresden.

j^iegqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

U JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Alt00055/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/020/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt, hier: Bürgerbeteiligung zur Stadtraumgestaltung im Umfeld des Kristallpalastes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Bürgerbeteiligung zur Stadtraumgestaltung im
Umfeld des Kristallpalastes und beschließt, dafür 11.294 Euro aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über das Ergebnis der Bürgerbeteiligung zu informieren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und der
damit verbundenen Freigabe der Mittel."'
Die vom Stadtbezirksbeirat zur Verfügung gestellten Finanzmittel in Höhe von 11.294 Euro wurden
bereits 2021 für die Vertragsabschlüsse Planungsleistungen Stadtraumgestaltung/Bürgerbeteiligung
Kristallpalast (Gesamtumfang ca. 82.600 Euro) verwendet. Die Maßnahme ist noch nicht schlussabgerechnet.

Am 26. November 2022 führte das Amt für Stadtplanung und Mobilität im Stadtmuseum Dresden
eine Planungswerkstatt zur Neugestaltung des Umfeldes am Kristallpalast durch. Die Bürgerinnen und
Bürger hatten die Möglichkeit, in fünf Gruppen Ideen und Anregungen einzubringen und anhand von
zwei Planungsvarianten konkret an der Neugestaltung des Areals mitzuarbeiten. Die Ergebnisse der
ersten Phase der Bürgerbeteiligung im Jahr 2021 (Befragungen und Veranstaltungen vor Ort) waren
die Grundlage für diese beiden Varianten.

Das beauftragte Büro nimmt die Ergebnisse der Planungswerkstatt in die weitere Planung auf. Die
finale Planung wird in einer öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt vorgestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph/rmühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

BeigeorKTnetelr)für

Verkehr und Liegenschaften

Ordnung und Sicherheit
Jan Dor.r.an

Beigeordneier

