Projektbeschreibung
Urban Art Gestaltungen im Gebiet des Stadtbezirkes Altstadt

Im Jahr 2022 konnten wir wieder mit Hilfe der Stadtbezirksförderung an zentralen
Orten im Stadtbezirk Altstadt die Optik des öffentlichen Raumes mit Urban Art
Gestaltungen erfolgreich aufwerten. Insgesamt wurden im Stadtbezirk Altstadt 45
Objekte (überwiegend Verteilerkästen) in verschiedenen Größen gestaltet. Wir
konnten 11 Sprüher in die Objektgestaltung einbeziehen. Die Gestaltungen erfolgten
an verschiedenen Standorten, es wurde versucht, pro Standort möglichst viele
Verteiler zu gestalten, das ist ganz gut um die Freiberger Str. herum und im direkten
Innenstadtbereich gelungen. Wir würden dieses erfolgreiche Projekt gern im Jahr
2023 fortsetzen. Zu den Grundideen der jugendkulturellen Arbeit von SPIKE gehört
auch das Miteinander der Stadtgesellschaft zu befördern. Mit den Gestaltungen im
öffentlichen Raum regten wir immer wieder zu Diskussionen und Begegnungen an
und waren regelmäßig Kommunikatoren und Vermittler zwischen der Szene, der
normalen Stadtbevölkerung und den Eigentümern. Überall begegnete uns
überwiegend Wertschätzung beim Ausführen der Gestaltungen. Die gute
Zusammenarbeit mit den Eigentümern und dem Stadtbezirksamt wird
Genehmigungen, Organisation und Eingehen auf bestimmte Gestaltungswünsche
erleichtern. Im Jahr 2023 würden wir, neben anderen Standorten, um das DynamoStadion herum Gestaltungen in Kooperation mit der Fanszene vornehmen wollen.

