Dresden.

El

Hausmitteilung

Dteedgen’

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

[] vertraulich
An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

Datum:

28, JAN. 2023

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0426/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/026/2021)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Aufarbeitung und Aktualisierung der Wandertafeln im
Schönfelder Hochland
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Instandsetzung der Wandertafeln im Schönfelder Hochland und deren Aktualisierung mit neuen
Wanderkarten in Höhe von 3.000,00 Euro.“

Der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Stützpunkt Schönfeld-Weißig hat im Auftrag der örtlichen Verwaltungsstelle die Aufarbeitung und Aktualisierung der Wandertafeln im
IV. Quartal 2022 abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen
a

Kenntnisnahme:

—-Stephän Förster-.
Verwaltungsstellenleiter

f-

Beigeorffnete/-r
Geschäftsbereich

Jan Donhauserf
Beigeordneter

Ordnung und Sicherheit

