Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

x)

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00122/23

Datum:

01.02.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

09.03.2023

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung der Aktionswoche "Sauber ist schöner!" im Jahr 2023 durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Aktionswoche „Sauber ist schöner!“
2023 im Stadtbezirk Leuben zu unterstützen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für die Unterstützung der Aktionswoche mit
Arbeitsmaterialien, aus dem kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks 1.000,00

Io

im Jahr

Euro zur Verfügung zu stellen.
3.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

44291100
1.000,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Es ist mittlerweile eine feste Tradition, dass mit Beginn des Frühjahres die Stadtbezirke vom

Müll des vergangenen Winters befreit werden. Auch in diesem Jahr findet daher wieder im April
die Aktionswoche „Sauber ist schöner!“ statt, abgeschlossen wird sie von der, ebenfalls traditio-

nellen, Elbwiesenreinigung.
Im Vorfeld der Aktion können sich Privatpersonen, Initiativen, Vereine oder auch Schulklassen

beim Stadtbezirksamt melden, um ein festgelegtes oder gewünschtes Gebiet zu reinigen. Die
Helferinnen und Helfer benötigen dafür entsprechende Arbeitsmaterialien, um die Aktion auch
erfolgreich durchführen zu können.

3/3
Ziele der Förderung sind zum einen die Unterstützung des ehrenamtlichen Engagements. Jede
Bürgerin und jeder Bürger, die in ihrer Freizeit etwas für die Sauberkeit und gegen Verschmutzung unternehmen wollen, sollen von Seiten der Landeshauptstadt dabei tatkräftig unterstützt
werden. Zum anderen wird den teilnehmenden Schülerinnen und Schüler durch solche Aktionen
ein verantwortungsvoller Umgang mit ihrem Wohnumfeld beigebracht.
Die Putzaktionen sind nicht ausschließlich auf die Aktionswoche beschränkt. Über das Jahr verteilt, haben sich in den letzten Jahren regelmäßig engagierte Personen oder Gruppen, aber auch
private Unternehmen beim Stadtbezirksamt gemeldet, die aus eigenem Antrieb etwas für ihre
Stadt tun möchten.
Aufgrund der Tatsache, dass die Unterstützung solcher Aktionen nicht mehr vollumfänglich im
aktuellen Haushalt abgebildet werden kann sowie aufgrund gestiegener Kosten möchte der
Stadtbezirksbeirat Leuben das Anliegen mit 1.000,00 Euro fördern. Bereitgestellt werden sollen

Müllgreifer, Handschuhe und Müllbeutel in verschiedenen Größen, so dass die freiwilligen Helferinnen und Helfer bestmöglich ausgerüstet werden können. Die Müllbeutel werden durch das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitgestellt.
Das Stadtbezirksamt Leuben wird die Verteilung der Arbeitsmittel übernehmen und die Abholung eingesammelter Abfälle in Kooperation mit der Stadtreinigung koordinieren.

ang

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

