Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Altstadt
GZ:

(GB6) 61.7

Datum:

28. JAN. 2023

Neugestaltung Haltestelle Prager Straße
VorR-Alt00023/22

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 4. Mai 2022 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Haltestellenbereich und die angrenzende Platz
fläche (Anlage 1) angemessen und Nachfragegerecht zu gestalten.

Insbesondere ist dabei die Umsetzung der folgenden Elemente zu berücksichtigen:

Öffentliche Toilettenanlage in Größe und Ausstattung der Lage angemessen
-

-

Abschließbare Radabstellanlagen
Mobi-Bike-Station (Anlage 2)
Neugestaltung plus evtl. Erweiterung der Ladenverkaufsflächen
Erhalt und Einordnung von weiterem Großgrün und weitere Hitzeschutz-Elemente
Verbreiterung der Bahnsteigflächen
Neugestaltung der Fußgängerquerung zum Verwaltungszentrum.

An den Kosten zur Planung wird sich der Stadtbezirksbeirat beteiligen.''
Im Rahmen der Baumaßnahmen zur äußeren Verkehrserschließung des Neuen Verwaltungszent
rums wird der südliche Gehweg entlang der Waisenhausstraße zwischen Kaufhaus Karstadt und
dem neuen Verwaltungszentrum bedarfsgerecht ausgebaut. In diesem Zusammenhang ist auch
eine Verbreiterung des südlichen Bahnsteiges um etwa 1,50 m unmittelbar am östlichen Halte
stellenende vorgesehen. Zudem erfolgt eine Verbreiterung der östlichen Haltestellenzuwegung
über Waisenhausstraße und Dr.-Külz-Ring. Damit wird dem zu erwartenden Fahrgast- und Fuß

gängeraufkommen von/in Richtung Stadtforum Rechnung getragen. Im unmittelbaren Umfeld
des Stadtforums werden umfänglich neue Fahrradabstellmöglichkeiten eingeordnet. Im Bereich
St. Petersburger Straße wird zudem die Einordnung eines Mobilitätspunktes geprüft.

-2-

Darüber hinaus soll das Hochbauprojekt zur Gestaltung der Haltestellenanlagen gemäß Konzept
von ZDR-Architekten {2015} inklusive ebenerdiger Toilettenanlagen weiterverfolgt und an die
neuen Gegebenheiten im Zuge des Neubaus des Stadtforums angepasst werden. Diese Toilet

tenanlage ist eine städtische Anlage und keine im Rahmen der ehemaligen Werbeverträge er
richtete und betriebene. Zurzeit ist die Finanzierung für die Neuerrichtung noch nicht abschlie

ßend gesichert. Es wird geprüft, mit welchen Kosten unter den heutigen Bedingungen für Errich
tung und Betrieb zu rechnen ist und ob eine Mitfinanzierung der über den Haushaltsbegieitbeschluss für die Errichtung von Toilettenanlagen zur Verfügung gestellten Mittel möglich und sinn
voll ist.

Die Haltestelle einschließlich des DVB-Servicezentrums auf dem südlichen Bahnsteig wurden zu
letzt im Jahr 2006 unter Inanspruchnahme von Fördermitteln ausgebaut.
Eine darüberhinausgehende komplexe städtebauliche und verkehrliche Umgestaltung der an
grenzenden Platzflächen und Verkehrsräume kann auf absehbare Zeit weder personell noch fi
nanziell eingeordnet werden.
Mit freundlichen Grüßen

iJ-

Stea|TOBrKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

//■!

Beig^dnete# für

Ordn/png ungSicherheit
Jan Donnauser
Beigeordneter

