Hausmitteilung

_

Lan: eshaupt: sta
Ortschaft Scnör
OV

|

Nr. UL

DEE.

|

|

En

[

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

a

E

Geschäftsbereich Stadtent-

An

Termin:

ORA

Kopie an |

wicklung, Bau, Verkehr und

wy:

Liegenschaften

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 6) 66.22.02.03

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Datum:

28 JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-SW0410/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/024/2021)Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung
über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 46/5 der Gemarkung Pappritz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche von 36 m? des
Flurstückes 46/5 der Gemarkung Pappritz an die Eigentümer eines angrenzenden Grundstückes zu.“

Die Veräußerung der Teilfläche erfolgt in Verbindung mit dem Erwerb eines für den Ausbau der
Straße des Friedens benötigten Flurstückes, d. h. im Wege des Tausches.
Die zu veräußernde Teilfläche wurde zwischenzeitlich vermessen, der Fortführungsnachweis
liegt uns noch nicht vor. Der Vertragsentwurf befindet sich zur Vorbereitung der Beurkundung
beim Notariat. Die Beurkundung kann erst nach Abstimmung des Vertragstextes mit dem privaten Grundstückseigentümer erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2023
Mit freundlichen Grüßen

|

jr

|

Steph
ühn
Er
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

‚Kenntnisnahme:

\

1!
Beigeordnete-/r
für Ordnyng und

Jan Donhaus

Beigeordneter

Sicherheit

