Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0131/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

14.02.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Maßnahmenkatalog zur Verkehrsberuhigung Fahrradstraße Ortskern Gohlis zur E-Petition
P0099/21

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt zur Verkehrsberuhigung in der Ortslage Gohlis, folgende Maßnahmen durch das zuständige Fachamt umsetzen zu lassen:
-

Ausbildung der Knotenpunkte Grüner Weg/Elbstraße und Elbstraße/Dorfstraße als Minikreisverkehre mit baulich gestalteten, aber überfahrbaren Kreisinseln (gepflastert und
leicht überhöht)

-

Schließung des nördlichen Zugangs zum Spielplatz und Schaffung von Fußgängerüberwegen an den östlichen und westlichen Zugangspunkten

-

Einbringung von jeweils einem Streifen aus Kopfsteinpflaster mit einer Breite von 30 bis
50 cm quer zur Fahrbahn auf der Elbstraße in Höhe der Hausnummern 10 und 8 (für den
Fall, dass die Fußgängerüberwege nicht möglich sind auch Hausnummer 3a und Dorfstraße Höhe westlicher Zugang zum Spielplatz). Weiterhin Dorfstraße zwischen Hausnummer 8 und 9 sowie Dorfstraße aus Richtung Meißen kommend kurz vor der Einmündung zu Hausnummer 37 (Ende Radweg) und zwischen den Einmündungen Südstraße/Dorfstraße Höhe Hausnummer 14

...

2/4
-

Ausweitung des Halteverbots auf der Dorfstraße in Fahrtrichtung Dresden bis zum Knotenpunkt Elbstraße

-

Ausweisung und Sichtbarmachung von Parkflächen auf der Dorfstraße zwischen Knotenpunkt Elbstraße und Hausnummer 9 in Fahrtrichtung Meißen.

-

Ausweisung von Parkflächen auf der Dorfstraße/Cossebaude Straße zwischen Knotenpunkt Elbstraße und Knotenpunkt Südstraße prüfen. Hier besonders auf Sicht im Kurvenbereich und Durchfahrbreiten achten.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
...

3/4
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Ortschaftsrat Cossebaude hat sich gemeinsam mit dem Petenten bei einem Vor-Ort-Termin
am 30. Januar 2023 auf folgende Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und Geschwindigkeitsreduzierung im Ortskern Gohlis festgelegt. Diese Maßnahmen wurden in der Gefährdungsanalyse vom November 2019 des Ingenieurbüro K. Langenbach Dresden GmbH unter
anderem vorgeschlagen.
Maßnahme: Ausbildung der Knotenpunkte Grüner Weg/Elbstraße und Elbstraße/Dorfstraße
als Minikreisverkehre mit baulich gestalteten, aber überfahrbaren Kreisinseln
(gepflastert und leicht überhöht).
Begründung: Durch die zu gewährende Vorfahrt im Kreisverkehr müssen alle auf den Kreisverkehr zufahrenden Verkehrsteilnehmer ihre Geschwindigkeit vor Einfahrt reduzieren. Durch die bauliche Gestaltung wird zusätzlich die Geschwindigkeit reduziert
und die Aufmerksamkeit erhöht. Durch die gepflasterten Kreisinseln kann der
landwirtschaftliche Verkehr (bis 3 Meter Fahrzeugbreite) die Kreisverkehre problemlos passieren.
Maßnahme: Schließung des nördlichen Zugangs zum Spielplatz und Schaffung von Fußgängerüberwegen an den östlichen und westlichen Zugangspunkten.
Begründung: Der nördliche Zugang mündet direkt auf die Elbstraße ohne Fußweg auf der
Spielplatzseite. Die beiden östlichen und westlichen Zugänge sind als Zugang ausreichend. Hier kann durch die Einrichtung von Fußgängerüberwegen der Zugang
sicherer gestaltet werden. Zusätzlich würde der Fahrzeugverkehr zur Geschwindigkeitsreduzierung gezwungen werden.
Maßnahme: Einbringung von jeweils einem Streifen aus Kopfsteinpflaster mit einer Breite von
30 bis 50 cm quer zur Fahrbahn auf der Elbstraße in Höhe der Hausnummern 10
und 8 (für den Fall, dass die Fußgängerüberwege nicht möglich sind auch Hausnummer 3a und Dorfstraße Höhe westlicher Zugang zum Spielplatz). Weiterhin
Dorfstraße zwischen Hausnummer 8 und 9 sowie Dorfstraße aus Richtung Meißen
kommend kurz vor der Einmündung zu Hausnummer 37 (Ende Radweg) und zwischen den Einmündungen Südstraße/Dorfstraße Höhe Hausnummer 14.
Begründung: Die Querstreifen aus Kopfsteinpflaster sind eine bauliche Maßnahme zur Reduzierung der Geschwindigkeit an besonders neuralgischen Stellen, vor allem auch für
den Radverkehr.
Maßnahme: Ausweitung des Halteverbots auf der Dorfstraße in Fahrtrichtung Dresden bis zum
Knotenpunkt Elbstraße.
Begründung: Die Anwohner beschweren sich massiv, dass wenn im Bereich Hausnummer 9 bis
Hausnummer 5 und Knotenpunkt beidseitig geparkt wird, eine gefahrlose und
ungehinderte Durchfahrt nicht gewährleistet ist. Die Zufahrt für größere Fahrzeuge, insbesondere Rettungsfahrzeuge, ist dann nicht mehr gegeben.
...

4/4
Maßnahme: Ausweisung und Sichtbarmachung von Parkflächen auf der Dorfstraße zwischen
Knotenpunkt Elbstraße und Hausnummer 9 in Fahrtrichtung Meißen.
Begründung: Wildes Parken, vor allem im Kurvenbereich der Einmündung zur Elbstraße würde
verhindert und die freie Sicht im Knotenpunktbereich gewährleistet.
Maßnahme: Ausweisung von Parkflächen auf der Dorfstraße/Cossebaude Straße zwischen
Knotenpunkt Elbstraße und Knotenpunkt Südstraße prüfen. Hier besonders auf
Sicht im Kurvenbereich und Durchfahrbreiten achten.
Begründung: Parken möglich machen unter Beachtung der Sicherheit und der Durchfahrbreiten.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

