Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

8]

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00121/23

Datum:

01.02.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

09.03.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Mitfinanzierung von
Interimscontainern während Neubau eines Vereinsheimes der SV Eintracht Dobritz 1950 e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023
i. H. v. 20.250,00 Euro.

2.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $& 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

20.250,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Begründung:

Der SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. wurde als Sportverein 1950 gegründet, er hat ca. 350 Mit-

glieder, der überwiegende Teil ist im Stadtbezirk Leuben wohnhaft. Aktuell gibt es insgesamt 15
Fußballmannschaften, davon elf Nachwuchsmannschaften.
Im Juni 2023 soll der Baubeginn eines schön länger geplanten Ersatzneubaus des Vereinsgebäu-

des erfolgen. Der Neubau ist zwingend notwendig, da zum einen die Platzkapazitäten nicht
mehr gegeben sind (es fehlen Duschräume, Umkleidemöglichkeiten für Mannschaften und
Schiedsrichter, teils müssen sich die Sportler auf dem Gang oder in der Vereinsgaststätte umzie-

hen). Zum anderen besteht im Altgebäude gravierender Schimmelbefall. Heutige Sicherheitsstandard werden ebenso nicht erfüllt.
Die Instandhaltung des jetzigen Traktes verschlingt immer mehr Gelder, ohne dass eine nachhaltige Nutzung gegeben ist. Eine umfassende Sanierung inklusive Aufstockung oder alternativ Anbau wurde geprüft und als nicht sinnvoll bewertet. Zudem müssen alle Zuleitungen komplett
erneuert werden, es sind keine Leitungspläne mehr vorhanden, um ggf. Reparaturen durchfüh-

ren zu können.
Während der Bauzeit (geplante Dauer ca. eineinhalb Jahre) werden interimsweise 12 Bürocontainer benötigt, um den Trainings- und Spielbetrieb aufrecht erhalten zu können. Die Kosten für
diese Übergangsmaßnahme belaufen sich auf rund 81.000 Euro. 40 Prozent davon übernimmt
der Eigenbetrieb Sportstätten, die SAB beteiligt sich leider nicht an den Kosten. Somit erhöht

3/3
sich der Eigenanteil des Vereins erheblich. Dieser liegt ohne die Container bereits bei ca.
150.000 Euro. Die gesamten Baukosten belaufen sich auf rund 1,5 Millionen Euro.
Die Mitgliedschaft beteiligt sich bereits mittels Sonderumlage an den zusätzlich entstandenen
Kosten. Es wird seitens des Vereins auf diesem Wege um eine Förderung für die
Container/Interimsmaßnahmen gebeten.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, der notwendige Eigenanteil (rund 35 Prozent) der Gesamtkosten wurde nachgewiesen,
die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022
bestätigt. Da eine Förderung durch die SAB nicht möglich ist (Übergangsmaßnahmen sind
grundsätzlich nicht förderfähig), wird um Zustimmung der Förderung durch Mittel des Stadtbezirksbeirates i. H. v. 25 Prozent gebeten (Gesamtförderung einschl. Sportförderung 65 Prozent,
ca. 53.000 Euro).
Haushaltsmittel stehen vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024 in ausreichendem Maße zur Verfügung.

AKT A
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00121/23
Anlage 2 —- Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie

Anlage

3-Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00121/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000765/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Eintracht Dobritz 1950 e.V.
Stefan Müller

81.000,00 €

Eigenmittel

28.350,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Interimscontainer für Bauphase
Vereinsheim SV Eintracht Dobritz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

20.250,00 €

sonst. Förderung LHD

32.400,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.03.2022 - 31.07.2023

Fördervorschlag StBA

20.250,00 €

Förderort:

Breitscheidstraße 86, 01237 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Juni 2023 beginnen wir mit dem von uns geplanten Ersatzneubau von unserem
Vereinsgebäude.
Der Neubau unseres Gebäudes ist zwingend notwendig, da zum einen die Platzkapazitäten nicht
gegeben sind (es fehlen Duschräume, Umkleidemöglichkeiten für Mannschaften und
Schiedsrichter usw.) und zum anderen gravierender Schimmelbefall vorherrscht. Heutige
Sicherheitsstandard werden natürlich ebenso nicht erfüllt. Teils müssen sich unsere Kinder auf
dem Gang oder gar in der Vereinsgaststätte umziehen. Die Instandhaltung des Traktes verschlingt
immer mehr Gelder, ohne das dies einen nachhaltigen Nutzen erzeugt. Die umfassende Sanierung
inklusive Aufstockung oder alternativem zusätzlichen Bau wurde geprüft, jedoch für nicht sinnvoll
bewertet, da unser bestehendes Gebäude in früheren Jahren teils Stück für Stück erweitert wurde
und nicht über die notwendige Substanz verfügt. Zudem müssen auch die Zuleitungen komplett
erneuert werden, da diese immer wieder Probleme bereiten (Überschwemmungen), darüber
jedoch keine Pläne vorhanden sind um ggf. Reparaturen durchführen zu können. Mehrmals wurde
bereits versucht dies mit Kamerafahrten zu lösen, jedoch war selbst dies nicht möglich.
Während der Bauzeit (geplante Dauer 1,5 Jahre) benötigen wir interimsweise 12 Bürocontainer um
den Trainings- und Spielbetrieb aufrecht halten zu können. Die Kosten dafür belaufen sich auf
rund 81.000 Euro. 40% fördert der Eigenbetrieb Sportstätten der Stadt Dresden, die SAB beteiligt
sich leider nicht an den entstehenden Kosten. Somit erhöht sich unser Eigenanteil erheblich.
Dieser liegt ohne die Container bereits bei ca. 150.000 Euro, was für uns als Verein natürlich eine
sehr hohe Hürde darstellt. Die gesamten Baukosten belaufen sich auf rund 1,5 Millionen Euro.
Die Mitgliedschaft beteiligt sich bereits mittels Sonderumlage an den zusätzlich entstandenen
Kosten. Wir bitten und beantragen auf diesem Wege eine Co-Förderung für die
Container/Interimsmaßnahmen.

26. Januar 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von rund 35% der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach
Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es
gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu
gewähren.

26. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Interimscontainer für Bauphase Vereinsheim SV Eintracht
Dobritz

lfd. Nr.: V-Leu00121/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000765/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔ Leuben

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔ 35%
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

26. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 26.01.2023:
Verfügbares Budget

299.970,00 €

beantragte Mittel:

20.250,00 €

Fördervorschlag StBA:

20.250,00 €

26. Januar 2023

Anlage zum Projektantrag Interimscontainer für Bauphase Vereinsheim SV
Eintracht Dobritz
lfd. Nr.: V-Leu00121/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000765/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

81.000,00 €

81.000,00 €

Gesamtkosten

81.000,00 €

81.000,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

in Euro
0,00 €
28.350,00 €
0,00 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

20.250,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

32.400,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
81.000,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Sportförderung: 32.400,00 €

26. Januar 2023

