Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-011/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000107/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.

23.900,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Gebiet des
Stadtbezirkes Altstadt

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.200,00 €
21.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.02.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

21.200,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Altstadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Urban Art Gestaltungen im Gebiet des Stadtbezirkes Altstadt
Im Jahr 2022 konnten wir wieder mit Hilfe der Stadtbezirksförderung an zentralen Orten im
Stadtbezirk Altstadt die Optik des öffentlichen Raumes mit Urban Art Gestaltungen erfolgreich
aufwerten. Insgesamt wurden im Stadtbezirk Altstadt 45 Objekte (überwiegend Verteilerkästen) in
verschiedenen Größen gestaltet. Wir konnten 11 Sprüher in die Objektgestaltung einbeziehen. Die
Gestaltungen erfolgten an verschiedenen Standorten, es wurde versucht, pro Standort möglichst
viele Verteiler zu gestalten, das ist ganz gut um die Freiberger Str. herum und im direkten
Innenstadtbereich gelungen. Wir würden dieses erfolgreiche Projekt gern im Jahr 2023 fortsetzen.
Zu den Grundideen der jugendkulturellen Arbeit von SPIKE gehört auch das Miteinander der
Stadtgesellschaft zu befördern. Mit den Gestaltungen im öffentlichen Raum regten wir immer
wieder zu Diskussionen und Begegnungen an und waren regelmäßig Kommunikatoren und
Vermittler zwischen der Szene, der normalen Stadtbevölkerung und den Eigentümern. Überall
begegnete uns überwiegend Wertschätzung beim Ausführen der Gestaltungen. Die gute
Zusammenarbeit mit den Eigentümern und dem Stadtbezirksamt wird Genehmigungen,
Organisation und Eingehen auf bestimmte Gestaltungswünsche erleichtern. Im Jahr 2023 würden
wir, neben anderen Standorten, um das Dynamo-Stadion herum Gestaltungen in Kooperation mit
der Fanszene vornehmen wollen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Vorhaben dient in erster Linie der Ortsbildverschönerung und entspricht den
Zielen des Lokalen Handlungsprogrammes für Ordnung und Sauberkeit. Darüber hinaus kann mit
Urban Art-Gestaltungen ein kultureller und sozialer Beitrag geleistet werden. Seitens des StBA
Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

31. Januar 2023

