Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An

{GB4)47

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

28. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Alt00047/20 {Sitzungsnummer: SBR Alt/018/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Fortschreibung der Stadtbezirkschronik durch Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:

1.

«Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
und beschließt 7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira

tes Altstadt für die Stadtbildfotografie zur Verfügung zu stellen. „

Die Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens ist erfolgt. Es erfolgte ab
dem 21. Mai 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Herr Albrecht Voß (Firma „Alb
recht Voss Werbefotografie") hat dafür den Zuschlag erhalten. Die Fotos von Altstadt sind ent
sprechend dem Vertrag aufgenommen und komplett an das Stadtarchiv Dresden übergeben
worden. Derzeit erfolgt die Vervollständigung der Metadaten und eine Sicherung im Stadtarchiv
Dresden. Nach Übergabe der Fotografien aller Stadtbezirke von Dresden, welche für das 2. Halb
jahr 2023 geplant ist, erfolgt die Datenübertragung an die jeweiligen Stadtbezirksämter. Im Anschluss daran werden wie geplant die Öffentlichkeitsarbeiten beginnen.
2.

„Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt ist das Ergebnis zu präsentieren."

Es erfolgte bereits eine Vorstellung der ersten Arbeitsergebnisse sowie eine Vorstellung des Fo
tografens am 10. Februar 2022. Eine weitere Präsentation für alle Stadtbezirksamtsleiter fand
am 18. Januar 2023 statt. Nach Abschluss des Gesamtprojektes wird sich unter anderem eine

Ausstellung im Stadtarchiv Dresden anschließen, bei der jeder (Bürger, Stadtbezirksbeiräte usw.)
eine aufbereitete Auswahl der Ergebnisse betrachten kann.

-2-

3.

„Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel/'

Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.

nächste Beschlusskontroile: 30. August 2023
Mit freundii

üßen

Kenntnisnahme:

'. Jan Dbnhauser

lnete/-r für Kultur

i-

BeigeordniteAr
für Ordnung und Sicherheit

^und Tourismus

Jan Donhauser
Beiqeordneter

