Hausmitteilung

El

|

Dresden.
D1segen

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

Datum:

28. JAN. 2023

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig-

Beschlusskontrolle zu V-SW0518/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/040/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. - Erneuerung
Leuchtmittel mit LED

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für die Erneuerung der Leuchtmittel mit LED in Höhe von
713,63 Euro. Die Verwendung steht unter dem Vorbehalt der Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 17.01.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 16.01.2023 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

ni

Kenntnisnahme:

erwaltungsstellenleiter

Geschäffsbereich/Ordnung und Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

