Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2001/22
Datum: 02.02.2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
31.01.2023
06.02.2023
07.03.2023
08.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

23.03.2023

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

...

2/12
4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk in der Fassung vom
15. November 2022, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V1503/12 vom 18. April 2012
V0559/20 vom 2. Februar 2021
V0662/20 vom 27. Januar 2022
V1542/22 vom 14. Juli 2022

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12
Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in der Begründung der Vorlage unter dem Pkt. Umweltsituation/Umweltschutz dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen
ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren
Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer ist am Standort sehr gut.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Treibhausgasemissionen Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt von
der Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der
technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren
nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Die Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) aus dem Wärme- und Strombedarf der baulichen Nutzung stellen sich je nach
verwendeten Energiestandard überschläglich wie folgt dar:
- Energiestandard GEG-Neubaustandard: 918 t
- Energiestandard KfW55: 779 t
- Energiestandard KfW40: 674 t

Reduktion Wärmebedarf

Reduktion Strombedarf

Reduktion Mobilitätsbedarf

Berechnungsgrundlage* ist jeweils die EnergieversorgungsVariante 4 GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) und
Dresdner Fernwärmefaktor
- abweichende Bauweise festgesetzt für Gebäudelängen von
mehr als 50 m für die Ausbildung von langen kompakten Baukörpern durch Festsetzung (Kapitel 3.1)
- Schaffung von baulichen und technischen Voraussetzungen zur
Nutzung von Fernwärme (Kapitel 7, Teil A Begründung)
- Schaffung von Voraussetzungen zur Zulässigkeit für Photovoltaikanlagen auf Dachflächen durch Festsetzung (Kapitel 5.2) und
Verankerung einer Verpflichtung des Vorhabenträgers im
Durchführungsvertrag zur Installation von Photovoltaikanlagen
auf mindestens 70 Prozent der Dachflächen von 7 geplanten
Gebäuden im Plangebiet in Kombination mit Dachbegrünungen
- Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dach- und Fassadenbegrünung sowie Beachtung des Sonnenreflektionsgrades von
Oberflächen
- geplante Baumpflanzungen auf den nicht überbaubaren Flächen
mit kleinteiliger Verschattungswirkung auf die Gebäudefassade
- optimale Anbindung an Straßenbahnhaltestelle Linie 10, Haltestelle Vorwerkstraße an der Schlachthofstraße, Entfernung im
ca. 50 m Luftlinie sowie der Bushaltestelle Linie 75 an der Fried...

5/12

Erneuerbare Energien

richstraße (Kapitel 7, Begründung Teil A)
- Optimale Lage an vorhandenem und geplanten Radwegenetz
(Kapitel 7, Begründung Teil A)
- bauliche Verdichtung und Nutzungsmischung im Hinblick auf
kurze Wege
- geplante Fuß- und Radwegeverbindung in Nord-Süd-Richtung
zwischen der Magdeburger Straße und der Friedrichstraße zur
Stärkung des Fuß- und Radverkehrs (Kapitel 7, Begründung Teil
A)
- Förderung der Elektromobilität durch die Ausweisung von 25
Prozent der Kfz-Stellplätzen für Lademöglichkeit
- Förderung des Radverkehrs durch die Schaffung von mehr als
1.300 Fahrradabstellplätzen (Kapitel 7, Begründung Teil A)
- Ausweisung eines Car-Sharing-Points mit vier Stellplätzen und
damit Verringerung des motorisierten Individualverkehrs durch
Vernetzung unterschiedlicher Mobilitätsangebote
- Nutzungsmischung aus Wohnen und Gewerbe bewirkt kurze
Wegeoptionen
- Schaffung von Voraussetzungen für Photovoltaikanlagen in
Kombination mit Dachbegrünungen auf Dachflächen durch Festsetzung von Flachdächern (Kapitel 7, Begründung Teil A)
- Bei der Wärmeversorgung liegt die Präferenz auf der Verwendung von Fernwärmeanschluss (Kapitel 7, Teil A Begründung)
- Geothermische Entzugsleistung mit 47W/m eher gering und
hydrogeologisch sehr kritische Zone -> keine Nutzung von Geothermie

Stadtklima
Die nachfolgenden Informationen sind bereits im Entwurf zur erneuten Offenlage des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Fassung vom 12. Januar 2022 enthalten (siehe Kapitel
2.4.2 Umweltbericht):
- Wiedernutzbarmachung einer ehemaligen Brachfläche, welche durch die vormalige Nutzung
überwiegend versiegelt und teilweise mit Altlasten in einem Innenstadtergänzungsgebiet
brachlag (Kapitel 1.2 Zielsetzung der Planung, Teil A der Begründung),
- Wasserdurchlässigkeit von Flächenbefestigungen (Kapitel 6.2.1, Teil A der Begründung),
- Dach- und Fassadenbegrünung (Kapitel 6.2.1, Teil A der Begründung),
- Anpflanzung und Erhalt von Gehölzen (Kapitel 6.3.1 und 6.4, Teil A der Begründung),
- Begrünung von weiteren nicht unterbauten Flächen innerhalb der Quartiere (Kapitel 6.3.1,
Teil A der Begründung),
- Tiefgaragenbegrenzung- und Überdeckung mit mindestens 0,60 m Erdüberdeckung (Kapitel
6.3.2, Teil A der Begründung).

...

6/12
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. April 2012 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V1503/12 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen und seit langem brach gefallenen Standortes und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge erfordern die
Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens. Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes sollen die Voraussetzungen zur Schaffung des erforderlichen Baurechtes und
die städtebauliche Entwicklung eines ca. 3,4 ha großen und brachliegenden Areals erfolgen.
Das Plangebiet befindet sich im nordwestlichen Randbereich der historischen Friedrichstadt und
umfasst die Flächen des ehemaligen Ostravorwerks. Die Gesamtfläche des Plangebietes beträgt
etwa 3,4 ha. Der heutige Zustand des Gebietes hat sich seit mehreren Jahrzehnten kaum verändert. Es besteht zum überwiegenden Teil aus unbebauten Flächen.
Das Plangebiet selbst war bisher jedoch von baulichen und gestalterischen Maßnahmen weitgehend ausgenommen. Von der historischen Anlage sind der ehemalige Kuhstall (Einzeldenkmal),
ein großes Gebäude mit Satteldach und die Scheune (Einzeldenkmal) ein Bauwerk über rechteckigem Grundriss, bestehend aus Plänermauern mit Sandsteineinfassungen und flachgeneigtem Satteldach (Wirtschaftsgebäude) übrig geblieben. Die Mauern und Toranlagen sind unter
dem Eintrag „Friedrichstraße 58a, ehemalige kurfürstliche Wachsbleiche, als Denkmale gelistet.
Das Plangebiet ist umgeben von Flächen mit sehr heterogener Struktur. Es grenzt im Norden an
die Magdeburger Straße an. Die Magdeburger Straße, die von Ost nach West verläuft, fungiert
im öffentlichen Verkehrsnetz der Stadt Dresden als Bundesstraße und gleichzeitig als südlicher
Hauptzubringer für das Gebiet des Ostrageheges mit den vielfältigen Nutzungen wie Messe-,
Büro- und Kommunikationszentrum sowie Freizeit, Sport und Erholung.
Die östliche Gebietsgrenze markiert die Kleingartenanlage der ehemaligen Menageriegärten.
Südlich des Plangebietes liegt die Friedrichstraße, welche die Erschließung des Areals für Anlieger und ÖPNV (Straßenbahn und Bus) gewährleistet. In unmittelbarer Nachbarschaft befindet
sich eine Haltestelle für den ÖPNV. Südlich der Friedrichstraße befindet sich das Betriebsgelände der ehemaligen Technischen Gase. Die darauf bestandenen Gebäude wurden abgebrochen
und das Areal beräumt. Dem benachbart steht die Matthäuskirche mit dem gleichnamigen
Friedhof, die eine Aufwertung des näheren Umfeldes dringend benötigt.
An der westlichen Gebietsgrenze befindet sich die Schlachthofstraße, welche die ins Gebiet des
Ostrageheges bzw. zur Messe und Ostra-Halbinsel führende Trasse der Straßenbahnlinie 10 beherbergt. Westlich der Schlachthofstraße schließen sich entlang der Magdeburger Straße und
Waltherstraße Grün- und Erholungsflächen sowie mehrere nicht mehr genutzte Grundstücke
und Flächen an. Zur Umsetzung der Ziele der Flächennutzung und des Erneuerungskonzeptes für
das Sanierungsgebiet Friedrichstadt werden derzeit diese Flächen zur Sicherung, Stärkung und
Vernetzung vorhandener Nutzungen und Grünverbindungen längs der Magdeburger Straße als
Grünflächen gestaltet.
Jenseits der Magdeburger Straße und der Waltherstraße befinden sich der Alberthafen, das
...

7/12
Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße und die Dresdner Hafenmühle, ein hinsichtlich der Nutzung und der baulichen Ausprägung auch für das Dresdner Stadtbild sehr markanter
Industriebau.
Der höhenmäßige Geländeverlauf ist (abgesehen von Geländemodellierungen durch Abgrabungen, Aufschüttungen und Erdablagerungen) relativ eben. Die mittlere Geländehöhe beträgt etwa 110,30 m ü. NHN (zentraler Bereich des Plangebiets) und steigt bis etwa 111.30 m ü. NHN im
Süden und Südosten des Geltungsbereichs (bestehende Anbindung Friedrichstraße) an.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wird im Regelverfahren mit zweistufigem Beteiligungsverfahren, Umweltbericht und Eingriff-Ausgleich-Bilanzierung aufgestellt.
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde, ist der überwiegende Teil des
Plangebiets als gemischte Baufläche und der nördliche Bereich als Grünfläche mit der Zweckbestimmung "sonstiger Garten" ausgewiesen. Im südlichen Bereich erfolgt die Darstellung einer
Grünvernetzung. Östlich angrenzend zum Plangebiet befindet sich eine Grünfläche mit der
Zweckbestimmung "Dauerkleingarten", nordwestlich erstreckt sich eine Grünfläche (Zweckbestimmung "sonstige Gärten", südwestlich eine gemischte Baufläche mit angrenzender Grünfläche (Zweckbestimmung "Friedhof" und "konfessionelle Einrichtung") und südöstlich eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung "Gesundheitlichen Zwecken dienenden Einrichtungen".
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Beteiligungsverfahren
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt,
Ehemaliges Ostravorwerk hat in der Fassung vom 14. Januar 2013 im Rahmen der frühzeitigen
Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 18. Februar bis einschließlich 18. März 2013 in der
Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 7. Februar 2013 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten. Im
Rahmen einer am 7. März 2013 anberaumten Bürgerversammlung wurde der Vorentwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erläutert und die Öffentlichkeit über die Ziele und Zwecke der städtebaulichen Planung informiert.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 3. Februar 2021
mit Beschluss zu V0559/20 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gebilligt und
zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 1. März 2021 bis 9. April 2021 öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums
auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal
Bauleitplanung einsehbar. Gleichzeitig mit der öffentlichen Auslegung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurfs erfolgt die Auslegung der wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
...

8/12
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 15. Februar 2022 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Stadtrat hat am 14. Juli 2022 mit Beschluss zu V1542/22 den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Der geänderte Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der
Zeit vom 19. August 2022 bis 19. September 2022 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die
kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Gleichzeitig mit der öffentlichen Auslegung des geänderten Entwurfes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgte die Auslegung der wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 8. August 2022 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen und seit langem brach gefallenen Standortes und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge erfordern die
Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan soll die
planungsrechtlichen Grundlagen für die Entwicklung der brach gefallenen Flächen schaffen.
Das Plangebiet liegt innerhalb des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S-11, (Rechtskraft
seit 16. September 2003). Vorliegende städtebauliche Missstände und Funktionsschwächen im
Gebiet sollen durch städtebauliche Maßnahmen wesentlich verbessert werden. Sanierungsziele
für die Friedrichstadt sind demzufolge u. a. die Gestaltung der perforierten Räume, Flächenrecycling und die Erlangung städtebaulicher Nachhaltigkeit. Das Erneuerungskonzept sieht den
Erhalt der unter Denkmalschutz stehenden Gebäude, Toranlage sowie der Mauern vor und
weist das Plangebiet als Entwicklungsbereich „Städtebauliche Neuordnung“ aus.
Gegenüber dem bereits geänderten und beschlossenen Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes haben sich Planungsziele für das Plangebiet nicht geändert. Insbesondere folgende Planungsziele werden verfolgt:
- Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Planung und Umsetzung eines gemischt genutzten Quartiers,
- Verwertung und Nutzung der Bauflächen unter Vorrang des Prinzips „Innenentwicklung vor
Außenentwicklung“, Entwicklung und Wiedernutzbarmachung einer über Jahrzehnte brachliegenden Fläche, Erhaltung und denkmalgerechte Sanierung sowie Nutzung der historischen
Bausubstanz,
sinnvolle Nutzungsmischung des Gebietes im Rahmen der Entwicklung, Nutzung und Gestaltung als Urbanes Gebietes,
- Umsetzung der Ziele des Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet zur Neuordnung
und Nutzung der Potenziale des Standortes als „Innenstadtergänzungsgebiet“,
Schaffung und Umsetzung von vielfältigen Angeboten des Wohnens, z. B. in Bezug auf Wohnungsmix, Wohnformen, Sozialwohnungsbau,
- Verbesserung der Verflechtung und der Wegebeziehungen zwischen der historischen Friedrichstadt und ihrem „Umland“, insbesondere dem großen Ostragehege
- Erhaltung der stark durchgrünten Bereiche mit offener und differenzierter Bauweise nördlich
der Friedrichstraße,
...

9/12
- Berücksichtigung der Aspekte des Gender Mainstreaming durch vielfältige Angebote an Wegebeziehungen innerhalb des Plangebietes, eine Vernetzung des Plangebietes mit dem näheren Umfeld und mit der Straßenbahnhalte und die Gestaltung einer übersichtlichen zentralen
Achse im Plangebiet sowie Schaffung von Grün- und Aufenthaltsflächen,
- Berücksichtigung der Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes mit Nutzung
der örtlichen Fernwärme in Kombination mit weiteren Möglichkeiten zum Einsatz von Photovoltaikanlagen und Dachbegrünung.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem erneut öffentlich ausgelegten
Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung
bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Redaktionelle Anpassungen im Rechtsplan (textlich und zeichnerisch)
- Anpassung des bestehenden Baufeldes im MU 4 (Denkmal) durch eine symmetrische Einordnung der Baugrenze ohne Größenänderung,
- Versetzen der im näheren Umgebungsbereich der Denkmale eingeordneten Trafostation
(ELT) aus den Gründen des Denkmal- und Umgebungsschutzes im Gebiet, neuer Standort MU
2,
- redaktionelle Anpassung von Festsetzungen zur Bepflanzung,
- redaktionelle Überarbeitung der Festsetzung 1.1, I Bauplanungsrechtliche Festsetzungen,
und Streichung des dritten Anstriches hinsichtlich der Beschränkung der ausschließlichen Zulässigkeit von Wohnnutzung im MU 4,
- redaktionelle Überarbeitung und Ergänzung der Festsetzung Nr. 8.3 Bedingte Festsetzung, I.
Bauplanungsrechtliche Festsetzungen wie folgt:
Eine Nutzungsaufnahme in den Urbanen Gebieten MU 2, MU 3, MU 4 und MU 5 ist nicht zulässig bis die Bebauung der Urbanen Gebiete MU 3.1 (westliches Gebäude) und MU 6 im
Rohbau inklusive Fenstereinbau sowie die Fertigstellung der Schallschutzwand abgeschlossen
ist
- redaktionelle Anpassung von Hinweise über die Anwendung von Merkblättern zu Abfallwirtschaft und Straßenbaumpflanzungen.
Die Grundzüge des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und
Ergänzungen jedoch nicht berührt.

Umweltsituation/Umweltschutz
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen
durchgeführt und in einem Umweltbericht nach § 2 a BauGB beschrieben und bewertet. Der
Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden,
in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
...

10/12
Umsetzung der Planung
Die Landeshauptstadt Dresden hat mit dem Vorhabenträger vor dem Satzungsbeschluss einen
Durchführungsvertrag gemäß § 12 BauGB abgeschlossen. Gegenstand des Vertrages sind alle für
die Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erforderlichen Leistungen und Maßnahmen sowie deren Sicherung durch entsprechende Bürgschaften. Das betrifft insbesondere
die Verpflichtung des Vorhabenträgers zur Realisierung des festgelegten geförderten mietpreisund belegungsgebundenen Wohnraumes von 15 Prozent entsprechend dem Beschluss des
Stadtrates vom 14. Juli 2022 (V1542/22), die Verpflichtung zur Realisierung von Photovoltaikanlagen im Plangebiet entsprechend der Ziele des Energie- und Klimaschutzkonzeptes sowie die
Übertragung der öffentlich noch zu widmenden Verkehrsflächen nach deren Herstellung an die
Landeshauptstadt Dresden.

...

11/12
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
12/2022
Amt für Geodaten und Kataster

...

12/12
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und des Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 8. Juli 2020, zuletzt geändert am
15. November 2022
bestehend aus 6 Blättern
Blatt 1 von 6: Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 von 6: Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Blatt 3 von 6: Vorhabenplan Ansichten, Schnitte und Lageplan
Blatt 4 von 6: Vorhabenplan – Grundrisse
Blatt 5 von 6: Vorhabenplan – Freiflächen- und Gestaltungsplan
Blatt 6 von 6: Erschließungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes im DIN A3-Format
(farbig) beigefügt
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und des Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung mit Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F.
vom 15. November 2022
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Anlage 5

Durchführungsvertrag
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

