Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-004/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000769/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Anglerverein Weiß/Grün "49 DresdenNeustadt e.V. 1. Vorsitzender Volker
Wünsche

5.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erhalt Naturschutz, Rückzugsgebiet,
Brutgebiet Wasservögel,
Verkehrssicherungspflicht, Wege-,
Treppen- und Bankbau, Schaffung von
Ruheoasen

Eigenleistung

1.800,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

3.200,00 €

Förderort:

Ziegeleiteich (Lehmgrube) Hellerau Gemarkung Hellerau, Flurstück 266

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein Weiß/Grün 49 Dresden Neustadt e.V., mit derzeit 250 Mitgliedern, davon 40 Kinder und
Jugendliche, betreut den Teich bereits seit Gründung des Vereins. 1997 wurde der
Betreuungsvertrag zwischen dem Pächter AV Elbflorenz und unserem Verein letztmalig
aktualisiert. Über viele Jahre hinweg wurden viele Stunden gemeinnütziger Arbeit geleistet, um
den Teich und das angrenzende Gelände als ein Kleinod zu erhalten. Unsere Jugendgruppe trifft
sich am Teich regelmäßig zu Arbeitseinsätzen und zum Angeln. Dabei werden zum Beispiel
Nistkästen gebaut, anschließend angebracht und jeweils im Frühjahr gereinigt. Auch werden die
Kinder und Jugendlichen an unser Hobby, das Angeln, herangeführt, um Ihnen dabei auch den
respektvollen Umgang mit Fauna und Flora nahe zu bringen.
Folgende Maßnahmen sind geplant:
- Erhalt Naturschutz (Bienen-, Insektenhotels, Vogelkästen, Fledermausnistkästen)
- Rückzugsgebiet, Brutgebiet Wasservögel, Kleinsäuger etc.Flora/Fauna Habitat
- Erhalt Biotop--->Ökosystem
- Verkehrssicherungspflicht
- Sicherung der Wege vor Abrutschen von Erdmaterial
- Bau von Totholzhecken
- Treppenbau als Zuwegung zu den Bänken
- Erneuerung der Bänke
- Schaffung von Ruheoasen/Erholungszonen am Wasser
- Naturnahe Wiederherstellung des Teiches (Entfernung von naturfremden Materialien (Eisen)
- Infotafel aus den 60er Jahren wieder restaurieren und am Teich aufstellen
- Erhalt des Gerätehäuschens, welches in Eigenleistung errichtet wurde
Ziel ist es auch weiterhin am Teich die Vereins- und Jugendarbeit durchzuführen.

01. Februar 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Kosten setzten sich ausschließlich aus Sachkosten für
Materialien zusammen. Die Arbeitsleistung erfolgt durch die Vereinsmitglieder.
Vergleichsangebote für die Materialien werden eingeholt. Eine Bestätigung des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Durchführung der Arbeiten liegt vor.

01. Februar 2023

