Projektbeschreibung
Der Verein Weiß/Grün 49 Dresden Neustadt e.V., mit derzeit 250 Mitgliedern, davon 40 Kinder und
Jugendliche, betreut den Teich bereits seit Gründung des Vereins, 1997 wurde der Betreuungsvertrag
zwischen dem Pächter AV Elbflorenz und unserem Verein letztmalig aktualisiert. Über viele Jahre
hinweg wurde viele Stunden gemeinnütziger Arbeit geleistet um den Teich und das angrenzende
Gelände in Schuss zu halten. Unsere Jugendgruppe trifft sich am Teich regelmäßig zu Arbeitseinsätzen
und zum Angeln. Dabei werden zum Beispiel Nistkästen gebaut, anschließend angebracht und jeweils im
Frühjahr gereinigt. Auch werden die Kinder und Jugendlichen an unser Hobby, das Angeln,
herangeführt, um dabei Ihnen auch den respektvollen Umgang mit Fauna und Flora beizubringen.

Folgende Projekte sind geplant:
- Erhalt Naturschutz (Bienen Insektenhotels Vogelkästen Fledermausnistkästen) Rückzugsgebiet,
Brutgebiet Wasservögel, Kleinsäuger etc.Flora/Fauna Habitat
- Erhalt Biotop--->Ökosystem
- Verkehrssicherungspflicht
- Sicherung der Wege vor abrutschen
- Bau von Totholzhecken
- Treppenbau als Zuwegung zu den Bänken
- Erneuerung der Bänke
- Schaffung von Ruheoasen/Erholungszonen am Wasser
- Naturnahe Wiederherstellung des Teiches (Entfernung von Eisen, welche als Stütze von Treppen und
Ruhezonen diente)
- Wird genutzt den Jugendlichen den nachhaltigen Umgang mit Natur nahezubringen
- Infotafel aus den 60 er Jahre wieder restaurieren und am Teich aufstellen
- Erhalt des Gerätehäuschens ,welches un Eigenleistung errichtet wurde.
- Ziel ist es auch weiterhin am Teich die Vereins- und Jugendarbeit durchzuführen

In Absprache mit dem ASA sollten vor allem schwer verrottbare Hölzer (Lärche ist Wasserfester, Eiche)
zur Befestigung der Wege und Treppen genutzt werden. Die geplanten Vogel- und Fledermaus
Nistgelegenheiten beziehen wir über einen sozialen Träger der sich mit der Inklusion körperlich und
geistig beeinträchtigter Menschen beschäftigt.
10 x Nistkästen

Angebot Gut Leben

5 x Treppenanlage

50 x Palisaden aus Lärchenholz a 1,25 m
25 x Lärchenbrett 4 x 1 m

25 m Wegebau

50 x Palisaden aus Lärchenholz a 1,25 m
25 x Lärchenbrett 4 x 1 m

Zum Auffüllen von der Wege und Sitzgelegenheiten benötigen wir 10 m³

1150€

4x 152€ =

604 €

Bei den folgenden Preisen kommt 10% Aufschlag 2023 dazu

Optional Akkuwerkzeug was benötigt wird um vor Ort Arbeiten durchzuführen.
Etwa 500 €

Flex zum Abflexen der bestehenden Metallträger
Säge zur Anpassung der Bohlen an die örtlichen Gegebenheiten
Nägel, Leim, Kokosmatten und andere Kleinmaterialien
150 h Eigenleistung zu 12Eur - 1800 Eur
Werkzeug 450-500 Eur

