Anlage 2

Inhaltliche Änderungen zur Beschlussvorlage „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“
mit Stand vom 25. Januar 2011 auf Grund der Ergänzungsempfehlungen des Seniorenbeirates
Änderung
Seite

7

12,
letzter Satz

Fassung vom 25. Januar 2011

Im Bereich Öffentlichkeitsarbeit waren dies:
Im Bereich Öffentlichkeitsarbeit waren dies:
• maßgebliches Voranbringen durch den Seniorenbei• maßgebliches Voranbringen durch den Seniorenbeirat, z. B.
rat, z. B. durch die AG Öffentlichkeitsarbeit des Sedurch die AG Öffentlichkeitsarbeit des Seniorenbeirats,
niorenbeirats,
• Erarbeitung und Aktualisierung des Demenz-Wegweisers seit
2007,
• Erarbeitung und Aktualisierung des DemenzWegweisers seit 2007,
• Senioren-Veranstaltungskalender seit 2007 in elektronischer
und in Printform,
• Senioren-Veranstaltungskalender seit 2007 in elektronischer und in Printform,
• Internetauftritt www.dresden.de/senioren seit 2005,
• Internetauftritt www.dresden.de/senioren seit 2005.
• Aktualisierung des Seniorenwegweisers 2009.
Einerseits ist dies der gestiegenen Lebenserwartung, andererseits der medizinischen und sozialen Betreuung zu verdanken.
Handlungserfordernisse sind:

• Berücksichtigung der sozialräumlichen Altersstruk21,
Kasten

Fassung vom 10. Mai 2011

tur in allen Planungs- und Umsetzungsprozessen
• Nutzung der Potentiale der demografischen Entwicklung in allen Bereichen
• Konzepte zur Vorbereitung auf das Alter und zur
Gestaltung der Renteneintrittsphase
• Bedarfsgruppe der alleinlebenden, hochaltrigen
Menschen ab 80 Jahren in den

Dies ist der gestiegenen Lebenserwartung auf Grund der verbesserten
medizinischen und sozialen Betreuung zu verdanken.
Handlungserfordernisse sind:
• Berücksichtigung der sozialräumlichen Altersstruktur in allen
Planungs- und UmSetzungsprozessen,
• Nutzung der Potentiale der demografischen Entwicklung in
allen Bereichen,
• Entwicklung und Beförderung von Konzepten zur Vorbereitung auf das Alter und zur Gestaltung der Renteneintrittsphase,
• Bedarfsgruppe der alleinlebenden, hochaltrigen Menschen
ab 80 Jahren in den

1
Inhaltliche Änderungen zur Beschlussvorlage „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“ mit Stand vom 25. Januar 2011 auf Grund der Ergänzungsempfehlungen des Seniorenbeirates

Änderung
Seite

Fassung vom 25. Januar 2011
•

Mittelpunkt aller Maßnahmen und Planungsprozesse rücken
• Konzipierung differenzierter, bedarfsgerechter,
Versorgungskonzepte für besondere Bedarfsgruppen unter Beachtung der Geschlechterspezifik
• Sicherstellung der Möglichkeit der Teilhabe älterer
und alter Menschen am Leben in der Gemeinschaft (Zugangsmöglichkeiten, bedarfsentsprechende Angebote)

22,
letzter Absatz

Öffentlichkeitsarbeit ist verbesserungswürdig
Die Öffentlichkeitsarbeit im Bereich der Seniorenarbeit und
Altenhilfe wurde von den Seniorinnen und Senioren nur
punktuell wahrgenommen. Gleiches gilt für die Presse. Kritisch muss festgestellt werden, dass die Produkte der Öffentlichkeitsarbeit häufig in kopierter Qualität, ohne ansprechende Fotos und in zu kleiner Schriftgröße erstellt wurden.
Von Seiten der Verwaltung war sie zwar systematisch, aber
eher angebots- bzw. projektbezogen ausgerichtet.
Handlungserfordernisse sind:

• Erarbeitung und Einsatz von einheitlichen Informa24,
Kasten

tionsmaterialien für alle kommunalen und geförderten Beratungsangebote,
• Erarbeitung und Einsatz von Faltblättern bzw.
Handzetteln zur sozialräumlichen Angebotsdarstellung,
• regelmäßige Aktualisierung der vorhandenen

Fassung vom 10. Mai 2011
Mittelpunkt aller Maßnahmen und Planungsprozesse rücken,
• Konzipierung differenzierter, bedarfsgerechter, Versorgungskonzepte für besondere Bedarfsgruppen unter Beachtung
der Geschlechterspezifik und von sinkenden Rentenbezügen,
• Sicherstellung der Möglichkeit der Teilhabe älterer und alter
Menschen am Leben in der Gemeinschaft (Zugangsmöglichkeiten, bedarfsentsprechende Angebote),
• Beförderung der intergenerativen Arbeit und Kampf gegen
Altersdiskriminierung.
Öffentlichkeitsarbeit ist verbesserungswürdig
Die Öffentlichkeitsarbeit im Bereich der Seniorenarbeit und Altenhilfe
wurde von den Seniorinnen und Senioren nur punktuell wahrgenommen. Gleiches gilt für die Presse. Kritisch muss festgestellt werden,
dass die Produkte der Öffentlichkeitsarbeit häufig in kopierter Qualität,
ohne ansprechende Fotos und in zu kleiner Schriftgröße erstellt wurden. Von Seiten der Verwaltung war sie zwar systematisch, aber eher
angebots- bzw. projektbezogen ausgerichtet. Die Öffentlichkeitsarbeit
sollte in einem verständlichen Deutsch, ggf. auch mehrsprachig, erfolgen.
Handlungserfordernisse sind:
• Erarbeitung und Einsatz von einheitlichen Informationsmaterialien für alle kommunalen und geförderten Beratungsangebote,
• Erarbeitung und Einsatz von Faltblättern bzw. Handzetteln
zur sozialräumlichen Angebotsdarstellung,
• regelmäßige Aktualisierung der vorhandenen Printmedien
und bedarfsgerechte Zur-Verfügung-Stellung an die Adressaten,

2
Inhaltliche Änderungen zur Beschlussvorlage „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“ mit Stand vom 25. Januar 2011 auf Grund der Ergänzungsempfehlungen des Seniorenbeirates

Änderung
Seite

31,
Kasten 2

34,
2.2.3.,
1. Absatz,
letzter Satz

35,
2.2.5,
neu eingefügt

Fassung vom 25. Januar 2011
Printmedien und bedarfsgerechte Zur-VerfügungStellung an die Adressaten,
• prozessbegleitende Prüfung der Erarbeitung weiterer Informationsmaterialen, z. B. zum Thema
„Wohnen“,
• zielgerichtete Kommunikation des Fachplanes
Seniorenarbeit und Altenhilfe,
• Erarbeitung eines Konzeptes zur Optimierung der
Informationswege.
Nach Evaluierung der Erfahrungen und Ergebnisse in
den drei Ortsämtern soll im positiven Fall ein Konzept
zur sozialräumlichen Koordinierung von Ehrenamt in der
Seniorenarbeit und Altenhilfe für die anderen Ortsämter
erarbeitet und umgesetzt werden.
Auf Grund des niedrigschwelligen Zugangs über Begegnungs- und Betätigungsangebote kommt den
Schwerpunkt-SBS eine Vermittlungsfunktion in die Beratungs-, Versorgungs- und Hilfesysteme zu. Die Schwerpunkt-SBS stellen neben vielschichtigen Begegnungsangeboten insbesondere Beratung und in begrenztem
Umfang Einzelfallarbeit sicher. Die Beratungs- und Unterstützungsleistungen sollen nach gleichen Standards
wie in Seniorenberatungsstellen und durch die kommunale Sozialarbeit erbracht werden. Nur der Umfang ist
deutlich geringer.

Fassung vom 10. Mai 2011
•
•
•
•

prozessbegleitende Prüfung der Erarbeitung weiterer Informationsmaterialen, z. B. zum Thema „Wohnen“,
zielgerichtete Kommunikation des Fachplanes Seniorenarbeit
und Altenhilfe,
Erarbeitung eines Konzeptes zur Optimierung der Informationswege,
regelmäßige Beiträge in den Medien.

Nach Evaluierung der Erfahrungen und Ergebnisse in den zwei Ortsämtern soll im positiven Fall ein Konzept zur sozialräumlichen Koordinierung von Ehrenamt in der Seniorenarbeit und Altenhilfe für die
anderen Ortsämter erarbeitet und umgesetzt werden. Eine Begleitung und Qualifizierung der ehrenamtlich tätigen Menschen muss
gesichert werden.
Auf Grund des niedrigschwelligen Zugangs über Begegnungs- und
Betätigungsangebote kommt den Schwerpunkt-SBS eine Vermittlungsfunktion in die Beratungs-, Versorgungs- und Hilfesysteme zu.
Die Schwerpunkt-SBS stellen neben vielschichtigen Begegnungsangeboten insbesondere Beratung und in begrenztem Umfang Einzelfallarbeit sicher. Die Beratungs- und Unterstützungsleistungen sollen
nach gleichen Standards wie in Seniorenberatungsstellen und durch
die kommunale Sozialarbeit erbracht werden. Nur der Umfang ist geringer.
2.2.5 Seniorenbegegnungsstätten zu Kompetenzzentren für Bürgerinnen und Bürger ab 50 Jahren ausbauen
Neben der Seniorenberatung sind Seniorenbegegnungsstätten gleich-

3
Inhaltliche Änderungen zur Beschlussvorlage „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“ mit Stand vom 25. Januar 2011 auf Grund der Ergänzungsempfehlungen des Seniorenbeirates

Änderung
Seite

35,
1. Kasten

35,
2.2.4

42,
3.1,
1. Absatz
(Ergänzung)

50,
3. Absatz

Fassung vom 25. Januar 2011

Spätestens Anfang 2011 muss geprüft werden, inwieweit
die Einrichtungen dem Beratungsansatz gerecht werden.
Danach können Vereinbarungen nach SGB XII abgeschlossen werden.
Der Vollständigkeit halber ist zu erwähnen, dass auch weitere kommunale Beratungsangebote zu spezifischen Problemlagen sowie Angebote anderer Leistungsträger, z. B.
Pflegekasse, Rententräger, vorhanden und nutzbar sind.
Wohnen hat im Alter eine Schlüsselfunktion
Wohnen ist im Leben älterer Menschen ein wesentlicher
Faktor für Lebensqualität. Mit zunehmendem Alter engt sich
in der Regel der Bewegungsradius ein. Das unmittelbare
Umfeld und die Wohnung werden immer wichtiger. Der
Verbleib in der eigenen Häuslichkeit auch bei Hilfe- und
Pflegebedarf kann vielfach durch geeignete Rahmenbedingungen sichergestellt werden.

Fassung vom 10. Mai 2011
zeitig Begegnungsstätten mit vielfältigen Angeboten wie Bewegung
und Sport, Kultur und Begegnung, Bildung und Beratung, Hilfe zur
Selbsthilfe. Durch die offene Struktur sind sie Treffpunkte für die stetig
wachsende ältere Generation. Positiv wirkt sich hier die Trägervielfalt
aus. Es ist zu prüfen, inwieweit diese Begegnungsstätten ihre Wirkung
zukünftig auch auf die im Berufsübergang befindliche Generation
ausweiten können. Wer sich frühzeitig für Perspektiven nach dem Arbeitsleben und den damit zum Teil gravierenden Änderungen beschäftigt, baut auch dem zu befürchteten Anstieg von Isolation und Vereinsamung vor.
Spätestens 2011 muss geprüft werden, inwieweit die Einrichtungen
dem Beratungsansatz gerecht werden. Bei vorliegenden Voraussetzungen werden Vereinbarungen nach SGB XII abgeschlossen.
Der Vollständigkeit halber ist zu erwähnen, dass auch weitere kommunale Beratungsangebote zu spezifischen Problemlagen sowie Angebote anderer Leistungsträger, z. B. Pflegekasse, Rententräger, vorhanden und nutzbar sind. Eine bessere Vernetzung der Beratungsangebote ist anzustreben.
Wohnen hat im Alter eine Schlüsselfunktion
Selbstständiges Wohnen ist im Leben älterer Menschen ein wesentlicher Faktor für Lebensqualität. Mit zunehmendem Alter engt sich in
der Regel der Bewegungsradius ein. Das unmittelbare Umfeld und die
Wohnung werden immer wichtiger. Der Verbleib in der eigenen Häuslichkeit auch bei Hilfe- und Pflegebedarf kann vielfach durch geeignete
Rahmenbedingungen sichergestellt werden.

Der Anteil von hochaltrigen Bewohnerinnen und Bewohnern mit Pflegebedarf ist in den Wohnanlagen und -objekten ständig gestiegen.

4
Inhaltliche Änderungen zur Beschlussvorlage „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“ mit Stand vom 25. Januar 2011 auf Grund der Ergänzungsempfehlungen des Seniorenbeirates

Änderung
Seite
(Ergänzung)

50,
Kasten
(Ergänzung)

54,
3.5,
4. Absatz
(Ergänzung)

26

Fassung vom 25. Januar 2011

Fassung vom 10. Mai 2011
Durch diese Entwicklung entsteht die Gefahr, dass immer weniger
Einrichtungen dem ursprünglich zugrunde liegenden Konzept eines
Miteinanders und gegenseitigen Helfens der Bewohnerschaft entsprechen.
Handlungserfordernisse sind:
• Schaffung von Transparenz auf dem Angebotsmarkt durch
eine kontinuierliche Aktualisierung, systematische Darstellung und den Zugangswegen der Betroffenen angepasste Öffentlichkeitsarbeit,
• Zugang zu verfügbaren Entscheidungs- und Bewertungshilfen für Nutzerschaft (Checkliste),
• Einschätzung der Entwicklung und des Betreuungszustandes
in den Wohnanlagen und -objekten “Betreutes Wohnen”.
Von seniorengerechter Wohnumfeldgestaltung profitieren nicht
nur alte Menschen
Dem unmittelbaren Wohnumfeld und den Rahmenbedingungen für
Mobilität kommt eine immer größer werdende Bedeutung zu. Seniorengerechte Stadtgestaltung 26 ist charakterisiert durch:
• Erreichbarkeit von Einkaufsmöglichkeiten und öffentlichen Einrichtungen, wie Ärzte, Apotheken, etc.
• barrierefreie Zugänge,
• Ruhezonen mit altersgerechten Sitzmöglichkeiten,
• ausreichende Bewegungsflächen im Freien,
• öffentliche Toilettenanlagen,
• barrierefreier öffentlicher Personennahverkehr, auch seniorengerechte Haltestellengestaltung,
• barrierefreie, sichere Gestaltung und Ausführung der Fußwe-

zusammengefasste Ergebnisse der Beratungen der sozialräumlichen Fachplanungsgremien Seniorenarbeit und Altenhilfe der Jahre 2006 - 2009

5
Inhaltliche Änderungen zur Beschlussvorlage „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“ mit Stand vom 25. Januar 2011 auf Grund der Ergänzungsempfehlungen des Seniorenbeirates

Änderung
Seite

54,
Kasten

56,
Kasten

57,
1. Absatz

59,
3. Absatz

Fassung vom 25. Januar 2011

Zur Gewährleistung einer seniorengerechten Infrastruktur sind die qualitativen und quantitativen Anforderungen
umzusetzen. Neben der integrierten Sozialplanung ist
das integrierte Stadtentwicklungskonzept ein wichtiges
Steuerungsinstrument. Notwendigerweise bedarf es einer gesteuerten, sektorübergreifenden Umsetzung.

Zusammenfassend ist festzuhalten, dass Wohnen im Alter eine Querschnittsaufgabe der Verwaltung ist, die
Eingang in alle Planungsbereiche finden muss. Dafür ist
durch die Initiierung einer intersektoriellen Zusammenarbeit durchaus möglich.
Begegnungen sind essenziell für eine soziale Teilhabe und
Integration. Begegnungsmöglichkeiten sichern den Menschen als bio-sozialem Wesen einen Platz in der Gemeinschaft, geben Tagesstruktur und beugen Vereinsamung
vor.

Fassung vom 10. Mai 2011
ge, Plätze und Anlagen mit erschütterungsarmen Oberflächenmaterialien,
• ausreichende, durch alte Menschen gut nutzbare Querungshilfen,
• Straßen- und Wegebeleuchtung.
Zur Gewährleistung einer seniorengerechten Infrastruktur sind die
qualitativen und quantitativen Anforderungen umzusetzen. Neben
der integrierten Sozialplanung ist das integrierte Stadtentwicklungskonzept ein wichtiges Steuerungsinstrument. Die Umsetzung muss
in allen konkreten Planungs- und Investitionsphasen sektorübergreifend mittels entsprechender Steuerungsinstrumente abgesichert
werden.
Wohnen im Alter ist eine Querschnittsaufgabe der Verwaltung, die
von allen zuständigen Bereichen vernetzt wahrzunehmen ist und
regelmäßig bewertet werden soll. Darüber hinaus ist die Zusammenarbeit mit allen relevanten Akteuren und Partnern erforderlich.

Begegnungen sind essenziell für eine soziale Teilhabe und Integration. Begegnungsmöglichkeiten sichern den Menschen als biosozialem
Wesen einen Platz in der Gemeinschaft, geben Tagesstruktur und
beugen Vereinsamung vor. Es gibt wohnortnahe und Interessen geleitete Begegnungsmöglichkeiten.

Halbjährlich werden auf Arbeitsebene Qualitätszirkel (Ar- In der Regel halbjährlich werden auf Arbeitsebene Qualitätszirkel (Arbeitskreis Seniorenbegegnung) durchgeführt. Neben dem beitskreis Seniorenbegegnung) unter Beteiligung einer Vertretung des
moderierten Fachaustausch erfolgt eine gezielte Themati- Seniorenbeirats durchgeführt.
sierung von speziellen Inhalten, wie z. B. bedarfsgerechte
Angebote. Damit wird eine kontinuierliche und dynamische

6
Inhaltliche Änderungen zur Beschlussvorlage „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“ mit Stand vom 25. Januar 2011 auf Grund der Ergänzungsempfehlungen des Seniorenbeirates

Änderung
Seite

59,
Kasten

61,
Kasten

64,
1. Absatz

29
29

Fassung vom 25. Januar 2011

Fassung vom 10. Mai 2011

Weiterentwicklung gesichert.
Die Qualität der Seniorenbegegnungsarbeit wird sich daran messen lassen, wie es gelingt, alle Bedarfsgruppen
älterer und alter Menschen anzusprechen und deren
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen.
Dazu sind bedarfsgerechte, personengruppendifferenzierte Angebote zu konzipieren und umzusetzen.
Folgende Optionen sind in der Zukunft zu bewältigen:
• Entwicklung der Schwerpunkt-SBS zu Orten aktiver
Seniorenarbeit
und
Altenhilfe
mit
qualitätsgesicherten Begegnungs-, Betätigungsund Beratungsangeboten als Teile des sozialräumlichen Netzwerkes,
• Verbesserung der Ansprache „jüngerer Alter“ und
alter Menschen durch bedarfsgerechte Angebote
und eine gezieltere Öffentlichkeitsarbeit,
• Umsetzung des Qualitätssicherungssystems.

Die Qualität der Seniorenbegegnungsarbeit wird sich daran messen
lassen, wie es gelingt, alle Bedarfsgruppen älterer und alter Menschen
anzusprechen und deren Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu
ermöglichen. Dazu sind bedarfsgerechte, personengruppendifferenzierte Angebote zu konzipieren und umzusetzen. Ein Aspekt ist die
generationenübergreifende Zusammenarbeit.
Folgende Optionen sind in der Zukunft zu bewältigen:
•
Entwicklung der Schwerpunkt-SBS zu Orten aktiver Seniorenarbeit und Altenhilfe mit qualitätsgesicherten Begegnungs-, Betätigungs- und Beratungsangeboten als Teile
des sozialräumlichen Netzwerkes,
•
Verbesserung der Ansprache „jüngerer Alter“ und alter
Menschen durch bedarfsgerechte Angebote und eine gezieltere Öffentlichkeitsarbeit,
•
Öffnung für generationenübergreifende Zusammenarbeit,
•
Umsetzung des Qualitätssicherungssystems.

Bildung ist Schutzfaktor im Alter
Bildung ist ein Schutzfaktor i. S. „Wer rastet, der rostet.“ 29
Lebenslanges Lernen wird wichtiger, weil sich die technisch-technologischen Entwicklung (Produkte und Methoden, mit denen im Lebensalltag umzugehen ist, ändern
sich) und der Übergang zur wissensbasierter Wirtschaft
und Gesellschaft beschleunigen. In der Konsequenz wandelt sich das wirtschaftliche, soziale und kulturelle Leben.
Die Lern-, Lebens- und Arbeitsmuster der Individuen müs-

Bildung ist Schutzfaktor im Alter
Bildung ist ein Schutzfaktor i. S. „Wer rastet, der rostet.“ 29 Geistige
Bestätigung ist ein wesentlicher gesundheitlicher Schutzfaktor und
dient somit der Prävention. Lebenslanges Lernen wird wichtiger, weil
sich die technisch-technologischen Entwicklung (Produkte und Methoden, mit denen im Lebensalltag umzugehen ist, ändern sich) und der
Übergang zur wissensbasierter Wirtschaft und Gesellschaft beschleunigen. In der Konsequenz wandelt sich das wirtschaftliche, soziale und
kulturelle Leben. Die Lern-, Lebens- und Arbeitsmuster der Individuen

Quelle: Referat Frau Dr. B. Bergmann, TU Dresden, zur Dresdner Seniorenkonferenz 2007
Quelle: Referat Frau Dr. B. Bergmann, TU Dresden, zur Dresdner Seniorenkonferenz 2007

7
Inhaltliche Änderungen zur Beschlussvorlage „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“ mit Stand vom 25. Januar 2011 auf Grund der Ergänzungsempfehlungen des Seniorenbeirates

Änderung
Seite

Fassung vom 25. Januar 2011
sen sich dem Wandel lebenslang anpassen.
Vordergründige Option ist die bedarfsgerechte Gesundheitsversorgung der Menschen bei Berücksichtigung der
Belange alter Bürgerinnen und Bürger. Auch alte Menschen haben ein Recht auf eine adäquate medizinische,
therapeutische und rehabilitative Versorgung.

71,
Kasten

72,
4. Absatz

79,
2. Absatz

Schwerpunkte der zukünftigen Entwicklung müssen
neben der Gesundheitsvorsorge insbesondere liegen:
• in der Stärkung der Prävention für und im Alter,
• im Aufbau geriatrischer und geriatrischrehabilitativer Strukturen,
• in der Vernetzung von medizinischen und rehabilitativen mit sozialen Angeboten,
• in der Vorhaltung von wohnortnahen, barrierefreien, quantitativ und qualitativ bedarfsentsprechenden Haus- und Fachärzten,
• in der bedarfsgerechten Anpassung von stationären Gesundheitseinrichtungen.

Seit 2007 entwickelt sich eine gute Kooperation mit Krankenhäusern in Bezug auf Entlassungs-/ Nachsorgemanagement demenziell erkrankter Menschen.

Die Entscheidungsfindung für ein individuelles, bedarfsgerechtes Pflegearrangement erfordert eine qualifizierte Bera-

Fassung vom 10. Mai 2011
müssen sich dem Wandel lebenslang anpassen.
Vordergründige Option ist die bedarfsgerechte Gesundheitsversorgung der Menschen bei Berücksichtigung der Belange alter Bürgerinnen und Bürger und deren Recht auf eine adäquate medizinische,
therapeutische und rehabilitative Versorgung.
Schwerpunkte der zukünftigen Entwicklung müssen neben der
Gesundheitsvorsorge insbesondere liegen:
• in der Stärkung der Prävention für und im Alter,
• im Aufbau geriatrischer und geriatrisch-rehabilitativer Strukturen,
• in der Vernetzung von medizinischen und rehabilitativen mit
sozialen Angeboten,
• in der Vorhaltung von wohnortnahen, barrierefreien, quantitativ und qualitativ bedarfsentsprechenden Haus- und Fachärzten,
• in der bedarfsgerechten Anpassung von stationären Gesundheitseinrichtungen,
• in der zeitnahen Bereitstellung von Hilfsmitteln zur Unterstützung des Gesundungs- und Pflegeverlaufes sowie zur rechtzeitigen Vorsorge.
Die seit 2007 entwickelte gute Kooperation der Seniorenberatung und
der beiden BBT-Stellen (Beratung-Begegnung-Tagesstrukturierung)
mit Krankenhäusern in Bezug auf Entlassungs- und Nachsorgemanagement demenziell erkrankter Menschen ist eine gute Ausgangsbasis,
um die bei der Überleitung in ambulante und teilstationäre Einrichtungen bestehenden Informationsverluste abzubauen.
Die Entscheidungsfindung für ein individuelles, bedarfsgerechtes Pflegearrangement erfordert eine qualifizierte Beratung und in vielen Fäl-

8
Inhaltliche Änderungen zur Beschlussvorlage „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“ mit Stand vom 25. Januar 2011 auf Grund der Ergänzungsempfehlungen des Seniorenbeirates

Änderung
Seite

80,
2. Kasten

179,
8. Absatz

188,
4. Absatz

Fassung vom 25. Januar 2011
tung. In der Praxis wird diese i. d. R. von den Pflegediensten selbst, aber auch von den Pflegekassen und in beträchtlichem Umfang durch die Seniorenberatung sichergestellt. Seit 2009 besteht, wie dargestellt, ein individueller
Rechtsanspruch auf Pflegeberatung durch die Pflegekassen.
Wichtig ist, dass informelle und institutionelle Unterstützungsleistungen für die Pflegenden zur Verfügung stehen
und zugänglich sind.
Im Lebensbereich Wohnen kristallisiert sich gesamtstädtisch die Priorität des lebenslangen, selbstbestimmten
Wohnens in der eigenen Häuslichkeit heraus. Diese Entwicklung zieht nach sich, dass die Nachfrage nach Wohnungsanpassungsmaßnahmen, nach seniorenfreundlichem
bzw. barrierefreiem, bezahlbarem Wohnraum steigt sowie
die barrierefreie Wohnumfeldgestaltung an Bedeutung gewinnt. Regional ist diese Entwicklung unterschiedlich ausgeprägt. Die Kommune muss darauf reagieren. Federführend durch das Stadtplanungsamt ist unter Beachtung der
rechtlichen Bestimmungen des Bauplanungs- und Bauordnungsrechtes ein gesamtstädtisches wohnungspolitisches
Konzept zu erarbeiten, das Wege aufzeigt, altersgerechten,
barrierefreien Wohnraum einschließlich Wohnumfeld zu
schaffen, der auch für Bezieherinnen und Bezieher niedriger Renten zugänglich ist.

Fassung vom 10. Mai 2011
len die Einbeziehung von Angehörigen der Pflegebedürftigen. In der
Praxis wird diese in der Regel von den Pflegediensten selbst, aber
auch von den Pflegekassen und in beträchtlichem Umfang durch die
Seniorenberatung sichergestellt. Seit 2009 besteht, wie dargestellt, ein
individueller Rechtsanspruch auf Pflegeberatung durch die Pflegekassen.
Wichtig ist, dass informelle und professionelle Unterstützungs- und
Beratungsleistungen für die Pflegenden zur Verfügung stehen und
zugänglich sind.
Im Lebensbereich Wohnen kristallisiert sich gesamtstädtisch die Priorität des lebenslangen, selbstbestimmten Wohnens in der eigenen
Häuslichkeit heraus. Diese Entwicklung zieht nach sich, dass die
Nachfrage nach Wohnungsanpassungsmaßnahmen, nach seniorenfreundlichem bzw. barrierefreiem, bezahlbarem Wohnraum steigt sowie die barrierefreie Wohnumfeldgestaltung an Bedeutung gewinnt.
Regional ist diese Entwicklung unterschiedlich ausgeprägt. Die Kommune muss darauf reagieren. Federführend durch das Stadtplanungsamt ist unter Beachtung der rechtlichen Bestimmungen des Bauplanungs- und Bauordnungsrechtes ein gesamtstädtisches wohnungspolitisches Konzept zu erarbeiten, das Wege aufzeigt, altersgerechten,
barrierefreien Wohnraum einschließlich Wohnumfeld zu schaffen, der
auch für Bezieherinnen und Bezieher niedriger Renten zugänglich ist.

Auf Grund der strukturellen Diskrepanz zwischen dem Potential des
Wohnungsbestandes und dem dargestellten, auch langfristig wachsenden o. g. Bedarf ist eine prinzipielle Orientierung des Wohnungsneubaus auf alten- und behindertengerechten Baustrukturen anzustreben.
• seniorenfreundliches Wohnumfeld bzw. Infrastruk- • seniorenfreundliches Wohnumfeld bzw. Infrastruktur
tur
o Bänke in seniorengerechter Sitzhöhe; nicht nur in Grünan-

9
Inhaltliche Änderungen zur Beschlussvorlage „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“ mit Stand vom 25. Januar 2011 auf Grund der Ergänzungsempfehlungen des Seniorenbeirates

Änderung
Seite

Fassung vom 25. Januar 2011

Fassung vom 10. Mai 2011

o Bänke in seniorengerechter Sitzhöhe (nicht nur

190,
Kasten
190,
Kasten
(Ergänzung)

lagen, sondern auch an Haltestellen, auf dem Weg zu
in Grünanlagen, sondern auch an jeder Haltewichtigen Punkten wie Einkauf, Arzt, Kirche etc. und an
stelle und auf dem Weg zu wichtigen Punkten
wesentlichen Lauflinien (verankert in Stadtteilzentrenkonwie Einkauf, Arzt, Kirche etc. (verankert in Stadtzepten) in erreichbaren Abständen und in den Geschäften
teilzentrenkonzepten) und in den Geschäften
selbst
selbst
o ...
o öffentliche, barrierefreie WC
o barrierefreie, sichere Fußwege (einschließlich Bordabseno barrierefreier ÖPNV einschließlich Haltestellenkungen), Plätze und Anlagen mit erschütterungsarmen Ogestaltung, wohnortnahe Anbindung
berflächenmaterialien
o barrierefreie, sichere Fußweggestaltung eino Straßen- und Wegebeleuchtung
schließlich Absenkungen,
o ausreichende, durch alte Menschen gut nutzbare Querungshilfen
o Ruhezonen, ausreichende seniorengerechte Betätigungsmöglichkeiten im Freien
o wohnortnahe Einkaufsmöglichkeiten, auch mit
Bringeservice, Apotheken, Geldinstitute
Folgende Leitziele gelten als Grundlage:
Folgende Leitziele gelten als Grundlage:
• Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt ein rea• Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt ein realistisches
listisches Altersbild in der Öffentlichkeit.
Altersbild in der Öffentlichkeit und nutzt bestmöglich alle Ressourcen der betreffenden Altersgruppen.
• Die Landeshauptstadt Dresden sorgt dafür, dass älteren und
alten Menschen soziale Beratung und Fürsorge bei Vereinsamung, Krankheit und Pflegebedürftigkeit angeboten wird.
•
...
• Die Landeshauptstadt Dresden fördert und erhält
das möglichst lange selbstständige und selbstbestimmte Leben im Alter.
•
Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet
älteren und alten Menschen die Möglichkeit der
Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft.

10
Inhaltliche Änderungen zur Beschlussvorlage „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“ mit Stand vom 25. Januar 2011 auf Grund der Ergänzungsempfehlungen des Seniorenbeirates

Änderung
Seite

Fassung vom 25. Januar 2011

Fassung vom 10. Mai 2011

•

196,
Kasten

Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ältere und alte Menschen noch stärker an der Planung
und Umsetzung der Seniorenarbeit und Altenhilfe.
Sie fördert das Engagement und die Selbsthilfe für
ein aktives, gesundes Altern.
•
Die Landeshauptstadt Dresden fördert aktiv
das intergenerative Miteinander.
Es besteht die Notwendigkeit, alle verwaltungsinternen
Steuerungsansätze in der Seniorenarbeit und Altenhilfe zu
bündeln. Vorstellbar ist eine ressourcenübergreifende Arbeitsgruppe, die ausreichend kompetent und praxisbezogen alle Maßnahmen auf Grundlage abgestimmter Leitziele
zusammenführt.

Es besteht die Notwendigkeit, alle verwaltungsinternen Steuerungsansätze in der Seniorenarbeit und Altenhilfe zu bündeln und vernetzt
zusammenzuarbeiten. Dazu ist eine ressourcenübergreifende Arbeitsgruppe zu installieren, die ausreichend kompetent und praxisbezogen
alle Maßnahmen auf Grundlage der abgestimmten Leitziele und unter
Nutzung aller verwaltungsinternen Steuerungsansätze zusammenführt.

Darüber hinaus wurden einzelne redaktionelle Anpassungen vorgenommen, die keine inhaltlichen Auswirkungen haben.

11
Inhaltliche Änderungen zur Beschlussvorlage „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“ mit Stand vom 25. Januar 2011 auf Grund der Ergänzungsempfehlungen des Seniorenbeirates

