LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2023)

Sitzung am:

26.01.2023

Beschluss zu:

A0416/22

Gegenstand:

Überbrückungsförderung des Projektes für queere Geflüchtete des CSD Dresden e.V. im 1.
Quartal 2023
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. dem CSD Dresden e.V. einmalig eine Überbrückungsförderung für die Monate Januar bis
April 2023 in Höhe von 40.000 Euro für Personalkosten plus 14.000 Euro für Sachkosten
einschl. Miete aus dem mit Stadtratsbeschluss vom 15.12.2022 zur Vorlage V1710/22
bereitgestellten Etat für das Büro der Gleichstellungsbeauftragten zu gewähren für
- die Begleitung, Unterstützung und individuelle Beratung angekommener queerer
Geflüchteter außerhalb der Erstaufnahmeeinrichtungen einschließlich 24-StundenNottelefon,

die Unterstützung des Aufbaus einer queeren Migrant:innenselbstorganisation mit
-

Veranstaltungen, Themenabenden, Festen, Vorträgen, Ausstellungen u.a.,
Bereitstellung geschützter Räume für Deutschunterricht, Treffen, Dialog und Veran

staltungen zum Aufbau einer queeren Migrant:innenselbstorganisation.
2. sich gemeinsam mit den Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern der Umlandgemeinden
und weiteren Kommunen v.a. im ostsächsischen Raum für eine über Dresden hinausge

hende Fortsetzung, bestenfalls gefördert durch den Freistaat Sachsen, des Angebots ein
zusetzen.

Dresden,

J^'DonrtGus
orsitzehder

1, FED. 2023

