DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2888/23
Datum: 01.02.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wachschutz im Rathaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Frage:

Fragen:
Derzeit werden durch die Firma "Securitas" Aufgaben im Bereich des Wachschutzes und des
Pförtnerdienstes im Rathaus durchgeführt.
1. Welche Leistungen erbringt die Firma Securitas im o.g. Sinne?
2. Für welchen Zeitraum wurden diese Leistungen ausgeschrieben?
3. Welcher Zeitplan ist für die nächste Ausschreibung dieser Leistungen avisiert?
4. Sofern schon bekannt, welche Leistungen sind angedacht in der nächsten Ausschreibung
im o.g. Sinne zu vergeben?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

