Hausmitteilung

Dresden,
Y)lQ2qQW

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

GZ:

{GB4)47

Datum:

28. JAN. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00057/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/018/2021)
Fortschreibung der Prohliser Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
und beschließt, 7.500,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei
rates für die Stadtbildfotografie zur Verfügung zu stellen."

Die Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens ist erfolgt. Es erfolgte ab
dem 21. Mai 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Herr Albrecht Voß (Firma „Alb
recht Voss Werbefotografie") hat dafür den Zuschlag erhalten. Die Fotos von Prohlis sind ent
sprechend dem Vertrag aufgenommen und komplett an das Stadtarchiv Dresden übergeben
worden. Derzeit erfolgt die Vervollständigung der Metadaten und eine Sicherung im Stadtarchiv
Dresden. Nach Übergabe der Fotografien aller Stadtbezirke von Dresden, welche für das 2. Halb
jahr 2023 geplant ist, erfolgt die Datenübertragung an die jeweiligen Stadtbezirksämter. Im Anschluss daran werden wie geplant die Öffentlichkeitsarbeiten beginnen.

2. „Für die Digitalisierung und Aufbereitung von im Stadtbezirksamt Prohlis bereits vorhande
nem Fotomaterial werden zusätzlich 4.300,00 Euro bewilligt."

Die Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens ist erfolgt.
Den Zuschlag für die Digitalisierung der historischen Fotos hat die Firma picturesafe management GmbH erhalten. Die Abholung der Bestände ist bereits erfolgte zeitnah, sodass die Digitali
sierung zügig umgesetzt werden konnte. Im Zuge der Fertigstellung des Projektes sind rund
3.900 Digitalisate entstanden. Die Qualitätssicherung erfolgte durch ArchivlnForm GmbH im
Mai 2022. Die zur Verfügung gestellten Mittel wurden hierfür vollständig verbraucht. Die Rech
nungen dazu finden Sie in den Anlagen.

