Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis

GZ;GB3/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Pro00135/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/035/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Bürgerfest zum 20.
Jahrestag der Bürgerinitiative Dresden Prohlis e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in

Höhe von 2.507,00 Euro."

Das Bürgerfest zum 20. Jahrestag der Bürgerinitiative Dresden Prohlis e.V. konnte aufgrund von
personellen Ausfällen nicht, wie geplant, stattfinden. Die Vorbereitungen wurden mit vorzeiti
gem Maßnahmebeginn initiiert. Aufgrund der kurzfristigen Absage des Festes konnten nicht alle
Verträge vollumfänglich rückabgewickelt werden. Dies betrifft Insbesondere die Honorare für
Musikerverträge, aber auch Werbungskosten, wie z.B. bedruckte Gläser. Letztere sollen jedoch
bei der vorgesehenen Wiederholung im Jahr 2023 genutzt werden. Die Fördersumme wird daher
in Rücksprache mit der Bürgerinitiative durch Rechnungslegung, so angepasst, dass die entstan
denen Kosten, abzüglich des Eigenanteils, gedeckt werden können. Die übrige Fördersumme
wird nicht ausgezahlt. Mit Zuwendungsbescheid vom 02.11.2022 wurde dem Antragsteller die
Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit Treunaiicnen
freundlichen bruisen
Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

i.V. J^ Donha iser

Stadtbezirksamtsleiter

Beläeordnett

Jan Donhauser
Beigeordneter

