Hausmitteilung

Dresc en.
QLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An

{GB4)47

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

P1. FH, 2023

Beschlusskontrolle zu V-KI00117/22 (Sitzungsnummer: SBR Kl/036/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche; hier: Digitalisierung historischer Fotos des Stadtbezirkes Klotzsche

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Digitalisierung historischer Fotos des
Stadtbezirks Klotzsche zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufga
benabgrenzungsrichtlinie insgesamt 10.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeira
tes Klotzsche zur Verfügung gestellt."

Die gesamten Mittel in Höhe von 10.000,00 € sind in den Haushalt des Stadtarchivs Dresden ein
gegangen. Es erfolgt derzeit die die Digitalisierung durch die Firma Ossenberg GmbH sowie die
sich anschließende Qualitätssicherung durch die Firma ArchivlnForm GmbH.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss des Projektes über das Gesamtergeb
nis zu Informieren."

Das Stadtarchiv Dresden wird den Stadtbezirksbeirat Klotzsche informieren, sobald das Projekt
abgeschlossen ist.
nächste Beschlusskontrolle: 30. August 2023
Mit freundlfcnen Grüßen

Kenntnisnahme:

y. Jan Donhauser

Beigeordne

eigeord/>ete/-r für

und Sicherh'

ultur und Tourismus

-r für/Ordnung

Jan Donhaiider
Beigeordneter

