Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An

(GB4)47

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

01. FEB. 2023

Beschlusskontrolle zu V-KI00055/21 (Sitzungsnummer: SBK Kl/018/2021)
Fortschreibung der Klotzscher Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Durchführung des Projektes „Stadtbildfo
tografie" im Stadtbezirk Klotzsche zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1

der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 7.500,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbe
zirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt."

Die Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens ist erfolgt. Es erfolgte ab
dem 21. Mai 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Herr Albrecht Voß (Firma „Alb

recht Voss Werbefotografie") hat dafür den Zuschlag erhalten. Die Fotos von Klotzsche sind ent
sprechend dem Vertrag aufgenommen wurden und komplett an das Stadtarchiv Dresden über
geben worden. Derzeit erfolgt die Vervollständigung der Metadaten und eine Sicherung im
Stadtarchiv Dresden. Nach Übergabe der Fotografien aller Stadtbezirke von Dresden, welche für
das 2. Halbjahr 2023 geplant ist, erfolgt die Datenübertragung an die jeweiligen Stadtbezirksäm
ter. Im Anschluss daran werden wie geplant die Öffentlichkeitsarbeiten beginnen.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach erfolgreicher Durchführung der Ausschreibung
darüber zu informieren, wer den Zuschlag zur Ausführung des Projektes erhalten hat."

Den Zuschlag für das Projekt hat Herr Albrecht Voß von „Albrecht Voss Werbefotografie", Altenburger Straße 11, 04275 Leipzig erhalten.

-2-

3. „Das Gesamtergebnis des Projektes ist dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche zu präsentieren."

Es erfolgte bereits eine Vorstellung der ersten Arbeitsergebnisse der Stadtbildfotografie sowie
eine Vorstellung des Fotografens am 10. Februar 2022. Eine weitere Präsentation für alle Stadt

bezirksamtsleiter fand am 18. Januar 2023 statt. Nach Abschluss des Gesamtprojektes, wird sich
unter anderem eine Ausstellung im Stadtarchiv Dresden anschließen, bei der jeder (Bürger,
Stadtbezirksbeiräte usw.) eine aufbereitete Auswahl der Ergebnisse betrachten kann.
4. „Das Stadtarchiv erarbeitet gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt Klotzsche sowie dem

Stadtbezirksbeirat Klotzsche die Örtlichkeiten, welche fotografiert und abgebildet werden
sollen."

Alle Pflichtobjekte wurden bereits im Jahr 2022 gemeinsam erarbeitet und vertraglich mit dem
Fotografen Herrn Voß festgehalten.

5. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021fZ022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.

nächste Beschlusskontrolle: 30. August 2023
Mit freundliche«

rüßen

Kenntnisnahme:
i./v. Jan Donnauser

;igeordnKe/-r

/•

Beigeordnet
für Ordnung

erheit

'ür Kultur und Tourismus

Jan Donhauser

Beigeordneter

