Landeshauptstadt Dresden

III

Der Oberbürgermeister

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 19. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/019/2022)
am Montag, 7. November 2022.

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathauspiatz 1,01067 Dresden

Dresden.
QLG'aqGü"

2/6
ö NS GS/019/2022 7. November 2022

Beginn der Sitzung:

16:30 Uhr

Ende der Sitzung:

17:30 Uhr

Anwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen

Holger Braun
Kati Bischoffberger
Astrid Ihle

Korvin Lemke

anwesend ab 16:38 Uhr

Julia Hart!

Gregor Wolf
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Claudia Kasimir-Glaeser
Arne Rehse

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Beatrice Hendrich
Bernd Jursch

Stephan Koesling

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Marcus Bartusch

Andreas Mogwitz
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung

Stefanie Gilbricht
Dr. Freya Trautmann

entschuldigt

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige

Prof. Dr. Joachim Kugler

entschuldigt

3/6
ö NS GS/019/2022 7. November 2022

Verwaltung:
Frau Dr. Aleksandrowicz

Amt für Gesundheit und Prävention

Gäste;

Frau Dr. Sawatzki

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/6
ö NS GS/019/2022 7. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

3

Informationen/Sonstiges

V1796/22
beratend

5/6
ö NS GS/019/2022 7. November 2022

Öffentlich

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Herr Dr. Brockow begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste und stellt die form- und frist
gemäße Ladung fest.

Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen.

2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" -

V1796/22

2. Fortschreibung 2022

beratend

Frau Kasimir-Glaeser erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.

Frau Ihle möchte wissen, wie weit die Ortschaften mit dem Ortschaftsentwicklungskonzept vo
rangeschritten seien.

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität habe bereits eine Vorlage erstellt bzw. einen Entwurf.
Damit sei in die Ortschaften gegangen worden.

Man gehe davon aus, dass im kommenden Jahr eine abschließende Beratung in den Ortschaften
stattfinden werde.

Damit könne das Ortschaftsentwicklungskonzept Ende 2023 im Stadtrat beschlossen werden.
Herr Dr. Brockow möchte die Defizite des Stadtentwicklungsberichtes dargestellt bekommen
und wie die Stadtverwaltung drauf reagiere. Welche Punkte seien nicht erfüllt worden?
Laut dem Indikatorenbarometer habe es 4 Indikatoren gegeben, welche eine negative Entwick

lung genommen haben, so Frau Kasimir-Glaeser.
So zum Beispiel der Anteil der ehrenamtlich Engagierten, der Anteil der Langzeitarbeitslosen,

die Wichtigkeit und Zufriedenheit mit der Attraktivität der Innenstadt sowie die Wichtigkeit und
Zufriedenheit mit der Verfügbarkeit öffentlicher Verkehrsmittel und Parkmöglichkeiten.
Frau Dr. SawatzkI erhält Rederecht.

Sie merkt an, dass es doch künftig keine Fortschreibung, sondern eine Neuausrichtung von
INSEK geben solle.

Herr Kösling weist auf die Möglichkeiten der Förderung hin, in Bezug auf Gesundheit und Klima
wandel.

6/6
ö NS GS/019/2022 7. November 2022

Herr Dr. Brockow bringt in Bezug auf den zweiten Teil des Beschlussvorschlages eine Änderung
ein.

„Die Ergebnisse der Grundlagendiskussion werden in einem formalen Konsensfindungsprozess
zusammengefasst und dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt."
Der Ergänzungsantrag findet keine Mehrheit.
Es kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen/Sonstiges

Frau Stadträtin Bischoffberger fragt abermals nach dem Thema Pharmarückstände im Abwas
ser. Sie wünsche, dass zu diesem Thema ein Mitarbeiter der Stadtentwässerung eingeladen
werde.

Frau Dr. Aleksandrowicz merkt an, dass dies sehr schwierig sei, da man unterscheiden müsse,
um welche Medikamentenrückstände es sich handele. Man könne nicht alle Medikamente er
fassen.

Nach einer kurzen Diskussionsrunde wurde darüber abgestimmt, dass die Stadtentwässerung zu
eine der nächsten Sitzung eingeladen werde.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 5 Nein 2 Enthaltung 5

Herr Dr. Brockow informiert Herrn Lemke über den Werdegang der von ihm übermittelten Pro
jektvorschläge.

r

•/c

crw

Dl/. Thomms Brockow

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

lulia HartI

Claudia Kasimir-Glaeser

Mitglied

Mitglied

