Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-007/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000760/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.670,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Anne Schmutzler

13.929,50 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

Lesereihe im Drinnen & Draußen
"Literarische Kostprobe mit musikalischer
Umarmung"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
8.759,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2023 - 22.12.2023

Fördervorschlag StBA

8.759,50 €

Förderort:

Drinnen & Draußen, Kamenzer Str. 62, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem "Drinnen & Draußen" haben mein Mann Ludwig Schmutzler und ich im Januar 2022 direkt
am Alaunpark einen neuen Ort für Begegnung, Vernetzung und Kultur geschaffen. Wechselnde
Ausstellungen von Nachwuchskünstler:innen aus Sachsen verschönern den hellen großen Raum,
in dem Besucher:innen von mir, Musikerin und Kinderbuchautorin Enna Miau, stets freundlich
begrüßt werden. Als Mitglieder von "Wir gestalten Dresden" liegt uns die Kulturbranche
besonders am Herzen.
In 2023 möchten wir 12 Lesungen mit wechselnden Nachwuchsautor:innen und Musiker:innen
veranstalten und so die literarische Landschaft bereichern, sowie Literaturliebhaber:innen eine
Möglichkeit bieten sich im kleinen Rahmen zu begegnen und zu präsentieren. Unser Raum bietet
eine exklusive intime Atmosphäre,
die zum Gespräch einlädt. Unsere Zielgruppe sind vor allem Erwachsene ab 30 Jahren in der
Dresdner Neustadt und Umgebung, welche wir gut mit Flyern in kleinen Geschäften, Buchläden
und gezielten Social Media Anzeigen erreichen könnten. Am Haus selbst haben wir außen auch
Werbeflächen. Unsere Erfahrung als Kreative kann in die Gestaltung und Organisation der
Veranstaltungreihe einfließen. Der Wechsel von Lesung (Romane, Krimis, Erzählungen) mit Musik
(Jazz, Akustik, Blues) rundet den Abend ab. Um das Projekt umsetzen zu können, sind wir auf
Förderung angewiesen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema).Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung
zur Bewilligung empfohlen.

30. Januar 2023

