Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-008/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000775/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden

32.595,00 €

Eigenmittel

7.687,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Lern-und Begegungsort "weltchen"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

24.907,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

24.907,50 €

Förderort:

Gemeinschaftsgarten "weltchen" - Homiliusstr. Ecke Zelenkastr.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

1. Gemeinschaftsgarten "weltchen" als Begegnungsort mit gezielten Angeboten erweitern.
2. Einen Lernort für und mit Kindern, Jugendlichen und Familien schaffen.
3. Workshop Angebote für die naheliegenden Kindergärten, Tageseltern und Schulen erstellen und
anbieten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist
vollumfänglich gegeben. Eine Projektbeschreibung ist der Anlage 4 zu entnehmen. Die beantragte
Förderung setzt sich zu einem Großteil aus Personalkosten für die neunmonatige Laufzeit
zusammen. Eine Stellenbeschreibung ist der Anlage 5 (nicht öffentlich) zu entnehmen. Die
Personalkosten wären einer Vergütung mit der Entgeltgruppe 9b im TvöD vergleichbar. Eine
Förderung der Kosten kann ausschließlich zu 75 % erfolgen, die verbleibenden 25 % werden aus
Eigenmitteln getragen.

02. Februar 2023

