Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

bDresden.
LGelcH

Vorlage Nr.:

V-Pro00154/23

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

=

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.03.2023

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung der Aktion "Sauber ist schöner!" durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Aktion „Sauber
Stadtbezirk Prohlis zu unterstützen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt für die Unterstützung der Aktionswoche mit Ar:
beitsmaterialien,

aus den

kommunalen

Haushaltsmitteln

ist schöner!“ im Jahr 2023

des Stadtbezirkes

1.000,00

zur Verfügung zu stellen.
3.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/ 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

im

Euro

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

.

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

44291100

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

1.000 Euro / 2023

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis -,

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10.16

nt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Es ist mittlerweile eine feste Tradition, dass mit Beginn des Frühjahres die Stadtbezirke vom
Müll des vergangenen Winters befreit werden. Auch in diesem Jahr findet daher wieder im April
die Aktionswoche „Sauber ist schöner!“ statt, abgeschlossen wird sie von der, ebenfalls traditio-

nellen, Elbwiesenreinigung.
Im Vorfeld der Aktion können

sich Privatpersonen,

Initiativen, Vereine oder auch Schulklassen

beim Stadtbezirksamt melden, um ein festgelegtes oder gewünschtes Gebiet zu reinigen. Die
Helferinnen und Helfer benötigen dafür entsprechende Arbeitsmaterialien, um die Aktion auch
erfolgreich durchzuführen.

3/3
Ziele der Förderung sind zum einen die Unterstützung des ehrenamtlichen Engagements. Jede
Bürgerin und jeder Bürger, die in ihrer Freizeit etwas für die Sauberkeit und gegen Verschmutzung unternehmen wollen, sollten von Seiten der Landeshauptstadt tatkräftig unterstützt werden. Zum anderen wird den teilnehmenden Schülerinnen und Schüler dadurch ein verantwortungsvoller Umgang mit ihrem Wohnumfeld beigebracht.
Die Putzaktionen sind nicht ausschließlich auf die Aktionswoche beschränkt. Über das Jahr verteilt, haben sich in den letzten Jahren regelmäßig engagierte Personen, Vereine, Initiativen,

Schulklassen, oder auch private Unternehmen beim Stadtbezirksamt gemeldet, die aus eigenem
Antrieb etwas für ihre Stadt tun möchten.

Aufgrund der Tatsache, dass die Unterstützung solcher Aktionen nicht mehr vollumfänglich im
aktuellen Haushalt abgebildet werden kann, sowie aufgrund gestiegener Kosten, möchte der
Stadtbezirksbeirat Prohlis das Anliegen mit 1.000,00 Euro fördern. Bereitgestellt werden

sollen

Müllgreifer, Handschuhe und Müllbeutel in verschiedenen Größen, so dass die freiwilligen Helferinnen und Helfer bestmöglich ausgerüstet werden können. Die Müllbeutel werden dabei
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitgestellt. Die momentan noch, in geringer Stückzahl

beim Stadtbezirksamt,

vorhandenen

Müllgreifer, die über die letzten Jahre sehr

verschlissen sind, können dadurch ebenfalls erneuert werden, um so eine längerfristige Unterstützung der Mitbürgerinnen und Mitbürger bei der Bekämpfung der Verschmutzung zu garantieren.

Das Stadtbezirksamt Prohlis wird die Verteilung der Arbeitsmittel übernehmen
eingesammelter Abfälle in Kooperation mit der Stadtreinigung koordinieren.

AH WA
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

und Abholung

