DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2891/23
Datum: 02.02.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ausgabe/Beantragung von Bewohnerparkausweisen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Ist die Information zutreffend, dass die Stadtverwaltung auf Antrag Bewohnerparkausweise nur noch für 20 Euro für ein halbes Jahr ausgibt bzw. ausgegeben hat, die früher
auch für 30 Euro für ein ganzes und 50 Euro für zwei Jahre ausgegeben wurden?
2. Wenn ja, seit wann gilt diese Verwaltungspraxis?
3. Wie viele Bewohnerparkausweise jeweils für ein halbes/ganzes Jahr bzw. für zwei Jahre
wurden 2020/2021 und 2022 ausgegeben?
4. Wie viele Verwaltungsvorgänge pro Jahr sind zukünftig zusätzlich zu erwarten, wenn sich
die Antragsfrequenz aufgrund der derzeit verkürzten Ausgabedauer erhöhen wird, sofern die länger geltenden Bewohnerparkausweise entsprechend länger benötigt werden?
5. Welche Vorkehrungen werden getroffen, um die zu erwartende Steigerung von Antragsvorgängen abarbeiten zu können und wie lang war die Wartezeit zwischen Antrag und
Ausgabe eines Bewohnerparkausweises bisher und wie wird sich die Wartezeit verlängern?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

