Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

IBDe
4

Vorlage Nr.:
Datum:

56

\

Gl

V-Pro00156/23
‚02AFTER

35
&23

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.03.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderungen von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Tanz durch die
Jahrhunderte - Eine musikalische Reise

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in
Höhe von 5.500,00 Euro.

2.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/ 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

43180000

5.500 Euro / 2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die zu einer festen Größe avancierten Konzerte des Vereins Musaik — grenzenlos musizieren e.V.
finden zunehmend verstärkten Anklang bei den Bürgerinnen und Bürgern im Stadtbezirk Prohlis.
Die ehrenamtlich tätig Lehrenden, sowie die vielen weiteren Helferinnen und Helfern schaffen

es durch ihre Konzertreihen Menschen unterschiedlicher Herkunft oder auch Bildungshintergründen durch ein niederschwelliges Angebot miteinander zu verbinden. Vielen Menschen wird
dadurch ebenfalls die Möglichkeit gegeben, ein kulturelles Angebot zu erleben, welches zu einem überwiegenden Teil natürlich noch durch die eigenen Kinder abgedeckt und veranstaltet
wird.

Der Verein plant daher für den April 2023 zwei Konzerte im Rahmen

ihrer neuen

Produktion

3/4
„Tanz durch die Jahrhunderte“.

Dieses Projekt soll ein Querschnitt aus musikalischer und zum

ersten Mal, tänzerischer und theaterpädagogischer Arbeit werden.

Wie in den letzten Jahren, sollen auch bei dieser Veranstaltungsreihe ca. 100 Kinder und Jugendliche,

in Kooperation

mit der Sächsischen

Staatskapelle

und der Education

Abteilung der

. Semperoper, klassische Musikstücke einstudieren und aufführen. Eine musikalische Vorerfahrung ist dafür nicht notwendig, da die Kinder durch die Lehrerinnen und Lehrer bestens gefördert und angelernt werden, ohne komplizierte Noten lesen zu müssen. Das Besondere an dieser
Produktion wird sein, dass es erstmals zu einer Verbindung von Musik, sowie Bewegungs- und
Tanzelementen kommen wird.
Der „Tanz durch die Jahrhunderte“ führt die mitwirkenden

Kinder und Jugendlichen durch die

Musikepochen des Barock, der Klassik, Romantik und Moderne. Gleichzeitig wird mit ihnen die
Entwicklung der verschiedenen, stilprägenden Tanzstile auf spielerische Art und Weise erlernt.
Dadurch soll den Kindern und Jugendlichen die Vielfalt klassischer Musik gezeigt werden, um
der Stigmatisierung eben

dieser auch ein Stück weit entgegen

zu wirken.

Für das Projekt wird

außerdem ein theaterpädagogisch geschulter Sozialarbeiter für die Eltern und Erziehungsberechtigten zur Verfügung stehen, um mögliche Probleme oder soziale Belange besprechen und
lösen zu können.
°
Im April 2023 sollen zwei Abschlusskonzerte stattfinden: Am 05. April 2023 wird es in der Turnhalle der 121. Oberschule „Johann

Georg

Palitzsch“ für die Eltern und

alle Interessierten

das

‚erste Konzert geben. Am 06. April 2023 wird das zweite Konzert für die Schülerinnen und Schüler der 122. Grundschule aufgeführt werden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis sind

mit den

dort herangezogenen

Kriterien zur Ermes-

sensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

4/4
Die notwendigen Eigenmittel wurden
Förderung empfohlen.

nachgewiesen.

Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
3

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,

Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

De + BD
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

vorbehaltlich der

