Hausmitteilung

Dresden.
LWcLj

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

GZ:

(GB 4) 47

Datum:

l"'JAN. 2323

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00066/22 {Sitzungsnummer: SBR Co/032/2022)
Fortschreibung der Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die Reparatur und Restaurierung des historischen
Bildes aus dem Ratssaal Cotta 1.298,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister."

Die gesamten Mittel in Höhe von 1.298,00 Euro sind in den Haushalt des Stadtarchivs Dresden
am 14. April 2022 übergegangen. Den Zuschlag für die Restaurierung des Rahmens erhielt das
Restaurierungs-Zentrum Dresden. Das Bild „Rathaus Cotta 1902" wurde durch die Restauratorin
Frau Kornelia Lindner bearbeitet.

Am Freitag dem 9. Dezember 2022 wurde das Bild mit Rahmen im Stadtarchiv abgeholt und ins
Stadtbezirksamt Cotta zurückgebracht.
Mit freundlichen> rüßen

Kenntnisnahme: ^
Geschärasbereidh für Kultur

Beige^i/dnete, ^r
Gescinsftsberj ich für Ordnung

und Tourismus

und sMherhel

Beigeorqnete/-t

Jan Donhauser
Beigeordneter

Jan Donhauser
Beigeordneter

