Exposé
Lesereihe im Drinnen & Draußen
"Literarische Kostprobe mit musikalischer Umarmung"
Mit dem "Drinnen & Draußen" haben mein Mann Ludwig Schmutzler und ich im Januar 2022 direkt
am Alaunpark einen neuen Ort für Begegnung, Vernetzung und Kultur geschaffen. Wechselnde
Ausstellungen von Nachwuchskünstler:innen aus Sachsen verschönern den hellen großen Raum, in
dem Besucher:innen Montag bis Mittwoch von mir, Musikerin und Kinderbuchautorin Enna Miau,
stets freundlich begrüßt werden. Als Mitglieder von "Wir gestalten Dresden" liegt uns die
Kulturbranche besonders am Herzen.

Während des diesjährigen Neustadt Art Festivals war vor Ort die „Kalligrafische Bibliothek der
Poesie“ von Silvio Colditz ausgestellt und es fanden zwei Akustikkonzerte statt. Viele interessierte
Besucher fragten, ob es demnächst weitere Veranstaltungsformate geben würde.

So entstand die Idee für die Lesereihe im Drinnen & Draußen, der wir den Untertitel
"Literarische Kostprobe mit musikalischer Umarmung" geben möchten. Gemeinsam mit dem
in Dresden ansässigen Buchverlag "Ultraviolett" wollen wir 12 Lesungen mit jeweils
wechselnden Autorinnen und Autoren in 2023 veranstalten. Nachwuchsautor:innen wie z.B.
Sebastian Piskorz, sonst u. A. Trompeter bei Keimzeit, hat 2022 sein erstes Buch
"Elektroschrott" unter dem Künstlernamen Richi Nachtwei veröffentlicht. Oder Juliane Gilfert,
die in ihrem Roman "Himmel voller Schweigen" in bildhaften Sprache das Schicksal ihrer
Großeltern beschreibt und die NS-Zeit beleuchtet und so Unbegreifliches nachvollziehbar
bzw. nacherlebbar macht.
Die Autor:innen lesen aus ihren eigenen Werken vor und werden musikalisch begleitet von
namenhaften Künstlern wie z.B. der Gitarrist Lars Kutschke. Wir möchten mit der
Veranstaltungsreihe die literarische Landschaft bereichern und Nachwuchs-Autor:innen,
sowie Literaturliebhaber:innen eine Möglichkeit bieten sich im kleinen Rahmen zu begegnen.
Unsere Zielgruppe sind vor allem Erwachsene ab 30 Jahren in der Dresdner Neustadt und
Umgebung, welche wir gut mit Flyern in kleinen Geschäften, Buchläden und gezielten Social
Media Anzeigen erreichen könnten. Am Haus selbst haben wir außen auch Werbeflächen.
Unser Raum bietet eine exklusive intime Atmosphäre, die zum Gespräch einlädt. Unsere
Erfahrung als Kreative kann in die Gestaltung und Organisation der Veranstaltungreihe
einfließen. Der Wechsel von Lesung (Romane, Krimis, Erzählungen) mit Musik (Jazz, Akustik,
Blues) rundet den Abend ab.
Um das Projekt umsetzen zu können, sind wir auf Förderung angewiesen.

