Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/049/2023)
am Dienstag, 31. Januar 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS KT/049/2023 31. Januar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:36 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Susanne Krause
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Magnus Hecht
Anne Holowenko
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Mario Schmidt
SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth
Stellvertretende Mitglieder
Veit Böhm
Torsten Schulze

Vertretung für Frau Petra Nikolov
Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne

3/11
ö NS KT/049/2023 31. Januar 2023

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
CDU-Fraktion
Petra Nikolov

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Herr Dr. Porstmann
Herr Dr. Vogt
Herr Strauch
Frau Moschell
Herr Podschun
Herr Röher
Frau Wendt

Gäste:
Frau Dr. Osiander
Herr Dr. Müller
Herr Nagel
Herr Kuhnt
Herr Weingarten
Frau Stellmacher
Herr Lautenschläger
Frau Ulbricht

AL Amt 41
AL Amt 43
Verkehrsmuseum Dresden
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
BL GB 4

Frau Marcenaro
Frau Schmitthenner
Herr Barnett
Frau Schmidt-Brückner
Herr Ludwig
Frau Kulakova

In Gruna leben e. V.
In Gruna leben e. V.
Jüdische Gemeinde zu Dresden
Chabad Lubawitsch Sachsen
Jüdische Kultusgemeinde
Gesellschaft für Christlich-jüdische Zusammenarbeit e. V.
Gefilte Fest Dresden e. V.
HATIKVA e. V.
Förderkreis Gedenk-, Begegnungs- und Lernort Alter
Leipziger Bahnhof
Jüdische Woche Dresden e. V.
Besht Yeshiva
Besht Yeshiva
Jüdische Musik- und Theaterwoche Dresden e. V.
Jüdische Kultusgemeinde
Jüdische Gemeinde zu Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

Herr Lang

4/11
ö NS KT/049/2023 31. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden

V1931/22
beschließend

nicht öffentlich
2

Personalangelegenheit Staatsoperette Dresden

V1968/22
beratend
(federführend)

3

Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah
mit Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden

V1782/22
beratend
(federführend)

4

Sachstand und weiteres Verfahren für die Realisierung eines Gedenk- und Erinnerungsortes im Kontext des Messerangriffs am 4.
Oktober 2020 in der Rosmaringasse/Schloßstraße – A0155/20 –
„An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern“

V1771/22
beratend
(federführend)

5

Eintrittspreise und Kursgebühren am Theaterhaus Rudi

V1838/22
beratend
(federführend)

6

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der
Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 2028

V1874/22
1. Lesung
(federführend)

7

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab dem Jahr 2023

V1934/22
1. Lesung
(federführend)

8

Ausschreibung zur Neubesetzung der Intendanz Theater Junge Generation

V1985/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9

Hans-Jürgen Dörner ehren – „Lennéstraße“ in „Dixie-DörnerStraße“ umbenennen

10

Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des
Ehrenhains auf dem Nord-friedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen

A0330/22
beratend
A0412/22
1. Lesung
(federführend)

5/11
ö NS KT/049/2023 31. Januar 2023

11

Informationen der Verwaltung

12

Sonstiges

6/11
ö NS KT/049/2023 31. Januar 2023

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Donhauser, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er weist darauf hin, dass Frau BM Klepsch am 26. Januar 2023 gewählt worden sei und am 1.
Februar 2023 ihren Dienst aufnehmen werde. Aus diesem Grund leite er heute noch einmal die
Sitzung.
Der öffentliche Teil der Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

1

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren in Dresden

V1931/22
beschließend

Herr BM Donhauser verweist einleitend auf die beiden vorliegenden Ergänzungsanträge und
bittet die Einreicher um deren Vorstellung.
Frau Stadträtin Apel bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein und begründet
ihn.

Folgende Punkte sollen nach 2. ergänzt werden:
3. die bereits beschlossenen Standorte als Kultur-und Nachbarschaftszentren weiter zu entwickeln und deren Betreibung langfristig abzusichern.
Dabei sollen die Kultur-und Nachbarschaftszentren eine Infrastruktur zur Verfügung stellen, um die Nachbarschaft und/oder Communities zu stärken. Sie sollen soziale Erfordernisse und soziokulturelle Bedarfe decken und Unterstützung bei Selbstorganisation sein.
Folgende Einrichtungen gehören dazu:

-

Bürgerhaus Prohlis (noch im Bau)
Club Passage
Volkshaus Cotta
Chinesischer Pavillon
Pentacon (gibt es bisher nur den Beschluss, keine Umsetzung)
Villa Interkultur (noch im Bau)

7/11
ö NS KT/049/2023 31. Januar 2023

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu überprüfen, ob auch die folgenden Einrichtungen zu einem KNZ entwickelt werden können:
-

Weltclub
Ukrainisches Haus
Internationales Begegnungszentrum des Ausländerrates Dresden e.V.
Engagementstützpunkt im Zentralwerk
Engagementstützpunkt in der Volkshochschule

4. weitere Kultur– und Nachbarschaftszentren neu zu entwickeln und dabei vorrangig folgende Standorte in Betracht ziehen:
-

die ehemalige Staatsoperette in Leuben
einen Standort in Klotzsche

5. Eine Fachförderrichtlinie für Erprobungen und dauerhafte Betreibung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren auszuarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Die
folgenden Kriterien sollen dabei Berücksichtigung finden:
-

Einwirken des KNZ in die Nachbarschaft und/oder Community
Nutzungsmöglichkeiten des KNZ durch weitere Vereine und Initiativen
Weitergabeangebote von Ressourcen wie Räume, Technik und Know-How

Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Schulze zu den Objekten unter Punkt 4 antwortet Herr Dr.
Klein. Zur ehemaligen Operette habe das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ein
Nachnutzungskonzept entwickelt, demnach sei es möglich, Atelier- und Probenräume als auch
Funktionen von Kultur- und Nachbarschaftszentren zu verorten. Der Stadtrat habe entsprechende investive Mittel für die Standortentwicklung eingestellt. Zu Klotzsche sei dem Kulturbereich nicht bekannt, ob dafür Liegenschaften zur Verfügung stehen würden.
Frau Stadträtin Apel fügt hinzu, dass sich Netzteilrunde Nord im Flughafen einmieten müsse
oder von der Kirche Räumlichkeiten erhalte, dafür müssen Fördergelder akquiriert werden, um
überhaupt Sitzungen mit allen Beteiligten durchführen zu können. Es gebe einfach keine Räume
in Klotzsche dafür.
Herr Stadtrat Schmidt hält nichts davon, beschlossene Projekte noch einmal neu zu beschließen, das sei überflüssig. Zu den Einrichtungen der Selbstorganisation von Migranten könne er
keinen Vorteil eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums erkennen, als Beispiel nennt er das
Begegnungszentrum des Ausländerrates auf der Heinrich-Zille-Straße. Für neue Standorte seien
keine finanziellen Mittel vorhanden. Für eine Fachförderrichtlinie fehle die finanzielle Untersetzung. Die CDU-Fraktion werde den Ergänzungsantrag ablehnen.
Frau Stadträtin Bischoffberger erachtet den Antrag als sehr gut, sie werde der Ergänzung zustimmen.

8/11
ö NS KT/049/2023 31. Januar 2023

Herr Stadtrat Aschenbach schließt sich der Meinung der CDU-Fraktion an, die Vorlage sollte in
der vorliegenden Form beschlossen werden.
Herr Stadtrat Hecht bemerkt, die Einrichtungen sollen unter dem konzeptionellen Begriff der
Kultur- und Nachbarschaftszentren geführt werden, damit man zum Beispiel deren Wirksamkeit
prüfen könne. Dafür sollen eigene Kriterien erstellt werden. Der Bedarf sei gerade bei neu gegründeten Migrantenselbstorganisationen, Vereinen und Initiativen besonders hoch. Durch entsprechende Prüfaufträge solle der Versuch gestartet und die Entwicklung vorangebracht werden.
Frau Stadträtin Mühlbach bringt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ein:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an den Beschluss des Stadtrates zu
V0750/21 (Beschlusspunkt 5) vom 22.07.2021, für die Trägerschaft der neu einzurichtenden Kultur- und Nachbarschaftszentren zum Verfahren der Konzeptausschreibung mit anschließender
Auswahl durch die Ausschüsse für Kultur und Tourismus und für Soziales und Wohnen zurückzukehren.
Herr Stadtrat Schulze beantragt, im Ergänzungsantrag der Fraktion DER LINKE. im Punkt 3 bei
den genannten Einrichtungen das Stadtteilhaus Neustadt zu ergänzen.
Frau Stadträtin Apel signalisiert als Einreicher, die Ergänzung zu übernehmen.
Frau Stadträtin Mühlbach denkt, man sollte sich jetzt nicht dabei übertreffen, viele neue Standorte vorzuschlagen. Vielmehr sollten die beschlossenen Standorte entwickelt werden.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt, die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates
Plauen (neuer Punkt 3) mit zu übernehmen.
Ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum soll als Modellprojekt für integrative Arbeit mit Menschen mit Migrationshintergrund im Bereich Südvorstadt-Ost eingerichtet werden. Eine Umsetzung in 2023 ist anzustreben.
Herr Stadtrat Kaden bittet um Vorstellung der Kostenplanung zum Projekt Villa Akazienhof.
Frau Stadträtin Apel beantragt Rederecht für Frau Dr. Osiander.
Frau Dr. Osiander informiert, sie sei Mitglied in der ehrenamtlichen Kerngruppe, die das Projekt
Akazienhof 2022 gestaltet habe, sie habe auch am Antrag mitgewirkt. In diesem Jahr seien
35.000 Euro bewilligt worden, davon 19.000 Euro für das Herrichten des Gartens, das sei abgeschlossen. Für 2023 sei noch einmal dieselbe Summe an Sachkosten wie für 2022 beantragt
worden, um den Garten zu bespielen. Damit solle das Gemeinschaftsgefühl gefördert werden.
Auf dieser Grundlage solle dann darüber nachgedacht werden, wie die Menschen in Gruna
überhaupt zusammenleben wollen, dabei werde vor allem auch an ältere Menschen gedacht.
Dafür sollen entsprechende Angebote entwickelt werden. Die Erfahrungen haben gezeigt, dass
dieses Vorhaben die Möglichkeiten von ehrenamtlichem Engagement übersteige. Derzeit haben
in der Leitungsgruppe fünf Menschen etwa 400 Stunden ehrenamtlich eingebracht, der Transfer
benötige jedoch eine stetige Untersetzung und eine professionelle Ausbildung für Sozialarbeit.

9/11
ö NS KT/049/2023 31. Januar 2023

Aus diesem Grund werde eine Personalstelle beantragt, die genau das leisten solle – von der
Selbstorganisation im Garten übergehend auf Strukturen in der Nachbarschaft zur gegenseitigen
Unterstützung, das beinhalte die 85.000 Euro für eine Vollzeitstelle (65.000 Euro plus Sozialabgaben).

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Donhauser stellt zunächst die Ergänzungsanträge zur Abstimmung.
Frau Stadträtin Mühlbach beantragt für den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE. LINKE. punktweise Abstimmung.

Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. – punktweise:
Folgende Punkte sollen nach 2. ergänzt werden:
3 die bereits beschlossenen Standorte als Kultur-und Nachbarschaftszentren weiter zu entwickeln und deren Betreibung langfristig abzusichern.
Dabei sollen die Kultur-und Nachbarschaftszentren eine Infrastruktur zur Verfügung stellen, um die Nachbarschaft und/oder Communities zu stärken. Sie sollen soziale Erfordernisse und soziokulturelle Bedarfe decken und Unterstützung bei Selbstorganisation sein.
Folgende Einrichtungen gehören dazu:

-

Bürgerhaus Prohlis (noch im Bau)
Club Passage
Volkshaus Cotta
Chinesischer Pavillon
Stadtteilhaus Neustadt
Pentacon (gibt es bisher nur den Beschluss, keine Umsetzung)
Villa Interkultur (noch im Bau)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu überprüfen, ob auch die folgenden Einrichtungen zu einem KNZ entwickelt werden können:
-

Weltclub
Ukrainisches Haus
Internationales Begegnungszentrum des Ausländerrates Dresden e.V.
Engagementstützpunkt im Zentralwerk
Engagementstützpunkt in der Volkshochschule

Abstimmung:

7 JA, 9 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

10/11
ö NS KT/049/2023 31. Januar 2023

4 weitere Kultur – und Nachbarschaftszentren neu zu entwickeln und dabei vorrangig folgende Standorte in Betracht ziehen:
-

die ehemalige Staatsoperette in Leuben
einen Standort in Klotzsche

Abstimmung:

6 JA, 9 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Ablehnung

5 Eine Fachförderrichtlinie für Erprobungen und dauerhafte Betreibung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren auszuarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Die
folgenden Kriterien sollen dabei Berücksichtigung finden:
-

Einwirken des KNZ in die Nachbarschaft und/oder Community
Nutzungsmöglichkeiten des KNZ durch weitere Vereine und Initiativen
Weitergabeangebote von Ressourcen wie Räume, Technik und Know-How

Abstimmung:

7 JA, 9 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Ergänzungsantrag SPD-Fraktion:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an den Beschluss des Stadtrates zu
V0750/21 (Beschlusspunkt 5) vom 22.07.2021, für die Trägerschaft der neu einzurichtenden Kultur- und Nachbarschaftszentren zum Verfahren der Konzeptausschreibung mit anschließender
Auswahl durch die Ausschüsse für Kultur und Tourismus und für Soziales und Wohnen zurückzukehren.
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 6 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Ergänzung des Stadtbezirksbeirates Plauen:
Ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum soll als Modellprojekt für integrative Arbeit mit Menschen mit Migrationshintergrund im Bereich Südvorstadt-Ost eingerichtet werden. Eine Umsetzung in 2023 ist anzustreben.
Abstimmung:

7 JA, 7 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Herr BM Donhauser stellt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

11/11
ö NS KT/049/2023 31. Januar 2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Themen, Projekte und den Finanzplan, die als Anlage beigefügt sind und die unter Beteiligung bzw. Einbeziehung der Bürgerschaft der jeweiligen Stadtteile der Unterstützung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren oder vergleichbaren Angeboten dienen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Kultur- und Nachbarschaftszentren mit folgenden freien Trägern abzuschließen: riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V. (38.400 EUR), In Gruna Leben e. V. (85.000 EUR) und Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V. (30.000 EUR).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an den Beschluss des Stadtrates zu
V0750/21 (Beschlusspunkt 5) vom 22.07.2021, für die Trägerschaft der neu einzurichtenden
Kultur- und Nachbarschaftszentren zum Verfahren der Konzeptausschreibung mit anschließender Auswahl durch die Ausschüsse für Kultur und Tourismus und für Soziales und Wohnen zurückzukehren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 4

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Dr. Silke Schöps
Stadträtin

