Anfrage Nr.: AF2890/23
Datum: 02.02.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Freie Zugänglichkeit von Sportflächen und Schulsportfreianlagen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die freie Zugänglichkeit von Sportanlagen ist ja schon seit vielen Jahren immer wieder Thema
im Stadtrat (siehe Antrag A0050/2015 „Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen
Nutzung“). In diesem Zusammenhang gibt es regelmäßig Bürgeranfragen, die ich zum Anlass
nehmen möchte, Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen zu bitten:

Fragen:
1. Welche (städtischen) Sportanlagen bzw. Bolzplätze sind frei zugänglich und öffentlich
nutzbar? Bitte gliedern Sie ihre Antwort nach Stadtteilen auf.
2. Wo können sich potenzielle Nutzer über die Zugänglichkeit von Sportanlagen informieren?
3. Der Stadtrat hat 2015 Zeit beschlossen, dass auch Schulsportanlagen frei zugänglich
sein sollen für den informellen Sport (siehe Einleitung). Wie ist der aktuelle Umsetzungsstand und was ist bei den Pilotprojekten herausgekommen? Bitte gliedern Sie
ihre Antwort nach Stadtteilen auf und übermitteln sie eine Übersicht.
Vielen Dank!

Anke Wagner

