Hausmitteilung

fflll
Landeshauptst adt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Ju gend

□ vertraul ich

(GB 2) 40

GZ:

An
den kommissari sch en Vorsitz end en sowie
die M it gli eder des Stadtbezi rks beirat es Plauen

Datum:

'i 7. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-PI00088/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/037/2022)
Wahrnehmung der Aufga ben nach Abgrenzungsrichtlinie, hier: Unterstützung der Uni-Schul e,

Cämmerswal der Straße - Neubau·Spielgerät e im Außenge länd e

Sehr gee hrte Damen und Herren,
folge nde abschließende Informatio n kann zu oben genanntem Beschluss gege ben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für den Neubau von Spielgeräten im Außengelände
der Universitätsschule Dresden, Cämmerswalder Straße, 12.500,0.0 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Die Finan zmittel in Höh e von 12.500,00 EUR w urden dem Amt fü r Schulen fü r die Anschaffung
von Spielgerät en an der Universität sschule zur Verfü gung gest ellt. Die M aßnah me w urde bereits
um gesetzt.
hen Grüßen

Kenntnisnahme:
t er für Bildung un d Juge nd

,:v

Beige
Ordn

erheit

Jan Oor.h;:,user
Be1:;ieordneter ·

