Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0114/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.02.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Beschaffung einer Büchertauschzelle
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. zu Beschaffung einer Büchertauschzelle für die Ortschaft Mobschatz bis zu 2.000,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0109/22 vom 12.01.2023 - Aufstellung und Finanzierung einer Möglichkeit zum Büchertausch in der Ortschaft Mobschatz

...

2/2

Maximilian Vörtler

