Anfrage Nr.: AF2896/23
Datum: 02.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Baumpflanzungen an der neuen Stadtbahntrasse Oskarstraße und Tiergartenstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus der AF1579/21 „Pflege von neu gepflanzten Bäumen in der Landeshauptstadt Dresden“ geht
hervor, dass bei Bäumen bis zum 15. Standjahr höhere Wässerungsgänge vorgenommen werden. Je nach Standort, Baumart, Standzeit am Standort sowie vorhandene Kapazitäten und Budgets, werden sie von 0- bis 15-mal jährlich gewässert.
Ein bedauerlicher Zustand ist, dass an der neuen Stadtbahntrasse Oskarstraße bereits nach drei
Jahren Bäume umgesägt werden müssen, u. a. weil "Hohe Temperaturen und anhaltende Trockenheit zu Hitzerissen an den Stämmen der Straßenbäume geführt haben". An der Oskar- und
Tiergartenstraße handelt sich nach Medienbericht dabei um ältere und neue Bäume.
Fragen:
1.

2.
3.
4.

Wie viele Bäume müssen aus welchen Gründen an der neuen Stadtbahntrasse Oskarstraße, Tiergartenstraße aus welchen Gründen entfernt und entsorgt werden?
Bitte Anzahl der Bäume mit der entsprechenden Begründung, warum sie gefällt werden
müssen, aufzählen.
Wie viele Bäume werden dafür neu eingesetzt?
Welche Kosten entstehen durch die Rodung und Neuanpflanzung an dieser neuen Stadtbahntrasse?
Welche vertraglichen Forderungen standen bzgl. der Bewässerung für die ausführende
Firma Oskarstraße/Tiergartenstraße, welche die neuen Bäume gepflanzt haben?

5.
6.

Werden derartige Vertragsbausteine, was die Bewässerung von Bäumen betrifft, stichpunktartig überprüft?
Beachtet die Landeshauptstadt Dresden bei neuen Vertragsabschlüssen mit Bewässerungen von neu gepflanzten Bäumen die neuen klimatischen Bedingungen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

