Anfrage Nr.: AF2893/23
Datum: 02.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wegfall von Parkplätzen durch Baumaßnahmen in der Innenstadt (26er Ring)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Sommer 2022 wird die Ringstraße zwischen Wilsdruffer Straße und Kreuzstraße in der Dresdner Altstadt zu einer Fußgängerzone umgebaut. Während der Bauphase ist schon ersichtlich,
dass Parkplätze weggefallen sind, die nicht wieder ertüchtigt werden.
Fragen:
1. Wie viele Parkplätze sind durch Bauarbeiten im IV. Quartal in der Innenstadt am 26er
Ring wegfallen? Bitte nach Monaten aufschlüsseln
2. Wie viele Parkplätze werden nach den Baumaßnahmen dauerhaft wegfallen?
3. Wie viele Ordnungsverfahren (Parkverstöße) wurden bis jetzt, seit den Umbauarbeiten
verteilt? Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln.
4. Welche Bußgeldhöhen wurden seit Baubeginn insgesamt ausgesprochen?
5. Gab es Einsprüche gegen diese Bußgeldbescheide?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

