Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

GZ:

(GB 4) 47

Datum:

30. JAN. Z023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00038/21 (Sitzungsnummer: SBR Pl/020/2021)
Fortschreibung der Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für das Projekt „Stadtbildfotografie"
7.500,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt Insoweit den Oberbürgermeister."

Die Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens ist erfolgt. Es erfolgte ab
dem 21. Mai 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Herr Albrecht Voß (Firma „Alb
recht Voss Werbefotografie"} hat dafür den Zuschlag erhalten. Die Fotos von Plauen sind ent

sprechend dem Vertrag aufgenommen wurden und komplett an das Stadtarchiv Dresden über
geben worden. Derzeit erfolgt die Vervollständigung der Metadaten und eine Sicherung im
Stadtarchiv Dresden. Nach Übergabe der Fotografien aller Stadtbezirke von Dresden, welche für

das 2. Halbjahr 2023 geplant ist, erfolgt die Datenübertragung an die jeweiligen Stadtbezirksäm
ter. Im Anschluss daran werden wie geplant die Öffentlichkeitsarbeiten beginnen.

2. „Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2021.
Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.

nächste Beschlusskontrolle: 30. August 2023
Mit freundliche

rüßen

Kenntnisnahme:
hauser
-rfür

Beigeordn^te/-r
für Ordnung und Scherheit

Tourismus

Jan Donhauser
Beigeordneter

