Anfrage Nr.: AF2892/23
Datum: 02.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einrichtungen für unbegleitete ausländische Minderjährige in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit 2015 errichtet die Landehauptstadt Dresden Einrichtungen für unbegleitete ausländische
Minderjährige. Diese Jugendlichen und Kinder im besonderen Maße zu versorgen, dazu sind
Städte u. a. verpflichtet.
Fragen:
1.

2.
3.
4.
5.
6.

Wie viele Einrichtungen/Unterkünfte wurden in der Landeshauptstadt Dresden seit
2015 für unbegleitete ausländische Minderjährige geschaffen?
Bitte diese Einrichtungen seit 2015 mit den entsprechenden Kosten einzeln aufführen.
Gibt es besondere Anforderungen, welche bei diesen Einrichtungen zu beachten sind?
Sind alle Unterkünfte für unbegleitete ausländische Minderjährige vollständig ausgelastet?
Wie viele Quadratmeter Wohnfläche stehen einem Jugendlichen oder Kind dort zu?
Wird in diesen Einrichtungen auch die Form von Wohngruppen angewandt? Oder gibt
es da andere Regeln?
Werden in diesen Quartieren auch Kinder aus der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen? Und werden im Umkehrschluss in Dresdner Wohngruppen auch unbegleitete ausländische Minderjährige aufgenommen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

