Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An

(GB 4) 47

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

30. JAN. 2023

Beschiusskontrolle zu V-Co00038/21 {Sitzungsnummer: SBR Co/019/2021)
Fortschreibung der Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 7.500,00 Euro."

Die Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens ist erfolgt. Es erfolgte ab
dem 21. Mai 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Herr Albrecht Voß (Firma „Alb
recht Voss \A/erbefotografie") hat dafür den Zuschlag erhalten. Die Fotos von Altstadt sind ent

sprechend dem Vertrag aufgenommen wurden und komplett an das Stadtarchiv Dresden über
geben worden. Derzeit erfolgt die Vervollständigung der Metadaten und eine Sicherung im
Stadtarchiv Dresden. Nach Übergabe der Fotografien aller Stadtbezirke von Dresden, weiche für
das 2. Halbjahr 2023 geplant ist, erfolgt die Datenübertragung an die jeweiligen Stadtbezirksäm
ter. Im Anschluss daran werden wie geplant die Öffentlichkeitsarbeiten beginnen.
2. „Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2021."
Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.

nächste Beschlusskontrolle: 30. August 2023
Mit freundlich,

früßen

Kenntnisnahme:

\jj}. Jan Do/hauser

Beigeor^ete/-

leigeordn^te/-r für

und Sicherheit

Kultur und Tourismus

Ordnung

Jan Donhauser
Beigeordneter

