Hausmitteilung

fflll
Landeshau ptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

□ vertraulich
An
den kommissarischen Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

21. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-PI00071/22 {Sitzungsnummer: SBR Pl/034/2022)

Wahrnehmung der Aufgaben nach Abgrenzungsrichtl inie, hier: Unterstützung des Gymnasiums
Plauen - Verdunklungsanlage Aul a

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Besch luss gegeben werden:
„ Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Anschaffung einer Verdunklungsanlage für
die Aula des Gymnasiums Plauen 12.000,00 EUR zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Die Finanzmittel in Höhe von 12.000,00 EUR wurden dem.Amt für Schu len für die Anschaffung
der Verdunklun gsan lage in der Aula des Gymnasiums Plauen übertragen. Derzeit befindet sich
das Amt für Schu len in der Umsetzung der Maßnahmen. Die angedachte Vorzugsvariante hat
sich leider als technisch nicht möglich erwiesen, sodass wir gezwungen sind, and ere t echnische
Lösungen in Betr~cht zu' ziehen.
Nächste Beschlusskontrolle:

14. Ap ril 2023

Kenntnisnahme :
au
neter für Bildung und Jugend

,'. y;
Beigeordnet r für
Ordnung und Sich

rJan Donhauser
Beigeordneter /
/

