Anfrage Nr.: AF2894/23
Datum: 02.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Interims-Haltestelle "Promenadenring Ost"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Sommer 2022 wird die Ringstraße zwischen Wilsdruffer Straße und Kreuzstraße in der Dresdner Altstadt zu einer Fußgängerzone umgebaut. Unabhängig davon, dass dadurch Parkplätze
nicht zur Verfügung stehen, ist diese Baustelle u. a. im Haltestellenbereich teilweise vermüllt.
Fragen:
1.
2.
3.
4.

Wann ist der geplante Fertigstellungstermin des "Promenadenring Ost"?
Wie lange wird die Nothaltestelle „Ringstraße“ erforderlich sein?
Ist es möglich, an dieser Stelle kurzfristig Papierkörbe während der Bauzeit aufzustellen?
Besteht ebenfalls die Möglichkeit, Sitzbänke für wartende Fahrgäste aufzustellen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

