Anfrage Nr.: AF2895/23
Datum: 02.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2798/22 - Wohnungen für Flüchtlinge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Aufruf der Landeshauptstadt Dresden vom 19.01.2023 „Wohnungen für Flüchtlinge“, erklärte Baubürgermeister Stephan Kühn, dass diese neu aufgenommenen Flüchtlinge begleitet
würden. Zitat Kühn: „Unser Ziel ist eine möglichst dezentrale Unterbringung von Geflüchteten in
Wohnungen. Wir werfen niemanden ins kalte Wasser. Erfahrene Sozialarbeiter begleiten Flüchtlinge beim Ankommen und Einleben in ihrem neuen Wohnumfeld. Mietertypische Rechte und
Pflichten sind ein wichtiger Schwerpunkt der Migrationssozialarbeit.“
Fragen:

1.

2.
3.
4.

5.

Wie viele Wohnungen offerierte die neue kommunale Wohnungsbaugesellschaft WiD
(Wohnen in Dresden) als 100%-ige Tochter der Landeshauptstadt Dresden seit Bestehen
der WiD, für Flüchtlinge?
Wie viele Wohnungen sind davon direkt an ukrainische Schutzsuchende gegangen?
Wie viele Wohnungen sind davon direkt an Schutzsuchende anderer Nationalitäten gegangen?
Wie viele Bürger, Wohnungsbaugesellschaften, Genossenschaften usw. sind dem konkreten Aufruf nach Wohnungen seit dem Aufruf der Landeshauptstadt Dresden vom
19.01.2023 bis zur gegenwärtigen Beantwortung dieser Frage gefolgt?
Wie viel zusätzlicher Wohnraum konnte dadurch zur Verfügung gestellt werden?

6.
7.
8.
9.

Wie sieht die konkrete Begleitung (siehe obige Aussage von Baubürgermeister Kühn) von
den jetzt neu dezentral untergebrachten Schutzsuchenden aus?
Wurden für dieses Versprechen neue erfahrene Sozialarbeiter eingestellt? Oder werden
diese Sozialarbeiter woanders „abgezogen“?
Wurden dafür neue Gelder, wenn ja wie viel, eingestellt?
Über funktionierende Vorgänge muss man nicht unbedingt berichten. Aber gibt es auch
Fälle, in denen Vermieter ihre Bereitschaft zur Unterbringung von Schutzsuchenden wieder zurückziehen? Wie viele solcher Fälle gab es 2022 und welche Gründe werden/wurden dafür angegeben?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

