Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 152

Datum:

3 1. )AN. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1436/22 (Sitzungsnummer: SR/036/2022)

Aus- und Umbau Heinz-Steyer-Stadion, Ausbau der Kurvenbereiche für Großveranstaltungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitgiieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, dass im Zuge des Aus- und Umbaus des Heinz-Steyer-Stadions ergän
zend zur beschlossenen Generalübernehmerleistung die Kurvenbereiche der West- und Osttri
büne fest eingebaut werden."

Der Ausbau der Westkurve ist zu 60 Prozent fertiggestellt und in der Ostkurve beginnen die Ausfüh
rungsarbeiten nach Fertigsteliung der Stützen für den Flutlichtring im Februar 2023.
2.

„Zur Finanzierung der Mehrkosten in Höhe von 1.800.000 Euro werden finanzielle Mittel aus

dem Investitionsbudget des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden gemäß Anlage 1 Kosten- und
Finanzierungsplan verwendet."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, siehe Beschlusskontrolle vom 8. August 2022.

3. „Der mit dem Wirtschaftspian 2022 (SR-Beschluss V1155/21 „Änderung des Wirtschaftsplanes
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das Wirtschaftsjahr 2022" vom 25. November
2021) beschlossene Investitionsplan wird entsprechend geändert."
Der Plan wurde entsprechend geändert.
Nächste Beschiusskontrolie: 1. Juli 2023.

Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnete/-

, Personal und Recht

Jan Donhauser
Beiaeordneter

