Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)
30.11-7/20887-14#!

Datum:

3 1. JAN, 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0394/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
EILANTRAG: Anpassung der Anzahl der Mitglieder beschließender Ausschüsse

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zu seiner ersten Sitzung im Januar 2023
eine Änderung der Hauptsatzung mit folgendem Inhalt vorzulegen.
„In § 10 wird wie folgt geändert;
a) in Absatz 2 Satz 3 Buchstabe d werden

a. die Wörter „beiden niedrigsten" ersatzlos gestrichen,
b. das Wort „wählen" durch „bestimmen" ersetzt,
c. das Wort „besser" durch „am besten" ersetzt.

b) Absatz 4 erhält folgende neue Fassung: „(4) Alle weiteren Mitglieder der benennenden Frak
tion sind stellvertretende Ausschussmitglieder. Wird durch die Fraktion keine andere Ver
tretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische Reihenfolge.""

Der Beschluss wurde mit Erstellung der Vorlage V2014/22 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden; Änderung der Ausschussgrößen" umgesetzt. Diese wurde am
9. Januar 2023 im federführenden Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Ei

genbetrieb IT-Dienstleistungen vorberaten und anschließend dem Stadtrat zur Beschlussfassung vor
gelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordneter

ersonal und Recht

Jen Donhauser

Beigeordneier

