DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0406/22
Datum: 03.11.2022

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Keine Fahrpreiserhöhung 2023

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.

Der Oberbürgermeister und die weiteren Vertreter:innen im Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) werden beauftragt, den Stadtrat gemäß § 52 Absatz 4
Satz 2 Sächs-KomZG unverzüglich über die durch den Verkehrsverbund Oberelbe für
2023 geplanten Tarifveränderungen umfassend zu unterrichten.

2.

Der Stadtrat erteilt den Vertreter:innen der Landeshauptstadt Dresden in der Zweckverbandsversammlung des ZVOE gemäß § 52 Absatz 4 Satz 1 SächsKomZG die Weisung, in der geplanten Zweckverbandsversammlung - voraussichtlich am 01.12.2022
- gegen eine weitere Erhöhung der ÖPNV-Tarife zu stimmen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

07.11.2022
14.11.2022
24.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 3

Begründung:
Begründung zur Sache:
Die Zielrichtung und der Umfang der vorgeschlagenen Tarifanpassungen sind angesichts der
dringenden Notwendigkeit, den CO2-Ausstoß zu reduzieren, angesichts der derzeitigen Inflationsrate, angesichts vieler gleichzeitiger Versuche, die Bevölkerung von steigenden Lebenshaltungskosten zu entlasten und angesichts der für Anfang 2023 geplanten Einführung eines bundesweiten 49-Euro-Klimatickets mehr als fragwürdig. Damit wird ein prinzipiell falsches Signal
gesetzt.
Soweit überhaupt Tarifanpassungen angezeigt sind, müssen diese im Hinblick auf das 49-EuroTicket und die geplante Stärkung des ÖPNV völlig neu austariert werden. Es ist zwar aus der
Sicht des ZVOE nachvollziehbar, gerade jetzt die Einnahmeseite stärken zu wollen, aus gesamtgesellschaftlicher Sicht sind die geplanten Fahrpreiserhöhungen jedoch unvernünftig.

Begründung zur Eilbedürftigkeit:
Die Vertreter:innen der Stadt in den Gremien des Zweckverbandes haben die Verpflichtung, den
Stadtrat über alle Angelegenheiten von besonderer Bedeutung frühzeitig (!) zu unterrichten. Die
geplante Erhöhung der Nahverkehrstarife fällt zweifellos in die Kategorie „Angelegenheit von
besonderer Bedeutung“.
Dem ist der Oberbürgermeister, obwohl er als Mitglied des Verwaltungsrates spätestens seit
dem 05.10.2022 Kenntnis von der geplanten Tarifmaßnahme hatte, bisher nicht nachgekommen.
Die Mitglieder des Hauptausschusses des ZVOE erhielten mit der Einladung zur Sitzung des
Hauptausschusses am 08.11.2022 erst am 25.10. 2022 Kenntnis von der geplanten Tarifmaßnahme. Die Erörterungen im Hauptausschuss und in der Zweckverbandsversammlung stehen
noch aus.
Zugleich ist der entsprechende Beschluss für die Zweckverbandsversammlung am 01.12.2022
avisiert.
Die Stadtratssitzung am 24./25.11.2022 bietet damit die letzte und einzige Möglichkeit, von
dem im Sächsischen Gesetz über die Kommunale Zusammenarbeiten für den Stadtrat verbürgten Recht, den Vertretern der Stadt Weisung zu erteilen, überhaupt Gebrauch zu machen.

§ 52 SächsKomZG Zusammensetzung der Verbandsversammlung
(1) 1 Die Verbandsversammlung des Zweckverbandes besteht aus mindestens einem Vertreter
eines jeden Verbandsmitgliedes. 2 Die Verbandssatzung kann bestimmen, dass einzelne oder
alle Verbandsmitglieder mehrere Vertreter in die Verbandsversammlung entsenden. 3 Die
Stimmenzahl eines Verbandsmitglieds kann unabhängig von der Zahl der von ihm entsandten
Vertreter bestimmt werden. 4 Die Stimmen eines Verbandsmitglieds werden einheitlich durch
dessen Vertreter nach Absatz 3 Satz 1 abgegeben.
(2) Die in § 44 Absatz 2 Satz 2 genannten Verbandsmitglieder dürfen zusammen nicht mehr als
zwei Fünftel der satzungsmäßigen Stimmenzahl haben; dabei bleiben diejenigen Verbandsmitglieder außer Betracht, an denen ausschließlich Gemeinden oder Landkreise beteiligt sind.
(3) 1 Eine Gemeinde wird in der Verbandsversammlung durch den Bürgermeister, ein Landkreis
durch den Landrat und ein Verwaltungs- oder Zweckverband durch den Verbandsvorsitzenden
Seite 2 von 3

vertreten, sofern nicht auf dessen Vorschlag das Hauptorgan des Verbandsmitglieds einen anderen leitenden Bediensteten zum Vertreter wählt. 2 Sind mehrere Vertreter zu entsenden, werden diese vom Hauptorgan des Verbandsmitglieds gewählt. 3§ 16 Absatz 4 gilt entsprechend.
(4) 1 Die Verbandsmitglieder können ihren Vertretern Weisungen erteilen. 2 Die Vertreter haben das Hauptorgan ihres Verbandsmitglieds im Sinne des § 44 Absatz 1 frühzeitig über alle Angelegenheiten des Zweckverbandes von besonderer Bedeutung zu unterrichten.
(5) § 39 Absatz 1 Satz 2 der Sächsischen Gemeindeordnung ist auf die Beschlussfassung der Verbandsversammlung entsprechend anzuwenden.
(6) 1 Die Vertreter der Verbandsmitglieder in der Verbandsversammlung sind ehrenamtlich tätig. 2 Für ihre Rechtsverhältnisse gelten die für Gemeinderäte maßgebenden Vorschriften entsprechend.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

