V-MB0110/23

Jahr
2023

Projektdatenblatt

Aktenzeichen

2023/MB-02/1/0000766/0001
Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Mobschatz Kleinprojekte

Gesamtausgaben
zuwendungsfähige Ausgaben
Gesamteinnahmen

1.259,00 €
1.259,00 €
1.259,00 €

Einnahmen

0,00 €

Antragsteller

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Kirche Dresden-Briesnitz
e.V. c/o Pfarramt Ev.-luth. Kirchgemeinde
Dresden-Briesnitz

Eigenanteil

259,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

Titel des Fördervorhabens

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

Anschaffung Stuhlpolster für die
Orgelempore der Kirche DresdenBriesnitz

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

1.000,00 €
1.000,00 €

Förderempfehlung / Prüfhinweis der Verwaltung

förderfähig

Veranstaltungsort

Kirche Dresden-Briesnitz, Merbitzer Straße, 01157 Dresden
Fördergegenstand

b. Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;g.
Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Anschaffung von 50 Stück Stuhlpolster für die Stühle auf der Orgelempore der Briesnitzer Kirche als
Teil der Innensanierung. Siehe Angebot 17901-12-22-AN vom 22.12.2022
Die 50 Stück Stuhlpolster sollen die gleiche Qualität haben, wie die schon bei der Firma P.R. Havener
GmbH beauftagten 83 rutschfesten Kirchenbankpolster mit einer Gesamtlänge von 306.60 lfm.
Der Friedhof Dresden-Briesnitz hatte vor mehr als zehn Jahren auch von der Firma P.R. Hafener GmbH
Bankauflagen angeschafft, die sich hervorragend bewährt haben. Für die Auswahl der neuen
Bankauflagen hatte die Firma uns mehrere Musterkissen zur Begutachtung zugesandt, so dass das
Material geprüft und auch Sitzproben damit gemacht werden konnten.
Die Stuhlposter werden auch im gleichen Design, aus dem gleichen Material und Gesamtstärke
angeboten.
Die Firma gibt auf die ganzen Polster eine Garantie von 20 Jahren und sichert zu, dass die Sitzpolster
nicht entzündbar sind, geprüft nach DIN1021 Teil 1 und 2. Klassifizierung gemäß DIN 66084: 2003P-b.
Diese Qualitätsmerkmale konnte uns keine andere Firma anbieten, so dass das Angebot vom
Vereinsvorstand einstimmig angenommen wurde.

30. Januar 2023

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Investive Ausgaben - bewegliche
Sachen des Anlagevermögens mit
Anschaffungskosten über 800,00 Euro Stuhlpolster
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.259,02 €

1.259,02 €

1.259,02 €

1.259,02 €

in Euro

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Mobschatz - Förderung durch das Ortsamt Mobschatz

1.000,00 €

2 Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel - Patenschaften /
Spenden

259,02 €

Gesamtkosten

1.259,02 €
30. Januar 2023

