Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1)20 6

Datum:

3|

2Q23

Beschlusskontrolle zu V1490/22 (Sitzungsnummer: SR/036/2022)

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die
Geflüchteten aus der Ukraine

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.) „Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der bis zum 31. Dezember 2022 auf dem SonderSpendenkonto der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden für die Geflüchteten aus der Uk
raine, die in der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen und betreut werden vorerst bis zur einer Ge
samtsumme von 100.000,00 Euro.

2.) Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der bis zum 31. Dezember 2022 bei der Landeshaupt
stadt Dresden eingegangenen Sachspenden für die Unterstützung der in der Landeshauptstadt Dresden
aufgenommenen Geflüchteten aus der Ukraine.

3.) Am Jahresanfang 2023 erhält der Stadtrat eine Gesamtliste aller eingegangenen Geld- und Sachspenden
nach Ziffern 1 und 2 zur Information.

4.) Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Verwendung der unter den Ziffern 1 bis 3 genannten Geld- und
Sachspenden für die Betreuung, Unterbringung und Versorgung von Geflüchteten aus der Ukraine in
nerhalb des Stadtgebietes.

5.) Falls Sachspenden von den zuständigen städtischen Organisationseinheiten nicht selbst für die vorge
nannten Zwecke verwendet werden können und sich die Spender für diesen Fall nicht ausdrücklich die

Rückgabe erbeten haben, entscheidet der Oberbürgermeister bis zu einem geschätzten wirtschaftlichen
Wert von 100.000,00 Euro je Einzelspende in eigener Zuständigkeit über die Überlassung an lokale ex
terne Ukraine-Hilfsinitiativen, die Verwendung durch städtische Organisationseinheiten zu anderen so

zialen Zwecken oder die wirtschaftliche Verwertung. Etwaige Verwertungserlöse sind für die Aufnahme,

Betreuung und Unterbringung von den Geflüchteten aus der Ukraine zu verwenden."

Im Jahr 2022 gingen auf dem Sonderspendenkonto der Landeshauptstadt Dresden insgesamt 74

Geldspenden in Höhe von 15.916,20 Euro für die aus der Ukraine geflüchteten Menschen, die in Dres
den betreut werden, ein.

