LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 9. Februar 2023

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/053/2023)

in der öffentlichen Sitzung am 1. Februar 2023

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

TOP 1

V1290/21

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße
Folgendes wird festgelegt:


Es ist zu prüfen, wie die insgesamt 2.100 m2 großen Reserveflächen bei der vorgestellten
Variante berücksichtigt werden können.



Die Stadtentwässerung Dresden GmbH und die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
werden um qualifizierte Stellungnahmen gebeten, welche Flächen des geplanten Standortes angesichts ihrer unternehmerischen Entwicklung und Grundstücksverfügbarkeit
für eine andere Nutzung zur Verfügung stehen könnten.



Im Übrigen wird noch einmal die Verfügbarkeit städtischer Grundstücke in dem Areal
hinter dem Autohof nahe der Flügelwegbrücke bis hin zur Scharfenberger Straße geprüft. Auch soll die Möglichkeit eines Grundstückstauschs mit dem Investor eruiert werden, um das gesamte Gelände für den Zollhof nutzen zu können. Zudem wird um einen
Vorschlag gebeten, wo außerhalb des Wohngebietes weitere 20 bis 30 LKW-Stellplätze
als Reserve eingeordnet werden können.



Im Rahmen einer frühzeitigen Beteiligung sollen Gespräche mit den Anliegern geführt
werden.

...

-2

Außerdem soll der Standort Boltenhagener Straße/Lausauer Weg als Alternativstandort
geprüft sowie die Quadratmeterpreise des Grundstückes dargestellt werden.



Es wird geprüft, ob der Umgriff des Bebauungsplans bis an die Grenzen der Washingtonstraße, Autobahnabfahrt sowie Kötzschenbroder Straße heran erweitert werden kann,
um eine Verbesserung der Zu- und Abfahrtssituationen zu untersuchen. In diesem Zusammenhang soll auch über eine gesonderte Zufahrt an der Kreuzung am HornbachBaumarkt nachgedacht werden.



Darüber hinaus wird um Einschätzung gebeten, welche Auswirkungen auf das Wohngebiet aufgrund des Durch- beziehungsweise Einfahrens sowie des Parkens von LKWs zu
erwarten sind und wie diese gegebenenfalls verhindert werden können.



Der Autobahn GmbH wird das Verkehrsgutachten übermittelt und um Stellungnahme
gebeten.



Die neuen Informationen werden auch in den Stadtbezirksbeiräten Pieschen und Neustadt vorgestellt.

Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Termin:

30. Juni 2023

Stephan Kühn
Vorsitzender

