SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2897/23
Datum: 02.02.2023

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Einbürgerung in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Im Kontext der Migrationsbewegung und dem längerfristigen Aufenthalt von ausländischen
Staatsbürger*innen stellt sich die Frage nach der Perspektive für diese Menschen. Eine solche
Perspektive kann eine zukünftige Einbürgerung sein. Neben den Vorteilen für eingebürgerte
Personen, ergeben sich natürlich auch Vorteile für die Stadt selbst: eingebürgerte Personen sind
bspw. erfolgreicher am Arbeitsmarkt und erreichen höhere Bildungsabschlüsse, die Aussicht auf
Einbürgerung kann Integrationsbemühungen fördern und nicht zuletzt kann eine funktionierende Demokratie nur bestehen, wenn diese von möglichst vielen mitgetragen wird.
Des Weiteren wurde Ende 2020 ein bundesweites Maßnahmenpaket zur „Bekämpfung von
Rechtsextremismus und Rassismus“, welches sich ebenfalls auf Maßnahmen zur Einbürgerung
bezieht, beschlossen.
In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen, um deren Beantwortung ich
Sie bitte:

Fragen:
1. Im Maßnahmenpaket zur „Bekämpfung von Rechtsextremismus und Rassismus“ wurde
eine Einbürgerungsoffensive festgelegt, welche gezielt für die „Möglichkeit einer Einbürgerung werben, um gut integrierten Ausländerinnen und Ausländern, die die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllen, die volle Teilhabe zu ermöglichen“ soll. Wie kommt die
Stadt Dresden dieser Maßnahme momentan nach?

2. Wie Sie in Ihrer Antwort (AF 1094/21) vom 02.02.21 schilderten, erfolgten zwischen
2018 und 2020 zwei direkte Kontaktierungen per Post an britische Staatsangehörige, in
welchen auf die Möglichkeit der Beantragung einer Einbürgerung hingewiesen wurde.
a. Welche datenschutzrechtliche Grundlage bestand zum damaligen Zeitpunkt bezüglich der durchgeführten Briefaktion?
b. Führte die genannte Briefaktion zu einer erhöhten Anzahl an Einbürgerungsanträgen
und wie ist die Stadt mit diesem erhöhten Aufkommen umgegangen?
3. Der Wissenschaftliche Stab des Sachverständigenrats für Integration und Migration (SVR)
hat anhand von Fallbeispielen die folgenden Handlungsempfehlungen für Briefaktionen
herausgearbeitet, um möglichen Überlastungen entgegenzuwirken:
 Anpassungsmöglichkeiten ausschöpfen, Variationen ausprobieren
 auf Staatsangehörigkeit eines bestimmten Herkunftslands/Region beschränken
 Versand kann zeitlich gestreckt werden
 Zahl der wöchentlich abgeschickten Anschreiben kann an Kapazität der Einbürgerungsbehörde angepasst werden
Hat die Stadt Dresden Szenarien, die genannte Maßnahmen beinhalten, bereits vollständig geprüft?

4. Mit der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes müssen alle Einbürgerungsbehörden ab
2022 die digitale Antragstellung ermöglichen1.
a. Wie kommt die Stadt der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes in Bezug auf Einbürgerungen derzeit nach?
b. Gibt es seitens der Stadt derzeit Bestrebungen einer Überarbeitung der Homepage
zu Einbürgerungsbelangen - insbesondere auch in Bezug auf sprachliche Vielfältigkeit?
1

Courtman, Nicholas/Schneider, Jan 2021: Erfolgsfaktoren einer gelingenden Einbürgerungspraxis. Expertise für die
Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration. Wissenschaftlicher Stab des Sachverständigenrats für Integration und Migration (SVR), Berlin.

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Vincent Drews

Seite 2 von 2

