Anfrage Nr.: AF2898/23
Datum: 03.02.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Informationen zum Radweg auf dem "Blauen Wunder"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Kritik aus den Stadtbezirksbeiräten Loschwitz und Blasewitz an der Informationspolitik
der Stadtverwaltung in Bezug auf die Streichung einer Fahrspur auf dem Blauen Wunder zum
Zwecke einer Radwegeinrichtung reagierte der Beigeordnete Kühn öffentlich mit der Aussage, die Stadtbezirksbeiräte informiert zu haben. Insbesondere Mitglieder des Stadtbezirksbeirats Loschwitz weisen diese Darstellung allerdings zurück. Zur Versachlichung der Debatte
bitte ich Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wann und in welcher Form wurde der Stadtbezirksbeirat Loschwitz über die Einrichtung eines Radwegs unter Wegfall einer Kfz-Spur auf dem Blauen Wunder unterrichtet?
2. Wann und in welcher Form wurde der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften über die Einrichtung eines Radwegs unter Wegfall einer Kfz-Spur
auf dem Blauen Wunder unterrichtet?
3. Der Beigeordnete Kühn legte explizit dar, den Stadtbezirksbeirat Blasewitz am 7. Dezember 2022 umfassend über den Wegfall einer Fahrspur auf dem Blauen Wunder
und der Einrichtung eines Radwegs informiert zu haben. Leider findet sich in der öffentlichen Niederschrift der Sitzung dazu kein Hinweis. Unter welchem TOP hat der
Beigeordnete den Stadtbezirksbeirat umfassend informiert?
Vielen Dank!

Matthias Dietze

