Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/040/2023)
am Mittwoch, 1. Februar 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS P/040/2023 1. Februar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Nils Kröber
Andrea Mühle
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Peter Krüger
Anke Wagner
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Stellvertretende Mitglieder
Wolf Hagen Braun
Magnus Hecht

Vertretung für Herrn Heiko Müller
Vertretung für Leo Lentz

3/10
ö NS P/040/2023 1. Februar 2023

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Fraktion DIE LINKE.
Leo Lentz

Gäste:
Herr Schütze
Herr Fröb

Petent
ADFC Dresden e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Richter

Bürgermeisteramt

4/10
ö NS P/040/2023 1. Februar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Sicheres Radfahren auf der Bürgerstraße"

P0066/21
beschließend

1.2

Petition „Sicher Rad fahren auf der Gostritzer Straße"

P0131/22
beschließend

1.3

E-Petition „Dresdner Pferdekutschen abschaffen"

P0126/22
beschließend

1.4

E-Petition „Glas(flaschen)verbot in der Heide und auf den Elbwiesen"

P0128/22
beschließend

1.5

Petition „Retten Sie die historischen Dresdner Friedhöfe vor dem
Verfall!"

P0129/22
beschließend

1.6

E-Petition „Nulltarif statt Fahrpreiserhöhung"

P0130/22
beschließend

nicht öffentlich
2

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

2.1

E-Petition „DVB-Millionenloch: Stadt will Autofahrern an den Geldbeutel!"

3

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

4

Sonstiges

P0132/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/10
ö NS P/040/2023 1. Februar 2023

öffentlich
Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet die Sitzung mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit
sowie der form- und fristgemäßen Ladung.
Zur Tagesordnung stellt sie ebenfalls Einvernehmen fest.

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Sicheres Radfahren auf der Bürgerstraße"

P0066/21
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt Rederecht für den Petenten, Herrn Schütze.
Dem Antrag wird einstimmig zugestimmt.
Herr Schütze stellt seine Petition anhand einer Präsentation ein. Er schildert die schwierige Situation für Radfahrende auf der Bürgerstraße. Viele fahren eng am Bord neben den Bahnschienen.
Andere nutzen wegen der gefährlichen Situation auch den Gehweg zum Radfahren. Neben der
begrenzten Fahrbahnbreite stellen auch zugeparkte Kreuzungen ein Problem dar, nicht nur für
Radfahrende, sondern auch für Kinder auf ihrem Schulweg sei das schwierig.
Die in der Petition vorgeschlagenen Maßnahmen brächten folgende Verbesserungen:






Erhöhung der Schulwegsicherheit und des Weges zu den vier Kitas im Umfeld der Bürgerstraße
Erhöhung der Radverkehrssicherheit
Aufwertung des Ortsteilzentrums Pieschen
Entschärfung Unfallhäufungsstelle Oschatzer Straße/Bürgerstraße bzw. des unfallbelasteten Abschnitts Torgauer – Oschatzer Str.
Verringerung des Verkehrslärms

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt, die Vertagung der Petition, da noch die Zuarbeit der
Verwaltung zur Unfallstatistik der letzten Jahre ausstehe.
Frau Stadträtin Apel bemerkt, dass die Situation auf der Straße grundsätzlich für alle Verkehrsteilnehmer sehr schwierig sei. Die Frage sei, inwieweit bzw. ob diese ungünstige Situation
grundsätzlich verbessert werden könne.
Herr Stadtrat Kaden konstatiert, dass die Stellungnahme der Verwaltung den Status quo widerspiegele und auch weiteres Zahlenmaterial daran nichts ändern werde. Er kann sich vorstellen,
die Petition abzuschließen und die Verwaltung aufzufordern, die ausstehende Zuarbeit noch
nachzuliefern.
Frau Stadträtin Bischoffberger erklärt, dass in der Stellungnahme der Verwaltung zu lesen sei,
dass es eine unstrittige erhöhte Gefährdung in Form von Stürzen gebe. Deswegen brauche es
mehr Sicherheit. Gleichzeitig werde ausgeführt, dass Sicherheit vorhanden sei. Wegen dieser

6/10
ö NS P/040/2023 1. Februar 2023

Diskrepanz wollte sie die Zahlen der Unfallstatistik sehen. Des Weiteren verweist sie auf die
Stellungnahme des ADFC Dresden e. V. auf die Verwaltungsstellungnahme.
Herr Stadtrat Kaden betont, dass die Stellungnahme eines Lobbyverbandes nicht Grundlage des
Handelns des Ausschusses sein sollte. Sollte die Stellungnahme des ADFC e. V. gewürdigt werden, müsste sie der Verwaltung übergeben werden, um gegebenenfalls zu erwidern.
Frau Stadträtin Mühle bestätigt die widersprüchliche Stellungnahme der Verwaltung, weil von
einer Gefährdung ausgegangen werde und gleichzeitig keine rechtfertigenden Gründe für die
Anordnung von Tempo 30 vorliegen. Als Grundlage würden nicht aktuelle Unfallzahlen herangezogen.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt, den Stadtbezirksbeirat Pieschen zu beteiligen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch merkt zur Unfallstatistik an, dass viele Radfahrer wegen der
schwierigen Situation den Fußweg nutzen, was vermutlich Unfälle reduziere, sodass die Unfallstatistik möglicherweise nicht repräsentativ sei.
Herr Stadtrat Pinkert gibt den Hinweis, dass die Bürgerstraße aufgrund von Bauarbeiten im
Umkreis lange Zeit eine Sackgasse gewesen sei, was ebenfalls die Unfallstatistik der vorherigen
Jahre verbessere.
Frau Bürgermeisterin Klepsch fasst die ihr vorliegenden Anträge im Einvernehmen mit dem
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zusammen und stellt sie zur Abstimmung:
Ergebnis:
1.

Die Petition wird vertagt und mit der Bitte um Stellungnahme an den Stadtbezirksbeirat
Pieschen überwiesen. Nach Vorliegen der Stellungnahme wird die Petition wieder durch
den Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung aufgerufen.

2.

Der Geschäftsbereich Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften wird gebeten,
a) die ausstehende Zuarbeit laut der Festlegung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung vom 11. Januar 2023 zeitnah nachzureichen sowie
b) die Stellungnahme des ADFC Dresden e. V. vom 10. Januar 2023 zu bewerten.

Abstimmungsergebnis:

1.2

Verweisung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Petition „Sicher Rad fahren auf der Gostritzer Straße"

P0131/22
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt Folgendes, was Frau Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung stellt:

7/10
ö NS P/040/2023 1. Februar 2023

Ergebnis:
Die Petition wird auf die nächste Sitzung am 8. März 2023 vertagt.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung führt eine Anhörung mit dem Petenten
(ADFC Dresden e. V.) durch. Dazu werden Vertreter der DVB AG (Planer für Infrastruktur und Linien), des Straßen- und Tiefbauamtes und der Bürgerschaft (Fa. InfraTec GmbH) sowie die Radverkehrskoordinatorin der Landeshauptstadt Dresden hinzugezogen.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Vertagung mit Anhörung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

E-Petition „Dresdner Pferdekutschen abschaffen"

P0126/22
beschließend

Herr Stadtrat Kaden reflektiert die Informationen der Verwaltung aus der Stellungnahme. Im
Ergebnis stellt er fest, dass dem Petenten die Hintergründe des Verwaltungshandelns aufgrund
bestehender Normierungen mitzuteilen seien. Der Petition selbst könne jedoch nicht abgeholfen werden.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt die Vertagung der Petition, da sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen noch keine abschließende Meinung gebildet habe. Diese solle in der kommenden Woche getroffen werden.
Herr Stadtrat Kaden bemerkt, dass die Petition bereits einmal aus demselben Grund vertagt
worden sei. Er spricht dafür, in der Sache zu entscheiden.
Herr Stadtrat Colditz stellt fest, dass Kutschfahrten nicht in Gänze verboten werden könnten. Es
gebe jedoch ein Verkehrsschild, was Kutschdurchfahrten verbiete. Ihn interessiere, unter welchen Umständen dieses Verkehrsschild angeordnet werden könne.
Herr Stadtrat Kaden erklärt, dass die Sperrung einzelner Straßen nicht die Forderung der Petition erfüllen würde, Kutschfahrten aus Tierschutzgründen zu verbieten. Die Anordnung von Verbotsschildern für Kutschdurchfahren sei daher untauglich.
Herr Stadtrat Aschenbach folgt der Auffassung von Herrn Stadtrat Kaden, dass der Petition
nicht abgeholfen werden könne.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Antrag von Frau Stadträtin Bischoffberger auf Vertagung zur Abstimmung. Dieser wird mit 6 Ja-Stimmen und 10 NeinStimmen abgelehnt.
Sie bringt nun den Antrag von Herrn Stadtrat Kaden zur Abstimmung.

8/10
ö NS P/040/2023 1. Februar 2023

Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Zur Begründung der Entscheidung wird der wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme in der Antwort an den Petenten übermittelt. Diese ist
im Ratsinformationssystem abrufbar (Link https://ratsinfo.dresden.de).
Abstimmungsergebnis:

1.4

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 4

E-Petition „Glas(flaschen)verbot in der Heide und auf den Elbwiesen"

P0128/22
beschließend

Nils Kröber bezieht sich auf die Verwaltungsstellungnahme, welche den Sachstand eindeutig
wiedergebe. De facto sei es verboten, im Landschaftsschutzgebiet Müll zu hinterlassen. Ferner
bestehe keine Möglichkeit, Glasflaschen zu verbieten. Außerdem wäre die Kontrolle einer solchen Festsetzung schwer zu leisten.
Er beantragt Folgendes, was Frau Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung stellt:
Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, da für Landschaftsschutzgebiete bereits entsprechende Regelungen gelten. Zur Begründung der Entscheidung wird der wesentliche Inhalt der
Verwaltungsstellungnahme in der Antwort an den Petenten übermittelt. Diese ist im Ratsinformationssystem abrufbar (Link https://ratsinfo.dresden.de).
Abstimmungsergebnis:

1.5

Zustimmung - Petition teilweise abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Petition „Retten Sie die historischen Dresdner Friedhöfe vor dem
Verfall!"

P0129/22
beschließend

Herr Stadtrat Aschenbach beantragt, dass der Petition abgeholfen werden könne. Der Stadtrat
habe mit seinem Haushaltsbeschluss den Bedarf der Friedhöfe übererfüllt.
Frau Bürgermeisterin Klepsch weist auf eine Diskrepanz zur Verwaltungsstellungnahme hin,
wonach der Petition teilweise abgeholfen sei.
Herr Stadtrat Krüger erinnert, dass auf Wunsch der SPD-Fraktion die städtischen und die konfessionellen Friedhöfe getrennt worden seien. Die Gesamtsumme sei nicht weit vom Haushaltsvorschlag entfernt gewesen.
Nils Kröber beantragt aufgrund der Verwaltungsstellungnahme Folgendes, was Frau Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung stellt:

9/10
ö NS P/040/2023 1. Februar 2023

Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden. Zur Begründung der Entscheidung wird der wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme in der Antwort an den Petenten übermittelt. Diese ist im Ratsinformationssystem abrufbar (Link https://ratsinfo.dresden.de).
Abstimmungsergebnis:

1.6

Zustimmung - Petition teilweise abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition „Nulltarif statt Fahrpreiserhöhung"

P0130/22
beschließend

Frau Stadträtin Apel berichtet, dass der Petent keine Erhöhung der Fahrpreise des ÖPNVs sowie
das Angebot des ÖPNVs zum Nulltarif fordere.
Ihre Recherche habe ergeben, dass es tatsächlich etwa 100 Städte weltweit gebe, in denen der
ÖPNV zum Nulltarif angeboten werde. Allerdings sei das eine weitreichende politische Frage.
Ferner fasst sie den Inhalt der Stellungnahme kurz zusammen.
Sie schlägt vor, dem Petenten einen Zwischenbescheid zu geben und die Petition zu vertagen,
weil sich zu dem Thema noch der Antrag A0406/22, Keine Fahrpreiserhöhung 2023, im Geschäftsgang des Stadtrates befinde.
Herr Stadtrat Pinkert gibt zu bedenken, dass der Petent einen Nulltarif für den ÖPNV fordere.
Im genannten Antrag werde keine Preiserhöhung gefordert. Die Preiserhöhung sei jedoch durch
den VVO beschlossen und könnte nur durch erneuten Beschluss geändert werden. Zwischenzeitlich stehe die Einführung des 49-Euro-Tickets bevor, welches jedoch auch keinen Nulltarif bedeute.
Über einen Nulltarif müsste auf höherer politischer Ebene entschieden werden, so Frau Stadträtin Apel. Ihr gehe es um den Verzicht auf die Preiserhöhung, weshalb die Petition vertagt und
die Entscheidung des Stadtrates abgewartet werden solle.
Herr Stadtrat Kaden geht mit der Vertagung mit. Er spricht für die Festlegung eines Enddatums
der Vertagung auf Ende April 2023, um sie spätestens dann abschließen.
Frau Stadträtin Apel beantragt Folgendes, was Frau Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung
stellt:
Ergebnis:
Die Petition wird bis spätestens Ende April 2023 vertagt, um die Entscheidung des Stadtrates
zum Antrag A0406/22, Keine Fahrpreiserhöhung 2023, abzuwarten.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0

10/10
ö NS P/040/2023 1. Februar 2023

Frau Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Peter Krüger
Stadtrat

