LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/010/2020)

Sitzung am:

01.04.2020

Beschlusszu:

V3136/19

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße
hier:

1.

Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans

2.

Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, nach

§ 1 Abs. 8 i. V. m.§ 2 Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Johannstadt
Nord aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebau

ungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße.
2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs, entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

§ 13 BauGB, ein vereinfachtes Verfahren zum Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II
Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße, durchzuführen.

Dresden,

03. APR. 2020

Schmidt-Lamontain
tzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/043/2022)

Sitzung am:

27.04.2022

Beschlusszu:

V1370/22

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 79.5 Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße
hier:

1. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwen
dung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. IJohannstadt Nord, Fiedlerstraße, in
der Fassung vom 21. September 2021.(Anlage 1 der Vorlage).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord,
Fiedlerstraße, in der Fassung vom 21. September 2021.(Anlage 2 der Vorlage).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße, nach § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen
öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.§ 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzufüh
ren.

-2-

5. Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den
Oberbürgermeister, sich dafür einzusetzen, den Hubschrauberlandeplatz Im nördlichen Be
reich - möglichst weit entfernt von Wohnbebauung - anzuordnen und sich für die dafür
notwendigen Zustimmungen bei den entsprechenden Gemeinden einzusetzen.

6. Die Verwaltung wird beauftragt, bis zum Satzungsbeschluss zu prüfen, in welchem Umfang
Photovoltaikanlagen auf dem Dach und an der Fassade angeordnet werden können, ohne
die Genehmigungsfähigkeit des Hubschrauberlandesplatzes zu gefährden und eine entspre
chende Festsetzung zu treffen.

7. Wenigstens 10 großkronige Bäume sind unter 10.2 verbindlich zur Neupflanzung festzuset
zen.

8. Im Rahmen des städtebaulichen Vertrages ist ein wettbewerbliches Verfahren einzuordnen,
bei dem zwingend die Gliederung des Gebäudes und Gestaltung der Fassade Prüfbestand
teile sind.

9. Sofern eine Realisierung in verschiedenen Bauabschnitten vorgesehen ist, ist eine angemes
sene Interimsgestaltung des Vorplatzes im Bereich Fetscherstraße/Blasewitzer Straße im
Rahmen eines städtebaulichen Vertrages zu sichern.

Dresden, 29. APR. 2022

i.K
Eva J^nigen
Vor/tzende

