Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksamtsleiter
André Barth

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiter: D. K. Balejko
Telefon:
(0351) 4 88 20 87
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
6. Februar 2023

Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Altstadt
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt007/23) "300 Jahre
Elbflorenz. Augusteischer Zeitraum im Spiegel der Dresdner Straßennamen"

Sehr geehrter Herr Barth,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Die Erweiterung der Dresdner kulturellen Bildung mittels einer Plakatausstellung und begleitender Broschüren
mit dem Ziel, sie weiter in Deutschunterrichtseinrichtungen für zugezogene Bürger*innen zu präsentieren begrüßen wir. Die Liste der herzu herangezogenen Straßennamen beinhaltet 13 Namen von herausragenden
Männern unserer Stadt. Angesichts der darüber hinaus bestehenden Straßennamen mit herausragenden Dresdner Frauen der Barockzeit erscheint die Liste auffällig unvollständig. Da die Ausstellung primär von Zuwanderer*innen für Zuwanderer*innen konzipiert wird, wäre eine große Wissenslücke entstanden, wenn die bedeutenden Dresdner Künstlerinnen, Wissenschaftlerinnen und Schriftstellerinnen im Rahmen des beantragten
Projektes gänzlich ausgeblendet würden. Darüber hinaus wäre der Auftrag der Integration unvollständig ausgeführt, wenn der Grundgedanke der Gleichberechtigung von allen Geschlechtern entsprechend dem Artikel 3
des Grundgesetzes keine Berücksichtigung im Ablauf des Projektes finden würde.
Wir benennen unten eine Auswahl der auf Dresdner Straßenschildern verewigten Persönlichkeiten, die bisher
in der Projektbeschreibung unerwähnt bleiben:
-

Angelikastraße Angelica Kaufmann, Malerin und Grafikerin (1741-1807)
Carrierastraße Rosalba Carriera, Malerin (1675-1757)
Dora-Stock-Straße Johanna Dorothea Stock, Portraitmalerin (1760-1832)
Dorothea-Erxleben-Straße Dorothea Christine Erxleben (1715-1762), erwarb 1754 als erste deutsche
Frau den Doktorgrad
Josephinenstraße Maria Josepha, Gemahlin des Kurfürsten Friedrich August II von Sachsen (16991757)
Justinenstraße Johanne Justine Renner (Gustel von Blasewitz) (1763-1856)
Merianplatz Maria Sybilla Merian, Malerin, Kupferstecherin, Naturforscherin (1647-1717)
Neuberinstraße Friederike Caroline Neuber, Schauspielerin und Theaterprinzipalin in Dresden (16971760)
...

-2-

-

Reckestraße (Charlotte Elisabeth (Elisa) Konstantine von der Recke, Lyrikerin und Schriftstellerin in
Dresden (1756-1833)
Walpurgisstraße Maria Antonia Walpurgis, Gemahlin des Kurfürsten Friedrich Christian von Sachsen
(1724-1780)

Wir weisen auch darauf hin, dass entsprechend dem 1. Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Gleichstellungscharta, laut Stadtratsbeschluss SR/008/2015 vom 19. März 2015, auf Entwicklung von
Projekten unter dezidierter Berücksichtigung der Geschlechtergerechtigkeit zu achten ist.
Des Weiteren beachten Sie bitte die geschlechtergerechte Sprache sowohl im Förderverfahren als auch in der
Öffentlichkeitsarbeit des Projektes gemäß der ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und des 1. Dresdner GleichstellungsAktionsplanes, Artikel 6, Seite 9. Nähere Informationen dazu finden Sie im MitarbeiterInformationsSystem
(MIS) der Landeshauptstadt Dresden unter dem Stichwort „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“
(http://intranet-3/Intranet/InfoPortal/service/suchergebnisse?id=RDDD-AVYGBB).

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

