Petition Nr.: P0066/21
Datum: 6. Februar 2023

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Sicheres Radfahren auf der Bürgerstraße"
Petitionstext (Kurzfassung – Begründung -> siehe Petition):
Die Petenten fordern bis zu einem grundlegenden Umbau der Bürgerstraße:
1. die Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf Tempo 30
2. die Markierung von Radpiktogrammen zwischen den Bahngleisen, um den Radverkehr sichtbarer
zu machen (wie z. B. auch in Berlin, Halle, Bremen)
3. Maßnahmen zur Verhinderung des Falschparkens in den Kreuzungsbereichen (z. B. Abpollerung),
um die Sichtbeziehungen zu verbessern.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 1143 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

28.04.2021

nicht öffentlich

01.02.2023

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

07.03.2023
29.03.2023

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

