Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 06.FEB.
Beschlusskontrolle zu V0199/20 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Standortentscheidung für die Berufsvorbereitende Ausblldungsstätte (BALD), Außenstelle der
Schule „Am Landgraben" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischen Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Beschluss zur V1222/16 „Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbe
reitende Ausbildungsstätte (BALD)" wird in den Beschiusspunkten 1,3,4 und 5 aufgeho
ben."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung für die Errichtung eines Schulneubaus für die
Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der Schule „Am Landgraben"

Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen auf dem kommunalen Flurstück 117/20 der
Gemarkung Dobritz (Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg) in 01237 Dresden."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Der Baubeschluss V1153/21 „Neubau der Berufsvorbereiten
den Ausbildungsstätte (BALD) an der Schule „Am Landgraben" Dresden mit dem Förderschwer

punkt Lernen" wurde auf Stadtratssitzung am 7. März 2022 verabschiedet. Die Errichtung des Ge
bäudes hat Im Oktober 2022 begonnen.

3. „Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung der Berufsvorbereitenden Ausbildungs
stätte (BALD) zum 1. August 2024, frühestens jedoch nach Fertigstellung des Schulneu
baus."

Der Beschlusspunkt wird nach Fertigstellung des Schulneubaus umgesetzt. Das Gebäude soll
planmäßig Im Jahr 2024 fertiggestellt sein.

