Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6.

2023

Beschlusskontrolle zu V2051/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)

Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweiterung Haus A, Sanierung Haus C und Sanie
rung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung von drei Bauvorhaben am
Gymnasium Dreikönigschule, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden:

a) Sanierung und Erweiterung Haus A,
b) Sanierung Haus C und
c) Sanierung Haus B
mit Neugestaltung der Außenanlagen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2.

„Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze
gemäß Anlage 27."

Aufgrund der Umverteilungen durch die Vorlage V2285/18 „Fortschreibung der investiven Finanz
planung 2018 bis 2021" und der Vorlage V2051/17 „Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und
Erweiterung Haus A, Sanierung Haus C und Sanierung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen,
Louisenstraße 42 in 01099 Dresden" wäre eine doppelte Umschichtung für das Jahr 2018 im Pro

jekt HI.4030034 erfolgt. Deshalb wurde die Umschichtung für 2018 in dieser Vorlage nicht umge
setzt. Die übrigen Veränderungen der Einzahiungs- und Auszahlungsansätze wurden gemäß An
lage 27 umgesetzt.

