Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2}40

Datum;

06. FEB. 2(123

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolie zu V0648/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)

Umsetzung der Maßnahmen im Rahmen des Förderprogrammes „Digitale Schulen in Sachsen"
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Abschluss eines Generalübernehmervertrages mit der im vollständigen Eigentum stehenden Tochtergesellschaft,
STESAD GmbH, zum Zwecke der Erbringung von Leistungen zur Umsetzung des Digitalpak
tes an Dresdner Schulen."

Der Generalübernehmervertrag wurde durch die STESAD GmbH und durch den Oberbürgermeis
ter im Januar 2021 unterzeichnet.

2. „Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) ist halbjährlich über
die Umsetzung zu berichten und die nächsten Planungsschritte sind vorzustellen.
Die STESAD GmbH berichtet gemäß Beschluss halbjährlich dem Ausschuss für Bildung (Eigenbe

trieb Kindertageseinrichtungen) über den Fortschritt. In der Sitzung des Ausschusses am
6. Dezember 2022 erfolgte die aktuelle Berichterstattung.
Nächste Beschlusskontrolie:

30. Juni 2023

Mit freu Iiichen Grüßen
Kenntnisnahme:
user

neter für Bildung und Jugend

i.V.
Dirk HiJbdrt

Oberbürgermeister
Vgi '.gI'i: (iH'J U' 'j'*.

