Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/041/2023)
am Donnerstag, 19. Januar 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS SP/041/2023 19. Januar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Uwe Vetterlein
Daniela Walter
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Torsten Schulze
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Petra Nikolov
Anke Wagner
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Holger Hase
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Sachkundige Einwohner
Carolin Aepfler
Robert Baumgarten
Dr. Thomas Hesse
Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif
Christian Walter

Sitzungsteilnahme bis 18:00 Uhr

3/9
ö NS SP/041/2023 19. Januar 2023

Stellvertretende Mitglieder
Torsten Nitzsche
André Schollbach

Vertretung für Herrn Claus Lippmann
Vertretung für Frau Katharina Hanser

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser

keine Sitzungsteilnahme

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Claus Lippmann
keine Sitzungsteilnahme

Verwaltung:
Herr Dr. Schulz
Herr Krisch
Frau Dr. Noack
Herr Jähring
Frau Schulze

GB 3
EB Sportstätten
EB Sportstätten
GB 1
GB 1

Gäste:
Herr Becker
Herr Wehlend
Frau Wendrick

Dynamo Dresden
Dynamo Dresden
Privat

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS SP/041/2023 19. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Schaffung einer geeigneten Präsentationsfläche für Dresdner Medaillengewinnerinnen und -gewinner bei olympischen und paralympischen Spielen

A0401/22
beschließend

nicht öffentlich
2

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH &
Co. KG

V1633/22
beratend
(federführend)

3

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ausbau der
Sportanlage Jägerpark, Jägerpark 12 in 01099 Dresden durch den
SC Borea Dresden e. V.

V1929/22
beratend
(federführend)

4

Bericht der Betriebsleitung

5

Management-Reporte städtischer Eigenbetriebe III. Quartal 2022 EB Sportstätten

6

Informationen und Sonstiges

5/9
ö NS SP/041/2023 19. Januar 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des
Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und
eröffnet die Sitzung.
Es bestehen seitens der Ausschussmitglieder keine Anmerkungen zum öffentlichen Teil der Tagesordnung.
Herr Bürgermeister Donhauser bittet den öffentlichen Teil der Tagesordnung zur Abstimmung.
Die Ausschussmitglieder stimmen dem öffentlichen Teil der Tagesordnung einstimmig mit 12 JaStimmen zu.

1

Schaffung einer geeigneten Präsentationsfläche für Dresdner Medaillengewinnerinnen und -gewinner bei olympischen und paralympischen Spielen

A0401/22
beschließend

Frau Stadträtin Wagner bringt den Antrag nochmals ein und geht auf die Beratung Ausschuss
für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ein. Sie begrüßt zudem
die Bürgerin, welche den Antrag initiiert habe.
Herr Bürgermeister Donhauser geht auf den Antrag und die Behandlung im Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium).
Herr Stadtrat Gilke möchte wissen, was gegen das bisherige Schloss Albrechtsberg spreche und
wo die Mittel im Haushalt zu finden seien.
Frau Stadträtin Wagner teilt mit, dass der Oberbürgermeister im Schloss Albrechtsberg bisher
immer die erfolgreichen Medialengewinner geehrt habe. Dies sei aber nicht identisch mit der
Intention des Antrages. In Bezug auf die Finanzierung teilt sie mit, dass es ein zivilgesellschaftliches Projekt werden sollen. Daher seien keine Mittel im Haushalt hinterlegt. Es seien jedoch
Fördermittel möglich.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch regt folgende Ergänzung im Beschlussvorschlagspunkt a):
a) der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bis zum 28.02.2023 Vorschläge für eine geeignete
Fläche im Umfeld des Heinz-Steyer-Stadions im Sportpark Ostra oder Stadtzentrum unterbreiten. Diese Vorzugsfläche(n) sind für diesen Zweck vorzuhalten.
Herr Stadtrat Schulze spricht sich grundsätzlich für das Vorhaben aus. Er bittet zugleich, dass bei
den Kriterien ein Blick auf Sportler*innen im Dritten Reich und Doping-Fälle zu DDR-Zeiten erfolge. Er spricht sich zudem aus, dass Sportler*innen ab 1936 berücksichtigt werden.
Herr Bürgermeister Donhauser stimmt zu, dass die Thematiken bei den Kriterien Berücksichtigung finden.

6/9
ö NS SP/041/2023 19. Januar 2023

Frau Stadträtin Walter sehe noch viele Fragen und möchte wissen, ob es bereits Signale aus der
Zivilgesellschaft gebe.
Frau Stadträtin Wagner erläutert nochmals, dass im Vorfeld des Antrages mit verschiedenen
Interessenvertretern gesprochen wurde und so die Idee gewachsen sei. Für weitere Planungen
verweist sie auf den Antragsinhalt. Der Antrag sei ein erster Impuls. Sie betont, dass es derzeit
noch keine Sponsoren gebe.
Frau Stadträtin Sturm bringt folgenden Änderungsantrag zum Punkt d) ein:
dem Sportausschuss bis 3 Monate nach Beschlussfassung, spätestens jedoch bis zum
30.06.2023 über den weiteren Fortgang sowie die konkret unternommenen und weiteren geplanten nächsten Schritte Bericht erstattet werden.
dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bis nach der Sommerpause, der weitere
Fortgang und die weiteren geplanten nächsten Schritte zur Beschlussempfehlung vorzulegen.
Herr Stadtrat Vetterlein spreche sich grundsätzlich für die Idee aus. Jedoch sei es ein weiter
Weg bis das Vorhaben gut umgesetzt werden könne. Er möchte wissen, ob bereits mit Interessenvertretern von bestehenden dezentralen Ehrungen gesprochen wurde.
Herr Bürgermeister Donhauser erachte es als unmöglich, dass alle Vereine beteiligt werden. Er
betont, dass es sich um eine politische Entscheidung des Stadtrates handele.
Herr Stadtrat Vetterlein erachte es als zwingend notwendig, dass die Vereine in den weiteren
Prozess beteiligt werden.
Her Bürgermeister Donhauser stimmt zu, dass die Vereine eingebunden werden. Jedoch können die Vereine die Entscheidung zum Vorhaben nicht verhindern.
Herr Stadtrat Aschenbach lehnt den Antrag ab, da er diesen so unkonkret finde.
Herr Stadtrat Nitzsche stimmt dem Vorhaben grundsätzlich zu. Er möchte wissen, ob im näheren Umfeld des Neubaus des Heinz-Steyer-Stadions ein Raum für das Vorhaben zur Verfügung
stehe.
Herr Gabriel teilt mit, dass die Fläche oder der Raum im Heinz-Steyer-Stadion bisher nicht bestehe. Das bedeute nicht, dass die Fläche oder der Raum nicht zur Verfügung gestellt werden
könne.
Herr Bürgermeister Donhauser merkt an, dass Herr Stadtrat Hecht im Kulturausschuss die Idee
zu einem interaktiven Weg hatte. Diese Idee sei sehr innovativ. Die letztendliche Entscheidung
zur Umsetzung treffe der Stadtrat.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bringt folgenden Ergänzungsantrag Beschlussvorschlagspunkt a)
ein:
„der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bis zum 28.02.2023 Vorschläge für eine geeignete Flä-

7/9
ö NS SP/041/2023 19. Januar 2023

che im Umfeld des Heinz-Steyer-Stadions im Sportpark Ostra oder Stadtzentrum unterbreiten.
Diese Vorzugsfläche(n) sind für diesen Zweck vorzuhalten.“.
Frau Stadträtin Wagner teilt mit, dass die bestehende dezentrale Ehrung der Vereine nicht abgeschafft oder verboten werden solle. Die Ehrung aus dem Antrag solle zusätzlich erfolgen. Sie
geht anschließend auf mögliche Interessenten aus der Zivilgesellschaft ein. Sie erläutert die
Gründe, weshalb die Ehrung im oder am Heinz-Steyer-Stadion erfolgen solle und bittet um Zustimmung zum Antrag.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Donhauser bittet zunächst den Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Dr.
Gaitzsch zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 5
Er bittet sodann den Änderungsantrag von Frau Stadträtin Sturm zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 4
Anschließend bittet er den so ergänzten und geänderten Antrag zur Abstimmung.
Herr Bürgermeister Donhauser stellt die Nicht-Öffentlichkeit her.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
sich für die Schaffung einer geeigneten Präsentationsfläche für Dresdner Medaillengewinnerinnen und -gewinner bei olympischen und paralympischen Spielen einzusetzen. Hierfür soll er
einen zivilgesellschaftlich getragenen Prozess mit dem Ziel initiieren, dass eine solche Präsentationsfläche (z. B. in Form eines chronologisch aufgebauten „Olympiapfades“, als historischer
Zeitstrahl ab 1898 bzw. einer „olympischen Ruhmesmeile“) mit Fertigstellung des neuen HeinzSteyer-Stadions (d. h. im Zeitfenster von QIV 2023-QII 2024) eingeweiht werden kann.
Zu diesem Zweck soll
b) der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bis zum 28.02.2023 Vorschläge für eine geeignete
Fläche im Umfeld des Heinz-Steyer-Stadions im Sportpark Ostra oder Stadtzentrum unterbreiten. Diese Vorzugsfläche(n) sind für diesen Zweck vorzuhalten.
c) der Oberbürgermeister unverzüglich relevante zivilgesellschaftliche Akteure aktiv anspre-

8/9
ö NS SP/041/2023 19. Januar 2023

chen und zu einem Gespräch/Gedankenaustausch zur Vorstellung, Weiterentwicklung und
aktiven Unterstützung mittels konkreter Umsetzungsideen einladen. Diese Zusammenkunft
soll der Auftakt für einen eigenständig getragenen Prozess bürgerschaftlichen Engagements
zur Umsetzung und Finanzierung des Vorhabens bilden. Angeregt wird u. a. die aktive Ansprache folgender Akteure:
-

Stadtsportbund Dresden e. V.
Team Dresden Förderverein Leistungssport e. V.
Vertreter des Sportschulzentrums
Vertreter des Sportausschusses
Vertreter der Dresdner Stiftung Jugend & Sport der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Olympiastützpunkt Sachsen bzw. Dresden
Vertreter der Deutschen Olympischen Gesellschaft e.V.
Vertreter des Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
weitere relevante zivilgesellschaftliche Akteure des Sports bzw. sonstigen relevanten
Bereichen (z.B. Bürgerstiftung Dresden, Branchenverband „Wir gestalten Dresden“,
Vertreter der Kunsthochschule, … )

Beispielhaft sind bei dem gemeinsamen Brainstorming folgende Fragestellungen bzw. relevante
Themen zu diskutieren und konkrete nächste Schritte festzulegen:
-

-

-

Kriterien und aktueller Recherchestand für die Auswahl relevanter Sportlerinnen und
Sportler
Ort der Präsentationsfläche
Gestaltungsform der Präsentationsfläche
Initiierung eines möglichen Gestaltungswettbewerbs in Kooperation mit der HfBK
Dresden (z.B. in Form von Meister- oder Abschlussarbeiten von Studentinnen und
Studenten der HfbK o.ä.). Bei der Gestaltung der Präsentationsfläche ist darauf zu
achten, dass Spender und Unterstützer benannt und gewürdigt werden können.
Ebenso sollte der Dresdner Olympiapfad mit Blick auf künftige Medaillengewinner
erweiterbar sein.
Zeitplan + Form der Einweihung (ab jetzt bis zur bzw. im Kontext Einweihung/Eröffnung neues HSS)
Etablierung und Besetzung einer Jury bzw. eines Lenkungskreises (z. B. für die Kriterienfestlegung zur Auswahl relevanter Medaillengewinner und der Siegerentwürfe eines möglicherweise initiierten Gestaltungswettbewerbs, ...)
Festlegung zur Federführung und Willensbekundung bzgl. der Mitwirkung des zivilgesellschaftlich getragenen Prozesses
Einbindung / Ansprache weiterer relevanter zivilgesellschaftlicher Akteure (auch aus
der Wissenschaft)
Finanzierungsideen (außerhalb städtischer Gelder, z. B. private Spendenkampagne,
externe Fördergelder, ... )

d) die Finanzierung schwerpunktmäßig im privatgesellschaftlichen Bereich (v. a. durch eine
privatwirtschaftlich initiierte Spendenkampagne und/oder die Identifikation weiterer Kofinanzierungsmöglichkeiten) erfolgen. Relevante Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung (z.B.
EB Sport, Stadtentwicklung, Kulturamt) sollen dabei proaktiv und konstruktiv unterstützend

9/9
ö NS SP/041/2023 19. Januar 2023

tätig werden. Dies betrifft vor allem die Recherche, Identifizierung und ggf. Beantragung externer öffentlicher Fördermöglichkeiten (z.B. aus dem sport-historisch/gesellschaftsbezogenem und/oder zivilgesellschaftlichen Bereich).
e) dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bis nach der Sommerpause, der weitere Fortgang und die weiteren geplanten nächsten Schritte zur Beschlussempfehlung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 3

Jan Donhauser
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Kristin Sturm
Stadträtin

Harald Gilke
Stadtrat

