Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für

Ordnung und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

06.FEB. 2023

Beschlusskontrolle zu V0468/20 (Sitzungsnummer: AV/IT/016/2020))
Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Mobschatz, Zur Schmiede/An der Auto
bahn

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau des Gerätehauses der Stadtteilfeuer
wehr Mobschatz mit einem Gesamtwertumfang von 4.123.600 Euro wird bestätigt.''
Die aktuelle Kostenprognose für das Vorhaben beläuft sich auf 4,82 Mio. Euro, sodass hier ein
Mehrbedarf von weiteren 150.000 Euro gegenüber der Vorlage V1222/21 zu verzeichnen ist. Die
ser Mehrbedarf ist im Wesentlichen auf die weiter exorbitant gestiegenen Baupreise im Zuge der
Ukraine-Krise, der weiterhin hohen Nachfrage nach Baumaterialien sowie dem allgemeinen Fach
kräftemangel im Baugewerbe zurückzuführen. Um das Vorhaben in seiner Gesamtheit nicht zu

gefährden, sollen dem Projekt diese Gelder im Haushaltsjahr 2023 im Rahmen des zur Verfügung
stehenden Investitionsbudgets zugewiesen werden.

2. „Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt die Kostenberechnung (Anlage 8a zur Vorlage) zur Kenntnis und

bestätigt die sich daraus ergebenden Änderungen im Verpflichtungsbudget 2020 für 2021
(Anlage 8b zur Vorlage).

3. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen."

Das Vorhaben liegt im Zeit- und im angepassten Kostenplan. Rohbau- und Tiefbauarbeiten wurden
termingerecht abgeschlossen. Derzeit werden der Innenausbau sowie die technische Gebäude
ausrüstung entsprechend vorangetrieben. Die Errichtung des Funkmastes wird ab April 2023 be
ginnen.

Von den insgesamt 24 geplanten Vergaben sind 22 bereits bezuschlagt.

-2-

Die Fertigstellung der Gesamtbaumaßnahme wird inklusive der durch Amt 37 zu beschaffenden

Ausstattung im September 2023 erfolgen. Die Kameradinnen und Kameraden der Freiwilligen Feu
erwehr können das Gerätebaus und die zugehörigen Frei- und Außenanlagen im Spätherbst 2023
In Betrieb nehmen. Die Beräumung des Altobjektes erfolgt zum 31. Dezember 2023.
4. „Bezüglich der Nachnutzung des freiwerdenden Gerätehauses wird der Oberbürgermeister
mit der Erstellung eines Nutzungskonzeptes beauftragt, das die zentrale Unterbringung des
örtlichen Bauhofes Mobschatz zum Ziel hat. Bis zur endgültigen Entscheidung über die zu
künftige Nutzung verbleibt die Liegenschaft im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
und wird nicht an Dritte verpachtet oder vermietet."

Die Planungen und Abstimmungen zur Erstellung des Nutzungskonzeptes wurden durch das Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung weitergeführt. Die Übertragung des Objektes an die
Ortschaft kann voraussichtlich nach der erfolgreichen Inbetriebnahme des neuen Gerätehauses
der Stadtteilfeuerwehr zum 31.Dezember 2023 erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2024

Mit freundlichen Grüßen

iV.
n Donnauser

ordneter

Kenntnisnahme: Dirk

Oberbürgermeister
'".n

:ü' G'Jrt'.cr'wicMung,
C^J Vti'i'.-ric UP.2

