LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: AO410/22
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

1. Februar 2023

- federführend

des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/053/2023)
über:

Eilantrag: Einrichtung einer separaten Fahrspur für den Straßenbahnverkehr auf der Tolkewitzer
Straße als befristeten Verkehrsversuch gestalten sowie begleitende Maßnahmen
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt:
1.

die für den Individualverkehr geplante Sperrung der gemeinsam genutzten zweiten Fahrspur auf
der Tolkewitzer Straße, zwischen Reinhold-Becker-Straße und Kretschmerstraße, zunächst als
Verkehrsversuch für die Dauer von vier-Weehenr sechs Monaten zu gestalten und dabei die Auswirkungen insbesondere für die Spitzenstunden zu untersuchen und über die Ergebnisse zeitnah
den Stadtrat und die Stadtbezirksbeiräte Loschwitz und Blasewitz zu unterrichten. Dabei sollen
u.a. Aussagen zu Durchfahrzeiten für MIV und zu Verkehrsverlagerungen in Nebenstraßen
(Schleichverkehre) getroffen werden. Ebenso sind die Auswirkungen auf die Buslinie 65 darzustellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung

Ja8

Nein 7 Enthaltung 1

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-22.

Parallel dazu soll unverzüglich eine mobile Verkehrsbeeinflussungsanlage eingerichtet werden,
welche in den Spitzenstunden Verkehr aus östlicher Richtung bereits am Wasserwerk Tolkewitz
auf Ausweichstrecken ableitet. Dabei sollen auf möglichen Ausweichstrecken stadteinwärts zu
diesen Zeiten „Grüne Wellen“ eingerichtet werden. Für entsprechende Verkehrsbeeinflussungsmaßnahmen soll entweder auf Mobilitätsdaten externer Anbieter zurlickgegriffen oder eigene
mobile Verkehrsmengenerfassungen eingerichtet werden.

Abstimmungsergebnis:

Abstimmung:

Zustimmung
Ja4 Nein 2 Enthaltung 8

punktweise Zustimmung mit Änderung

Steph ein
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

