Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)49

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. FEB. 2023

Beschlusskontrolle zu V1006/21 (Sitzungsnummer: KT/29/2021)
Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konserva
torium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) weist
die aktuelle Kostenentwicklung zurück.

Die Verwaltung wird stattdessen beauftragt mit dem Bauträger in Verhandlungen darüber zu
treten, wie im Rahmen einer Nutzflächenreduktion (3. Etage - alter Schaltraum) nun noch Kos

teneinsparungen vorgenommen werden können. Ziel wäre eine Deckelung der seitens der
Stadt zu tragenden Kostensteigerungen in dem Maße, dass maximal 200.000 EUR pro Jahr als
Miete in Phase 2 im Kraftwerk Mitte Dresden aufzubringen wären."

Im gemeinsamen Gespräch mit der SachsenEnergie AG/DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH
wurde eine Einigung bzw. eine Kompromisslösung angestrebt, welche sich in einem 1. Nachtrag
zum Mietvertrag widerspiegelt. Dort wird die Beendigung des Open-Book-Verfahrens angeboten
und die Kaltmiete auf 226.031,39 Euro pro Jahr, das entspricht 12,13 Euro/m^ festgesetzt.

Gleichzeitig wird eine dauerhafte Teilzeit-Fremdnutzung des Orchestersaales vereinbart. Damit
trägt der Vermieter das Risiko der aktuellen und zukünftigen Baukostenentwicklung.
Der 1. Nachtrag zum Mietvertrag vom 21. August 2018 wurde am 6. Juli 2022 bzw. 11. Juli 2022
von beiden Vertragspartnern unterzeichnet.

-2-

„Darüber hinaus wird der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium beauftragt, der Stadt
verwaltung sowie dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Kon

servatorium) sowohl das bereits eingeforderte Untervermietung-Konzept für die Nutzung der
HSKD-Räumlichkeiten am Vormittag sowie die Nutzungskonzeption für die Loge unverzüglich,
spätestens jedoch bis zum 31.12.2021, vorzulegen."
Ein Vermietungskonzept für die „Loge" an der Bautzner Straße 19 wurde in Zusammenarbeit

zwischen dem Heinrich-Schütz-Konservatorium, der Beigeordneten für Kultur und Tourismus
und der STESAD GmbH erstellt und dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Hein
rich-Schütz-Konservatorium) vorgestellt, der dieses zur Kenntnis nahm.

Die auf das Vermietungskonzept aufbauende Akquise,für die Untervermietung der nicht selbst
genutzten Flächen ab nun voraussichtlich November 2023 bis 2028, wurde durch die STESAD

GmbH im Mai 2022 gestartet. Allerdings gibt es einen erneuten Verzug des Umzuges in die Au
ßenstelle Kraftwerk-Lichtwerk, nunmehr im Februar 2024 und die damit einhergehende Ver
schiebung des Auszuges aus der „Loge". Potentiellen Mietinteressenten für die „Loge" kann ak
tuell kein verlässlicher Einzugstermin angeboten werden.
Die Zusammenarbeit mit der STESAD GmbH wurde mittels eines Dienstleistungsvertrages be
gründet.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlicKen Grüßen
Kühn
. ..-v

Kenntnisnahme:

rr-

L..--

i. V/.fen Donhause'

Dirk Hi

Be(g(!ordnfte/-rfür Kultur

Oberbürgermeister

fourigmus

'

