Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An

GZ:

(GB1) 152

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

3 Q JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Alt00108/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/038/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Altstadt hier: Ausgestaltung eines Aktivitätsbereiches (Bubbles) auf der Plaza des
Heinz-Steyer-Stadions

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ausgestaltung eines Aktivitätsberei
ches auf der Plaza des Heinz-Steyer-Stadions und beschließt für die Herstellung von
drei Standorten die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von 25.000 Euro für das
Jahr 2022."

Die Übertragung der finanziellen Mittel in Höhe von 25.000 Euro ist im Jahr 2022 erfolgt. Die

—

Mittel wurden dem investiven Budget für das Projekt Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions zugeordnet und werden im Rahmen der Realisierung der Baumaßnahmen im Jahr
2023 mit umgesetzt.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bittet um Vorlage von Vorschlägen für zusätzliche Be
grünung und Beschattung der Plaza. Hierfür wird eine Finanzierung in Aussicht ge
stellt."

Der Architekt für das Projekt Heinz-Steyer-Stadion hatte formuliert, dass ein Sonnensegel zur
Beschattung im öffentlichen Bereich nicht geeignet ist und wurde daher als zusätzliches Ele
ment in der Realisierung verworfen.
Jedoch ist es gelungen einen weiteren Baum auf der Plaza anzuordnen, welcher in einer Qua
lität gepflanzt werden wird, die eine baldige zusätzliche Beschattung erwarten kann.

Der Standort des Baumes ist in der Anlage markiert.

-2-

3. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
4. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2023.

Mit freundlichen Grüß

!
r

f ^

Kenntnisnahme:

Beigeordnete/-r für Finanzen, Personal und Recht

ßeigeordne'

Dirk Hilbert

3 ö. JAN. 2023

Anlage

Dor Oberbürgermebiäf

)rdnung und Sicherheit
nonhsuser

..jigeofcinstey

m

£i£ite»Ä

Ballsportarena

ntyiui

I

R

s

p

