Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umweit- und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7).67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

2 8. JAN. 2023

Beschlusskontrolie zu V-Alt00033/20{Sitzungsnummer: SBR Alt/011/2020J
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt;

hier: Planung eines Kleinkinderspielplatzes am Schützenplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ergänzung des Schützenplatzes mit einem Kleinklndspielplatz und beschließt 7.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Altstadt für die Planung Im Jahr 2020 zur Verfügung zu steilen.
2. Nach Erarbeitung einer Planung ist der Stadtbezirksbeirat Altstadt über das Ergebnis zu Informie
ren.

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."

Die Planung für den Kleinkinderspielplatz auf dem Schützenplatz wurde bis Ende 2022 vollstän
dig erbracht und abgerechnet. Die Vorstellung der Planung im Stadtbezirksbeirat Altstadt ist am
8. November 2022 erfolgt. Damit ist dieser Beschluss abgeschlossen.
Durch die Bereitstellung von Mitteln für den Bau des Spielplatzes in zwei weiteren Beschlüssen
des Stadtbezirks {V-Alt00066/21 und V-AltÜ0119/22) ist die Finanzierung des Gesamtvorhabens
gesichert. Nach Übertragung der Haushaltmittel in das Jahr 2023 wird die Ausschreibung und der
Bau des Spielplatzes beginnen.
Mit freundlichen Grüßen

J/

Belg^r4nete/-r
jlgMrjdneteZ-r

Kenntnisnahme:

für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Cc-.y

, .

Beigeordndtfe/-r G eschäftsberelch

Ordnung unp Sich ^rhelt
Jan Donhauö«
RAincinrrJno}i.r

V

