Hausmitteilung

Dresden.
QlGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

0 6, FEB. 20Z3

Beschlusskontrolle zu A0389/22 (Sitzungsnummer: JHA/042/2022)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023-Vorläufige Zuwendungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Förderung für alle Angebote, welche im Jahr
2022 auf Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt Dresden gefördert wurden und
für die für 2023 ein Antrag vorliegt. Die Förderung steht unter dem Vorbehalt des Erlasses
der Haushaltssatzung 2023/2024 und der Bescheidung von Landesfördermitteln gemäß
Förderrichtlinie Jugendpauschale sowie Richtlinie Schulsozialarbeit/'
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
2. „Die monatliche Förderung beträgt ein Zwölftel der Bewilligungssumme 2022. Bei Angebo
ten, die nicht ganzjährig gefördert wurden, wird die Fördersumme mit Stand Dezember
2022 für die Förderung zugrunde gelegt."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freu

Grüßen

Kenntnisnahme:

/.

ihauser

Dirk
)irk wibert

-dneterfür Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Sie; :'-. ^

.

CdJ, \ vJ.'ALiij'
'waij/l

