LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V2004/22
Datum:

6. Februar 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/054/2023)
über:
Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am Standort Lingnerallee 3
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Mietvertrag zum Standort Lingnerallee 3 für
die Dauer von zehn Jahren abzuschließen.
2. Die entsprechenden Finanzmittel zur vollständigen Anmietung, Instandsetzung, Ausstattung,
Reinigung und anderweitigen Dienstleistungen des Standortes sind gemäß der Anlage in den
jeweiligen zuständigen Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 ff. zur Verfügung zu stellen.
3. Die entsprechenden Finanzmittel für das Haushaltsjahr 2023 werden durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung finanziert.
4. Die entsprechenden Finanzmittel des Haushaltsjahres 2024 gemäß Anlage 1 werden dem
Stadtrat in einer separaten Finanzierungsvorlage zum Halbjahr 2023 vorgelegt.
5. Bei der Herrichtung der Cityherberge als Unterkunft für Geflüchtete ist der Einbau von
Küchen zur Selbstversorgung von bis zu 280 Personen sicherzustellen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 1

Dirk Hilbert
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

