Hausmitteilung

Dresden.

[)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 49

Datum:

Q 6. FEB. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2199/18 (Sitzungsnummer: SR/50/2018)
Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium, den Mietver

trag mit der DREWAG für das Kraftwerk Mitte „Lichtwerk" in der vorliegenden Form abzu
schließen."

Dieser Punkt ist erfüllt (siehe BK vom 12. Februar 2019).

2. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSK, den Vertrag zur Anmietung der Unter
richtsräume auf der Bautzner Straße 19 in einen 10-Jahresmietvertag umzuwandeln."
Dieser Punkt ist erfüllt (siehe BK vom 12. Februar 2019).

3. „Aufgrund der mit dem gewählten „Open-Book-Verfahren" einhergehenden Kostenent
wicklung für den städtischen Haushalt Ist bei einer Abweichung der Miethöhe der im Miet
vertragsentwurf LMIG/12102-0/18 kalkulierten Nettokaltmiete von 5 Prozent und mehr
eine Beschlussfassung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebes herbeizuführen."
Vertreter*innen von SachsenEnergie AG/DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH, des Eigenbetrie
bes Heinrich-Schütz-Konservatorium, der Stadtkämmerei und des Amtes für Kultur und Denkmal
schütz haben sich zu einem Verfahren zwecks Kostenüberwachung verständigt. Die Beschluss

vorlage V2641/18 „Verfahren und Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Mietvertrag Ei

genbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)"
wurde dazu erarbeitet.

