Antrag Nr.: A0433/23
Datum: 31.01.2023

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Aufklärung um die Irritationen bezüglich des Neubaus der Schwimmhalle Klotzsche und
Absicherung des Schwimmangebotes im Dresdner Norden - Zukunft der Schwimmhallen und
Freibäder in Dresden

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragen die Fraktionen Freie Wähler/Freie Bürger Dresden und die FDP Fraktion
Dresden gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema
„Aufklärung um die Irritationen bezüglich des Neubaus der Schwimmhalle Klotzsche und Absicherung des Schwimmangebotes im Dresdner Norden - Zukunft der Schwimmhallen und Freibäder in Dresden“
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:







Abdeckung des Schwimmangebotes insbesondere des Schulschwimmunterrichtes als
kommunale Pflichtaufgabe im Dresdner Norden
Bewertung der bisherigen und zukünftigen Finanzierung des Ersatzneubaus der
Schwimmhalle Klotzsche sowie weitere Maßnahmen zur Vollendung des Ersatzneubaus
Maßnahmen zum Erhalt der alten Schwimmhalle Klotzsche
Arbeitsweise und Informationspolitik der Bäder GmbH
Umsetzung des Bäderkonzeptes
wirtschaftliche Lage der Dresdner Bäder GmbH

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

06.02.2023
14.02.2023
02.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Am 16. Januar 2023 konnte die Stadtgesellschaft sowie ein Großteil der Stadträte überraschend
vom Aus des Ersatzneubaus der Schwimmhalle Klotzsche aus der Zeitung erfahren. Dabei sind in
die Entwicklung der neuen Schwimmhalle 2021 und 2022 bereits rund 2 Mio. Euro geflossen.
Die Bäder GmbH ließ über einen Sprecher ausrichten, dass aufgrund der hohen Energiepreise
das städtische Unternehmen finanziell unter Druck geraten ist und es seitens der Technischen
Werke Dresdens nicht genügend Ausgleichzahlung gibt. Diese wurden auf 15 Mio. Euro Zuschuss
im Jahr gedeckelt. Demnach könne nun auch die Schwimmhalle Klotzsche nicht neu gebaut
werden. Gleichzeitig ist absehbar, dass die alte Schwimmhalle in Klotzsche aufgrund zahlreicher
Mängel nicht für immer weiterbetrieben werden kann. In einem Schreiben der Bäder GmbH
vom 7. Dezember 2022 zum Wirtschaftsplan machte das städtische Unternehmen auf ein anstehendes Defizit in Höhe von 2,125 Mio. Euro aufmerksam, welches der Stadtrat zusätzlich bewilligte. Vom Aus des Ersatzneubaus der Schwimmhalle Klotzsche war zu diesem Zeitpunkt keine Rede. Noch auf der Stadtratssitzung vom 15. Dezember 2022 sprach der Oberbürgermeister
davon, dass ein Fördermittelantrag bei der Sächsischen Aufbaubank gestellt ist, für den ein Entscheid noch aussteht. Allerdings war auch die Gesamtfinanzierung noch nicht geklärt, obwohl im
Entwurf des Wirtschaftsplanes im Rahmen des Haushaltsplanes rund 25,2 Mio. Euro für den
Ersatzneubau bis Ende 2025 eingeplant sind. Laut Zeitung hatte die Stadtverwaltung bereits im
November 2022 Kenntnis über das Aus des Ersatzneubaus erlangt. All das führt zu einigen Irritationen über die aktuellen Entwicklungen zum dringend benötigten Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche. Bereits jetzt kann der Schwimmunterricht in Dresden nur mit Müh und Not abgedeckt werden, der Dresdner Norden ist ohnehin mit Schwimmflächen unterversorgt. Allein
wegen des Schulschwimmens ist eine zielführende Lösung nötig.
Seit der Gründung der Dresdner Bäder GmbH wurden durch diese städtische Gesellschaft erhebliche Investitionen getätigt, die zu einer deutlichen Verbesserung der Lage des Schwimmsports
in Dresden geführt hat. Das Modell der Finanzierung der Bäder über die Technischen Werke
hatte lange Zeit Erfolg. Beispiele für die gute Arbeit der Bäder GmbH sind die Errichtung und der
Betrieb der Schwimmkomplexe am Freiberger Platz, in Prohlis und die Sanierung des Arnoldbades.
Inzwischen verdichten sich jedoch die Hinweise, dass die bisherige Erfolgsgeschichte nicht ohne
Veränderungen weitergeschrieben werden kann. Wegen dramatischer Veränderungen der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ist es notwendig, dass die Stadt Dresden ein neues Modell
entwickelt, dass die Umsetzung des durch den Stadtrat beschlossenen Bäderkonzeptes, insbesondere auch den Erhalt kleinerer Bäder in den Ortschaften, sicherstellt.

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP Fraktion Dresden

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

