Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0435/23
Datum: 03.02.2023

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Aufnahme von Lastenfahrrädern in das Dresdner MOBI-Angebot

Beschlussfassung:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
in Zusammenarbeit mit den Dresdner Verkehrsbetrieben, Bikesharing- und CarsharingAnbietern, lokalen Fahrrad-Initiativen wie bspw. dem ADFC und Vertretungen des Dresdner
Einzelhandels ein Pilotprojekt zur Erweiterung des städtischen MOBI-Angebotes um den Verleih
von Lastenfahrrädern zu entwickeln und bis zum 30.09.2023 umzusetzen.
Eine qualifizierte Evaluation, anhand derer die mögliche Optimierung des Angebots erfolgen
kann, ist jährlich zu erstellen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften vorzulegen.
Um das Angebot so vielen Dresdnerinnen und Dresdner wie möglich zugänglich zu machen und
um genügend belastbare Daten zu erhalten, sollte der Verleih an mindestens 5 Ausleihorten
(z.B. 5 der über 50 MOBI-Punkten) ermöglicht werden. Es ist außerdem darauf zu achten, dass
diese Ausleihorte sinnvoll über das gesamte Stadtgebiet verteilt werden, damit die Wirksamkeit
in verschiedenen Stadtgebieten (z.B. zentral-urban, innenstadtnah, Peripherie) evaluiert werden
kann.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beirat Gesunde Städte
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
06.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Lastenfahrräder sind für viele Anwendungen eine ideale Alternative zum motorisierten
Kraftverkehr, um mittlere bis größere Lasten im städtischen Raum zu transportieren.
Andererseits besitzen nur wenige Haushalte privat ein Lastenrad und es gibt bislang nur wenige
Angebote für eine Anmietung.
In der Antwort zu Anfrage AF2522/22 („Lastenräder als Teil des Dresdner Mobilitätsangebotes“,
09.09.2022) sind einige positive Aspekte zur verstärkten Nutzung von Lastenrädern in Dresden
enthalten. Es wird darauf hingewiesen, dass bereits Untersuchungen für ein Verleihsystem
angestrengt wurden; auch die Möglichkeit von Pilotprojekten wurde beschrieben. Ebenso plane
die Landeshauptstadt ab 2023, Abstellplätze für Lastenräder bei Bauvorhaben zu
berücksichtigen.
Auch bei den Dresdner Verkehrsbetrieben finden sich positive Ansätze, welche die zukünftige
Nutzung von Lastenrädern zumindest nahelegen. So heißt es unter der Überschrift „MOBI – Fahr
doch, was du willst!“ auf der Homepage der DVB AG: „In der einfachen und vor allem flexiblen
Nutzung verschiedener, umweltfreundlicher Verkehrsmittel sehen wir die Zukunft. Daher
möchten wir mit MOBI eine Angebotswelt schaffen, welche die Dresdner und die Gäste der
Stadt dazu animiert, die verschiedenen Verkehrsmittel flexibel zu nutzen und sich noch öfter für
die Angebote des Öffentlichen Personennahverkehrs zu entscheiden.“ [1].
Bei dem Verleih von Lastenrädern gilt es eine Vielzahl von technischen und organisatorischen
Fragen zu beantworten: Wie erfolgt Ausleihe/Rückgabe? Mit oder ohne Elektrozusatzantrieb?
Diebstahlschutz? Versicherung? Auch ist die Frage zu klären, wer Träger des Verleihsystems sein
soll.
Dieser Antrag soll den Lastenfahrradverleih tatsächlich auf die Straße bringen. Hierbei werden
die bisherigen Bemühungen unter der Federührung der DVB AG gebündelt, wobei die Expertise
und die Potentiale Externer eingebunden werden können. Ziel ist, dass ein zukünftiges,
stadtweites Lastenfahrradverleihsystem innerhalb der MOBI-Welt realisiert wird und die DVB
AG somit weiter zur ‚Zentralen Mobilitätsdienstleisterin‘ für die Landeshauptstadt Dresden
entwickelt wird, wie vom Stadtrat unlängst vorgesehen.
Durch ein funktionierendes Verleihsystem von Lastenrädern wird eine Stärkung des lokalen
Einzelhandels erfolgen, da schwerere Güter direkt und physisch erworben werden können.
Hierdurch werden Online-Bestellung inklusive deren Lieferungen per Transporter/LKW entfallen
- inklusive all der negativen Nebenwirkungen (z.B. Abstellen der Fahrzeuge in 2ter Reihe). Eine
Hinzunahme von Lastenrädern in das Angebotsportfolio der MOBI-Welt könnte darüber hinaus
auch einigen Haushalten den Verzicht auf ein eigenes Kfz ermöglichen, wodurch sich der
Parkdruck in den Wohnvierteln verringern kann.
[1] Dresdner Verkehrsbetriebe: https://www.dvb.de/de-de/die-dvb/mobi/

Seite 3 von 3

