Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für

Ordnung und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

06. FEB. 2023

Beschlusskontroiie zu \/1792/22 (Sitzungsnummer SR/045/2022)
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18
vom 13. Dezember 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Fachförderrichtlinie der

Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2S24/18 vom 13.

Dezember 2018 mit den folgenden Änderungen:
- Streichung 1.1 (2) und redaktionelle Anpassung der Nummerierung;

- Änderung 4 (1) a. „nach Einschätzung des zuständigen Stadtbezirksbeirates ein
städtisches Interesse besteht, den Zielen sowie den fachlichen Mindeststandards der

Landeshauptstadt Dresden nicht erheblich zuwidergelaufen wird und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden
kann,";

- Ergänzung 4 (1) e. „als Eigenanteii (In der Regel durch Eigenmittel oder
Eigenleistung) mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben getragen
werden - mit Ausnahme von Kleinprojekten (dort gelten die Vorgaben von Ziffer 5.2
Abs. 2),";

- Ersetzung 5.1 „Die Zuwendung wird als Projektförderung für zeitlich begrenzte
Vorhaben gewährt werden."

- Änderung 6 (2) „Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der

Landeshauptstadt Dresden ist durch die Zuwendungsempfängerin/den
Zuwendungsempfänger durch die Formulierung „Gefördert durch den
Stadtbezirksbeirat [Name des Stadtbezirks]" in geeigneter Weise hinzuweisen.

