Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF2899/23
Datum: 06.02.2023

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verkehrsunfallgeschehen auf der Stübelallee

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 29.01.2023 ereignete sich ein schwerer Verkehrsunfall mit Verletzten, erheblichem Sachschaden sowie mehrstündiger Betriebsstörung bei den Dresdner Verkehrsbetrieben an der
nördlichen Kreuzung Lipsiusstraße/Stübelallee. Aus Anlass dieses Unfalls, der in der Reihe vieler,
teils sehr schwerer Verkehrsunfälle steht, bitte ich um Beantwortung der nachfolgenden Fragen.
Fragen:
1. Wieviele Verkehrsunfälle ereigneten sich an den oder im direkten Umfeld um die unsignalisierten Kreuzungen der Stübelallee (Lipsiusstraße und Müller-Berset-Straße) in den
letzten fünf Jahren (bitte je Kreuzung jahresweise angeben)?
2. Wieviele Verletzte gab es bei diesen Unfällen (bitte je Kreuzung jahresweise und differenziert nach Leicht- und Schwerverletzten angeben)?
3. Für wieviele Stunden/Minuten war der Straßenbahnverkehr auf der Stübelallee insgesamt durch Verkehrsunfälle in den letzten fünf Jahren eingeschränkt (bitte jahresweise
angeben)?
4. Hat sich die Unfallkommission in den vergangenen zehn Jahren mit Abschnitten der Stübelallee befasst, wenn ja, in welchen Bereichen und mit welchem Ergebnis?
5. Ist das Überqueren der Stübelallee für den MIV an der Lipsiusstraße und Müller-BersetStraße für die Flüssigkeit und Leichtigkeit des Verkehrs auf der Stübelallee zwingend erforderlich und können alle Ziele im direkten Umfeld über andere signalisierte Kreuzun-

gen sowie über die Comeniusstraße erreicht werden?
6. Liegen der Stadtverwaltung Anhaltspunkte vor, dass insbesondere die Verbindung Lipsiusstraße-Stresemannplatz-Krenkelstraße als Schleichverkehrsstrecke genutzt wird (beispielsweise durch Verkehrszählungen oder unter Berücksichtigung der Unfallhäufungen
an der Kreuzung Borsbergstraße/Krenkelstraße)?
7. Wie oft wurde in den letzten fünf Jahren auf der Stübelallee die Einhaltung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit kontrolliert (bitte mit Datum, Zeitspanne der Überwachung
und Auflistung der gezählten Fahrzeuge, die die zul. Höchstgeschwindigkeit einhielten,
um bis zu 10 km/h überschritten, um bis zu 20 km/h überschritten, um bis zu 30 km/h
überschritten, um bis zu 50 km/h überschritten oder noch stärker überschritten angeben)?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

