Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

(Gß 7) 86.22-510299/14839#20
21959/23

Datum:

0 fi. FH. 2023

Kommunalwirtschaft

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/3142/19 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/006/2020)
Masterplan Lärmminderung (Fortschreibung 2018)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) prüft die während der

Anhörung der Öffentlichkeit nach § 47d (3) BimSchG zum Masterpian Lärmminderung,
Fortschreibung 2018 abgegebenen Steüungnahmen. Er beschiießt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschiießt aufgrund des § 47e

(1) BImSchG i. V. m. § 11 SächsImSchZuVO den Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung
2018 in der Fassung vom 15. Mai 2019 als Lärmaktionspian.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hinweise und Anregungen, die gemäß der
getroffenen Abwägung für eine Behandlung in den Fachämtern vorgesehenen sind, durch
die zuständigen Fachämter kurzfristig prüfen zu lassen.
4. Lärmminderungsmaßnahmen mit erheblichen Auswirkungen, insbesondere durch
Parkraumbewirtschaftung, durch Einziehung von Kfz-Spuren und durch Ausweisung Tempo
30 auf Hauptverkehrsstraßen sind dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
5. in das Deckentauschprogramm soll die Altenberger Straße sowie die Enderstraße,
zwischen Altenberger Platz und Hepkestraße mit aufgenommen werden.
Zu Beschiusspunkt 1 und 3:
Entlang des Straßenzuges Pillnitzer Landstraße-Orangeriestraße-Lohmener Straße besteht im
Bereich zwischen Dampfschiffstraße und Orangeriestraße Höhe Haus Nr. 15/16 in beiden
Fahrtrichtungen eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h ohne zeitliche Einschränkung.

-2-

Bei der Fanny-Lewald-Straße ist die Prüfung noch nicht erfolgt.
Zur Prüfung von Maßnahmen, die unter Hinwels auf den baulichen Zustand eines Teiles der
Weinböhiaer Straße und der Saalhausener Straße eingefordert wurden, kann noch keine
Aussage getroffen werden.
Zu Beschlusspunkt 2:

• Maßnohme 1.1 - Programm der lautesten Straßen, Tel! bauliche Erneuerungen
Bauliche Verbesserungen fanden 2022,fortführend in 2023, in der Bergmannstraße,
Hepkepiatz und Heynathsstraße statt. Pianerisch wurden Maßnahmen für den Bischofsweg,
die Königsbrücker Straße, Hamburger Straße B6, Loschwitzer Straße, Stauffenbergallee sowie
für die Kesseisdorfer Straße weiter vorangetrieben.
• Maßnahme 2.2 - Pilotprojekt Entwicklung des TG-LAP Friedrichstadt zum Integrierten
Verkehrs- und Lärmminderungskonzept
Der Schwerpunkt der Lärmminderungspianung liegt derzeit auf dem Pilotprojekt eines
integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes für die Friedrichstadt. Der Entwurf des
Konzeptes lag vom 20. Juni bis einschließlich 18. Juli 2022 öffentlich aus. Am 5. Juli 2022
hatten die interessierten und betroffenen Bürgerinnen und Bürgern bei einer Veranstaltung
in der Aula des Sportschuizentrums Gelegenheit das Konzept kennenzulernen und zu
diskutieren. Die eingegangenen Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange und der
Bürgerschaft wurden geprüft und bewertet. Derzeit befindet sich der Entwurf des Konzeptes
in der Endabstimmung.
• Maßnahme 3 - Pilotprojekt lärmmindernder Straßenbelag
im Oktober 2022 wurde das Projekt „Fahrbahnsanierung Heynahtsstraße zwischen
Schneebergstraße und Schandauer Str., 1. BA" mit einem besonders lärmmindernden Belag
begonnen. Es ist vorgesehen, begleitende Lärmmessungen durchzuführen.

• Maßnahme 4 - Ausbau des Netzes mit Rasengleis
Die Baumaßnahme:„Neugestaltung des Straßenraumes unter der Eisenbahnüberführung
Hansastraße am Bahnhof Dresden-Neustadt und barrierefreier Ausbau der Haltestelle

Bahnhof Neustadt (Hansastraße)" einschließlich Einbau eines Rasengieises wurde begonnen.
Zu Beschlusspunkt 5:

Die Aitenberger Straße zwischen Enderstraße und Hepkestraße wurde in die Liste der lautesten
Straßen aufgenommen. Eine konkrete Planungsabsicht besteht derzeit nicht.
nächste Beschiusskontroile: 30.9.2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: ^

Dirk Hij^rt

l'
Beigeo^i^te/-rfür

OberbiWgerm( ster

Umwall und Kommunalwirtschaft

Jan Donhai/ser
Beigeordnete'

Geige.

fi, o;2c!l-Bruv,':::-Ljrg.

Bau, VerKohr und Ueganschuf^an

