SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2900/23
Datum: 07.02.2023

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Bürgergeld und AGH-Maßnahmen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Einführung des Bürgergeldes sind insbesondere im Bereich der Weiterbildung und Qualifikation diverse neue Förderinstrumente dazu gekommen. Gleichzeitig ist der Eingliederungshaushalt des Jobcenters Dresden durch verringerte Zuweisungen und eine Umschichtung von
Mitteln in den Verwaltungshaushalt für das Jahr 2023 deutlich gesunken. Dazu bitte ich um die
Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Der Zeitraum für vom Jobcenter unterstütze Ausbildungen und Umschulungen wird zum
1. Juli 2023 auf 3 Jahre verlängert. Gilt dies auch für Ausbildungen und Umschulungen,
die zu diesem Zeitpunkt bereits begonnen haben?
2. Wie hoch ist die Weiterbildungsprämie für Zwischen- und Abschlussprüfungen und muss
die Auszahlung separat beantragt werden?
3. Muss der Bürgergeldbonus für Weiterbildungen beantragt werden oder wird er
automatisch vom Jobcenter ausgezahlt?
4. In welchem Umfang sind Mittel für die zusätzlichen Förderungen aus den Fragen 1-3 im
Haushalt des Jobcenters für 2023 vorgesehen?
5. Welche 2022 geförderten AGHs können trotz der reduzierten Mittel 2023 weitergeführt
werden und welche laufen aus?

6. "Für Auszubildende, Schülerinnen und Schüler, Studierende und Bundesfreiwilligendienstleistende, die Bürgergeld beziehen, gilt ab dem 1. Juli 2023 ein Freibetrag von 520
Euro, das heißt bis zu dieser Grenze wird das Einkommen nicht angerechnet." Gilt dies
nur für die erste Ausbildung oder auch bei weiteren bzw. weiterführenden
Ausbildungen?
7. "Erwerbsfähige Leistungsberechtigte, die das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben,
sollen innerhalb von vier Wochen nach Feststellung einer Leistungsminderung ein
Beratungsangebot erhalten, in dem die Inhalte des Kooperationsplans überprüft und bei
Bedarf fortgeschrieben werden." Was passiert mit der Leistungsminderung, wenn ein
solches Beratungsgespräch nicht zu Stande kommt?
Mit bestem Dank und freundlichen Grüßen

Vincent Drews

Seite 2 von 2

