Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
□iG^qGiJ-

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/039/2022)
am Montag. 5. Dezember 2022.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/11
ö NS SBR Kl/039/2022 5. Dezember 2022

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:07 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka

anwesend ab 18:32 Uhr

Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Gäste:

Herr Müller

Staatsbetrieb Sachsenforst

Privilegierte Scheibenschützen-Gesellschaft zu Dresden e.
Herr Wächter
V.

Privilegierte Scheibenschützen-Gesellschaft zu Dresden e.
Herr Beck
V.

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/11
ö NS SBR Kl/039/2022 5. Dezember 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

2

Information des Staatsbetriebes Sachsenforst

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00123/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche;

beschließend

hier: Anschaffung von sechs Schaukästen zum Austausch stark ver
schlissener Schaukästen im Stadtbezirksgebiet

2.2

Antrag der Privilegierten Scheibenschützen-Gesellschaft zu Dresden e. V. zur Projektförderung "Anschaffung eines Rasentraktors
mit Winterpaket und Kehrmaschine" gemäß Stadtbezirksförder
richtlinie

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

V-KI00127/22
beschließend

4/11
ö NS SBR Kl/039/2022 5. Dezember 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 9 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.
Die Niederschrift zur 37. Sitzung vom 10. Oktober 2022, welche am 07. November 2022 per Mail
an die Beiräte verteilt wurde, wird ohne Einwände bestätigt. Die Niederschrift zur 38. Sitzung
vom 7. November 2022 wurde mit den Sitzungsunterlagen versandt.
Durch die Räte werden keine Anträge zur Tagesordnung gestellt.

Information des Staatsbetriebes Sachsenforst

Herr Müller, Abteilungsleiter Staatsforstbetrieb des Forstbezirk Dresden, berichtet anhand einer
Präsentation.

Es habe über mehrere Jahre ein großes Niederschlagsdefizit gegeben. Das habe dazu geführt,
dass die Böden in große Tiefe ausgetrocknet seien, teilweise bis in neun Meter Tiefe und auch
tiefwurzelnde Baumarten Probleme in der Wasserversorgung bekommen haben. Daraus resul
tierte ein verstärkter Borkenkäferbefall, absterbende Baumwurzeln und Baumkronen, verstärk

ter Mistelbefall und als Folge auch Verkehrssicherungsprobleme insgesamt in einem bisher noch
nicht bekannten Ausmaß. Allein im Revier Langebrück habe man bis zu 80 Prozent des Fichten
bestandes eingebüßt. Derzeit werden für die Dresdner Heide 300.000 bis 350.000 Euro im Jahr
ausgegeben, allein für.die Verkehrssicherung. Das Betreten des Waldes geschehe immer auf
eigene Gefahr.

In den letzten 4 Jahren sind jeweils 25 % über der normalen Nutzung an Holz geschlagen wor
den. Der Wald wandele sich und werde in Zukunft häufiger mit Eichen aufgeforstet. Auch ge
winne die Weißtanne in der Dresdner Heide immer mehr an Bedeutung, da sie unter den be

schädigten Fichten bereits gepflanzt worden sei und die neue Waldgeneration bilde.
Die Dresdner Heide ist ein Ort mit unterschiedlicher Nutzung und Öffnung von 24 Stunden. Ins

besondere die Nutzung mit den Fahrrädern habe immer mehr an Popularität gewonnen. Durch
die Nutzung abseits der Wege entstehen Erosionsrinnen, Schäden am Wurzelwerk und Zerstö
rung der Natur.

5/11
ö NS SBR Kl/039/2022 5. Dezember 2022

Gerade der Waldbrand sei ein aktuelles Thema in diesem Jahr. Leider sei nicht immer von her

kömmlichen Waldbränden die Rede, sondern leider auch von mutwilligen Brandlegungen. Auch
mit Vandalismusschäden habe man zu kämpfen, insbesondere im Einzugsgebiet der Dresdner

Neustadt. Ein Beispiel sei die Wasserfallhütte, welche fahrlässig vor 10 Jahren abgebrannt und
neu errichtet worden und nun komplett mit Graffiti bemalt worden sei.
Aktuell sei die Dresdner Heide ebenfalls Gefahrengebiet hinsichtlich der afrikanischen Schwei
nepest. Dies beeinträchtige hauptsächlich die Jagd und Verwertung von Wildschweinen, was zur

Folge habe, dass diese nicht mehr an die Abnehmer veräußert werden dürfen, obwohl die erleg
ten Tiere negativ auf die Krankheit getestet worden seien. Die Grenze des Gefahrengebietes
verlaufe entlang der Bautzner Landstraße, im Osten der Dresdner Heide seien mehrere Zäune
errichtet worden, welche die Ausbreitung der Krankheit verhindern sollen. Weiterhin soll eine
Verkleinerung der Anzahl des Schwarzwildes zur Verringerung des Infektionsrisikos beitragen.
Herr Landgraf fragt, ob die Esskastanien wild gestreut werden oder ob es bestimmte Flächen
gebe, auf denen diese angepflanzt werden.
Grundsätzlich müsse geschaut werden, wie der Boden beschaffen sei. Mittlerweile breite die
Kastanie sich auch von selbst aus, so Herr Müller.

Herr Dr. Sickert möchte wissen, wie nah die Schweinepest bereits an die Dresdner Heide ge
kommen ist? Weiterhin stellt er die Frage, wie der Sachsenforst zum Thema Radwege durch den
Wald stehe?

Herr Müller berichtet, dass noch ca. 10 km Entfernung von gemeldeten Schweinepest-Fällen zur
Dresdner Heide bestehe. Zum Thema Radwege sei er für vernünftige Lösungen offen.

Herr Springer stellt folgenden Fragen:
Warum werden manchmal größere Baumstümpfe stehengelassen?
Werden Waldbrandflächen der Natur überlassen oder wird dort etwas gepflanzt?
Warum sind die Schweine auf dem Heller weniger geworden?

Herr Müller antwortet, dass die verringerte Anzahl an Schweinen auf dem Heller an der Popula

tionsdynamik der Wildschweine, sowie an der Schwarzwildjagd aufgrund Schweinepest liege.
Weiterhin klärt er auf, dass die Stümpfe eine Biotopmaßnahme seien, um Lebensräume für sel
tene Tier- und Pflanzenarten zu schaffen. Aktuell werde auf den Waldbrandflächen nichts aufge

forstet. Es solle geschaut werden, was überlebt und wiederkommt.

Frau Greuner bedankt sich für die Vorstellung. Es wäre auffällig, dass in der Dresdner Heide vie
le Mountainbiker und Kindergruppen unterwegs seien, die die Waldflächen als Spielort nutzen.
Inwieweit müsse man sensibler mit dem Thema Kindergruppen umgehen und müsse etwas ge

gen die Mountainbiker getan werden? Weiterhin möchte sie wissen wie es sich mit den zuge
parkten Feuerwehrzufahrten verhalte.

Es gäbe Gruppen aus Kitas, die im Gegensatz zu den bestehenden Waldkindergärten, ohne Ab
sprache mit dem Sachsenforst in den Wald gehen. Leider könne man nicht viel gegen diese „Be
völkerung" des Waldes tun, so Herr Müller. Weitere Waldkindergärten sollen aber nicht entste
hen. Eine Idee sei die Erweiterung der Waldpädagogik. Das Thema Zufahrten sei ein großes
Problem, ebenso wie die Nutzung des Waldes durch Mountainbiker. Man erhalte viel Unterstüt
zung von den Bürgerpolizisten aus dem Bereich Klotzsche, Unterstützung aus der unteren Forst-

6/11
ö NS SBR Kl/039/2022 5. Dezember 2022

behörde fehle allerdings. Zum Teil leiten die Revierförster die Ordnungswidrigkeiten an das
Ordnungsamt der Stadt Dresden weiter.
Herr Patzka spricht einen Waldweg im Bereich der Hellerberge an, welcher in einem schlechten
Zustand sei. Er möchte wissen, ob hier der Sachsenforst oder ein privater Eigentümer zuständig
sei.

Herr Müller klärt auf, dass dieser Bereich teilweise Kommunalwald der Landeshauptstadt Dres
den sei und sich der Sachsenforst bereits seit 10 Jahren bemühe, mit der Stadt einen Grund
stückstausch auszuhandeln.

Frau Kempe-Gebert möchte wissen, welche genauen Regelungen es für das Betreten des Wal

des gebe? Weiterhin möchte sie wissen, weshalb das Schnittgut an Ästen im Wald gelassen und
nicht mit abtransportiert werde.

Das Betreten des Waldes richtet sich nach dem Waldgesetz auf eigene Gefahr, egal wer der Ei

gentümer des Waldes sei, so Herr Müller. Zum Thema Schnittgut erklärt er, dass diese Äste und
Zweige wichtige Nährstoffe für den Wald beinhalten, weshalb diese auch im Wald verbleiben
müssen.

Herr Apel möchte wissen, weshalb im Bereich Hellerau der Birkenbestand so stark gelitten ha
be. Weiterhin möchte er gern Aktuelles über den Waschbärenbestand wissen.
Herr Müller berichtet, dass die Birke extrem unter der Trockenheit gelitten habe. Waschbären
seien durch ihre flexible und anpassbare Art immer überall vorhanden. Sie werden nur gelegent
lich gefangen oder im Wald geschossen, dadurch sei der genaue Bestand an Waschbären nicht
bekannt.

Herr Pötschk spricht die als misslungen empfundene Kommunikation zwischen Sachsenforst
und Anwohnern hinsichtlich der Baumentnahme am Moritzburger Weg an. Weiterhin seien die
Wege nach Beendigung der Maßnahme durch die Maschinen in einem unschönen Zustand hin
terlassen worden.

Kann man noch einen Holzsammeischein erhalten?

Herr Müller klärt auf, dass es sogar eine Einwohnerversammlung zur Baumentnahme am Mori
tzburger Weg gegeben habe und viel Kommunikation stattgefunden habe. Spuren einer großen
Forstmaschine lassen sich leider nicht vermeiden. Weiterhin informiert er, dass es grundsätzlich
noch einen Holzsammelschein gebe, dieser aber an einen Motorsägenschein gebunden sei.
Herr Weck-Heimann fragt nach der Erhaltung von Gewässern.
Herr Müller informiert, dass der Sachsenforst stets bemüht ist, alle stehenden und fließenden
Gewässer zu erhalten. Leider seien manche Gewässer im Privateigentum, weshalb man dort
keine Möglichkeit habe, die Gewässer vom Zuwuchs zu befreien.

7/11
ö NS SBR Kl/039/2022 5. Dezember 2022

2

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00123/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche;
hier: Anschaffung von sechs Schaukästen zum Austausch stark
verschlissener Schaukästen im Stadtbezirksgebiet

beschließend

Herr Grundmann stellt die Vorlage kurz vor.

Herr Pötschk bringt an, dass der Schaukasten am Standort Leeraue {Am Weinberg) aufgrund der
eher geringen Frequenz auf die Radeburger Straße/Ecke Keulenbergstraße umgestellt werden
könne.

Frau Greuner berichtet, dass an der besagten Stelle bereits ein Schaukasten stehe.
Herr Grundmann nimmt den Vorschlag mit und wird diesen im Zuge der Aufstellung prüfen.
Herr Dr. Sickert möchte wissen, ob der neue Schaukasten auch nach oben aufzuklappen sei und
merkt an, dass dies etwas störend bei der Befüllung des Kastens sein könnte.
Herr Grundmann informiert, dass der Schaukasten per Klappflügel geöffnet und durch Gas
druckfedern unterstützt offengehalten werden solle.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Antrag der Privilegierten Scheibenschützen-Gesellschaft zu Dres-

V-KI00127/22

den e. V. zur Projektförderung "Anschaffung eines Rasentraktors
mit Winterpaket und Kehrmaschine" gemäß Stadtbezirksförder

beschließend

richtlinie

Herr Wächter und Herr Beck von der Privilegierten Scheibenschützen-Gesellschaft zu Dresden e.
V. stellen den Verein sowie den Projektantrag anhand einer Präsentation vor.
Herr Grundmann teilt mit, dass hier eine ablehnende Stellungnahme des Geschäftsbereiches
Finanzen, Personal und Recht vorliege, da eine eigene Sportförderrichtlinie existiere. In dieser

Stellungnahme wird auf die Fördermöglichkeiten nach der Sportförderrichtlinie hingewiesen.
Die Stadtbezirksförderrichtlinie ermöglicht jedoch eine Finanzierung im Zusammenhang mit der
Würdigung des Ehrenamtes, weshalb diese Anwendung findet. Zur Ablehnung komme es nur
bei Doppelförderung.
Herr Pötschk und Herr Pratzka befürworten die Vorlage.

Herr Springer möchte wissen, ob ein gemähter Rasen technisch nötig zum Schießen sei? Wei
terhin bittet er um einen Sachstand zu den im Jahr 2019 bereits geförderten heidetypischen

Biotopen, da vor Ort keine Veränderung durch eine Baumaßnahme zu sehen sei. Dazu habe es
auch eine Hausmitteilung gegeben, welche aufzeigt, dass der Verein bereits Mittel in Höhe von
262.000 Euro von der Landeshauptstadt Dresden erhalten habe.

8/11
ö NS SBR Kl/039/2022 5. Dezember 2022

Herr Beck antwortet, dass ab einer bestimmten Höhe das Gras bedarfsmäßig gemäht werden
muss. Zu den Förderungen in Höhe von knapp 300.000 Euro erklärt er, dass es sich hierbei um

den ersten Bauabschnitt handle, welchen er nochmals auf der Präsentation aufzeigt. Er bietet
eine Führung an. Die Bedarfsplanung sei derzeit aber noch nicht abgeschlossen.

Herr Apel möchte wissen, ob die im Artenschutzfachbeitrag erwähnten Schlangen eine Überle
benschance haben, wenn mit einem Rasentraktor gemäht werde?

Herr Beck informiert, dass diese Schlangen in einem Bereich leben, welcher nicht gemäht wer
de.

Herr Dr. Sickert merkt an, dass wenn Fördermittel vergeben werden, diese im gleichen Jahr
auch eingesetzt werden müssen

Herr Beck erläutert, dass sich durch die Pandemie die Planung verschoben habe, die Aufgabe
jedoch erfüllt werde. Er könne leider nicht mehr dazu sagen.
Herr Springer bringt ein, dass der Stadtbezirksbeirat bereits im Jahr 2019 finanziell bei der Be
darfsplanung für die komplexe Sanierung der Schießsportanlage in Höhe von rund 29.000 € un
terstützt habe.

Herr Grundmann kenne den Vorgang nicht und kann daher nicht beurteilen, ob das Gesagte der
Richtigkeit entspricht. Er werde sich den Vorgang im Nachgang der Sitzung vorlegen lassen und
in der nächsten Sitzung über die Förderung aus dem Jahr 2019 berichten.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 3 Nein 0 Enthaltung?

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht
Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin.
Information zum aktuellen Stand der Skateranlage Binzer Weg

Die öffentliche Ausschreibung zum Bauvorhaben Skateranlage in Klotzsche ist in zwei Losen er
folgt. Die Submission dazu hat am 14.10.22 stattgefunden.
Am 28. November 2022 hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Aufträge für den Bau
der Skateranlage erteilt.
Die Bauaufträge gingen an:
Los 1 Spezialbau Good Grete Construction
Los 2 Landschaftsbau GLF Dresden GmbH

Sofern es die Witterungsverhältnisse zulassen, wird noch vor Jahresende mit den Bauleistungen
begonnen. Offizieller Baubeginn ist der 7. Dezember 2022. Die Skateranlage soll bis Ende Juni
2023 fertiggestellt werden.

9/11
ö NS SBR Kl/039/2022 5. Dezember 2022

Die Finanzierung ist inzwischen gesichert. Die Angebote lagen geringfügig über der Kostenbe
rechnung. Aus dem Haushalt des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft konnte noch etwas
mitfinanziert werden. Die Baukosten belaufen sich derzeit auf rund 396.000 Euro.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche trug zur Finanzierung einmal mit 30.000 Euro (Beschluss vom
17. Juni 2019) und einmal mit 43.300 Euro {Beschluss vom 15. Juni 2022) bei.
Information zum aktuellen Stand der Planung an der Bartlake

Der Projektingenieur der iKD Ingenieur-Consult GmbH, Herr Nischik, gibt folgende Informatio
nen zum aktuellen Planungsstand:
Eigentümer:

Die Vorzugslösung der Renaturierung/ Offenlegung wurde grob zeichnerisch dargestellt und mit
den jeweiligen betroffenen Eigentümern vor Ort abgestimmt. Die Anmerkungen und Hinweise
wurden in die Planung mit aufgenommen.8 von 73 Eigentümer konnten noch nicht ermittelt
werden. Die Kontaktaufnahme läuft.
Grundstücksentwässerung:

In den verorten Abschnitten, aber auch in den offenen Gräben binden immer wieder Rohre ein,

die vermutlich zur privaten Grundstücksentwässerung beitragen. Für die Planung werden diese
gerade den jeweiligen Grundstücken zugeordnet (evtl. Nebelung der Abschnitte).
Baugrund:

Die Baugrunduntersuchungen sind soweit abgeschlossen. Der Erläuterungsbericht ist jedoch
noch ausstehend.

Trassenoptimierung:

Mit den vorliegenden Medienauskünften wurde begonnen, die Trassenführung für die Bypässe
zu optimieren, um so wenig wie möglich die vorhandenen Medien zu verlegen.
Priorisierung:

Auf Grundlage der Kleinteiligkeit des Projektes wurden die Maßnahmen nach Zustand der Ver
rohrung unter der Bebauung kategorisiert. Da die Verrohrung unter dem Gasthaus „Alten Gra
fen" sich in einem sehr schlechten Zustand befindet, ist das der primäre Planungsabschnitt. Das

Ziel für diesen Bereich ist, so schnell wie möglich eine solide Entwurfs- und Genehmigungspla
nung zu erstellen. Mit dieser wurde bereits begonnen.
Nutzung der Lehrerstellplätze am Gymnasium Klotzsche durch Sportvereine

Auf Nachfrage beim Amt für Schulen, Abteilung Schulhausbau und Ausstattung, wurde uns mit

geteilt, dass nach Fertigstellung der Arbeiten am Gymnasium Klotzsche sowie der Inbetrieb
nahme der Lehrer-Stellplätze diese gleichermaßen von örtlichen Sportvereinen mitgenutzt wer

den können. Bereits jetzt ist die Mitnutzung des Interimsparkplatzes Karl-Marx-Straße (hinter
dem Rathaus Klotzsche) durch die Sportvereine ausgewiesen.

10/11
ö NS SBR Kl/039/2022 5. Dezember 2022

Städtische Weihnachtsbaumsammlung
Vom 29. Dezember 2022 bis 7. Januar 2023 können Weihnachtsbäume gebührenfrei an 100
Sammelplätzen im gesamten Stadtgebiet abgegeben werden. Im Stadtbezirk Klotzsche gibt es

Standplätze an der Ecke Alexander-Herzen-Straße/Theodor-Fontane-Straße; auf dem Grünen
Weg(Höhe Haus-Nr. 19); an der Ecke Kiefernweg/Birkenweg; an der Ecke Klotzscher
Weg/Hirtenweg; an der Lubminer Straße (Wendestelle)sowie an der Ecke Selliner Stra
ße/Zinnowitzer Straße.
Weitere Details stehen in der Mitteilung des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, welche

sich in den Mappen der Stadtbezirksbeiräte befindet sowie in den Schaukästen im Stadtbezirks
gebiet aushängt.
Antwort zum Vorschlag VorR-KIOOOlO/22Verlängerung des Konzessions-Vertrages - Wochenmarktzelten und Standorte
1.„Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, wie es auch bei Verlängerung des„Konzessi
ons-Vertrages" möglich ist, durch Anpassung der Wochenmarktzeiten- und Standorte die Durch

führung von Wochenmärkten im Dresdner Norden attraktiver zu gestalten."
Die Anpassung von Vertragsinhalten im Rahmen der Verlängerung ist nicht möglich.
2.„Der Oberbürgermeister wird gebeten, ein Konzeptzu erarbeiten, wie nach Beendigung des
Vertrages die Wochenmärkte im Dresdner Norden erhalten werden und attraktiver gestaltet
werden können."

Derzeit sind die Wochenmärkte im Rahmen von Konzessionsverträgen an die Deutsche Markt

gilde, 35713 Eschenburg, vergeben, die auch für die Weiterentwicklung verantwortlich ist. Das
Amt für Wirtschaftsförderung setzt sich gleichwohl mit aktuellen Fragestellungen der Wochen
märkte wie beispielsweise Personalsituation, demographische Faktoren und Standortfragen
auseinander. Insoweit wird geprüft, ob diese bei der Neuausschreibung Berücksichtigung finden
können.

Beschlussfassung Klelnprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)
•
V-KI00124/22: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH
"Parkhaus" im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Parkhaus-Kalender
2023" in Höhe von 350,00 EUR

•

V-KI00125/22: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH

"Parkhaus" im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Kinderweihnachtsfeier
'Die Weihnachtsgans Auguste'" in Höhe von 300,00 EUR

•

V-KI00126/22: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH

"Parkhaus" im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Advent im Dresdner
Norden 2022" in Höhe von 100,00 EUR

11/11
ö NS SBR Kl/039/2022 5. Dezember 2022

Den Stadtbezirksbeiräten wurden mit Schreiben vom 1. November 2022 die o. g. Vorlagen per
Brief übermittelt. Bis zum 9. November 2022 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von die
ser Möglichkeit hat kein Mitglied des Stadtbezirksbeirates Gebrauch gemacht. Entsprechend
Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie wurde den vorgelegten Beschlussvorschlägen somit zu
gestimmt und die Beschlüsse im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Sickert möchte wissen, ob die Wartehäuschen zwischen Rähnitz und Boxdorf seitens
der DVB ersetzt werden können, da kaum eine Stelle so zugig sei wie dort auf dem freien Feld.
Herr Grundmann wird das erfragen.

Herr Weck-Heimann spricht die Lehrerstellplätze am Gymnasium Klotzsche an und möchte wis
sen, ob diese am Wochenende für Anwohner frei zugänglich seien?
Herr Grundmann erklärt, dass die Lehrerstellplätze durch die Sportvereine, welche die Sporthal
le nutzen, mitgenutzt werden können. Ob die Stellplätze auch für Bürger frei zugänglich seien,
werde er erfragen.
Frau Greuner informiert, dass die Pflanzkübel auf dem Königswaldplatz beräumt werden mussten. Es sei ein Kompromiss mit dem Straßen- und Tiefbauamt gefunden worden. Schwierigkei

ten in der Kommunikation mit dem Amt habe hier allerdings für Ärger gesorgt. Das Amt habe
ein Schreiben verfasst, in dem sinngemäß gestanden habe, dass die Sicherheit des Straßenver
kehrs nicht mehr gegeben sei und daher die Betonkübel entfernt werden müssen. Daraufhin
haben sich die Akteure schriftlich an Frau Prüfer gewandt und keine Antwort erhalten.
Frau Kempe-Gebert merkt an, dass bis Ende Dezember Angebote aus dem Büro des Oberbür

germeisters kommen sollen, um eine gemeinsame Übergangslösung für die attraktive Gestal
tung des Königswaldplatzes zu finden.
Herr Grundmann ergänzt, dass er mit Frau Prüfer telefoniert habe. Sie seien so verblieben, dass
Ende des ersten Quartals 2023 das Projekt Königswaldplatz im Stadtbezirksbeirat Klotzsche vor
gestellt werde.
Herr Apel möchte wissen, ob die Aula des Gymnasiums Dresden-Klotzsche nach der Wiederer
öffnung nun auch öffentlich genutzt werden könne.
Herr Grundmann fragt nach.

lomas Grundmann

Oxana BenkendorK

Vorsitzender

Schriftführerin /

SBR-Mitglied^

SBR-MRglied

