Hausmitteilung

II

Dresden.
]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

(GB7) 67.22

Datum:

0 6, FEß. 2023

Kommunalwirtschaft

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1411/22 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/036/2022)
Vergabe der Beschaffung und Aufstellung von Papierkörben an den Haltestellen mit Fahrgastun
terständen mit Werbeflächen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Leistung der Beschaffung und Aufstellung von Papierkörben gemäß Anlage 1 der Vorlage
wird an die

Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) vergeben.

Die notwendigen Haushaltsmittel in Höhe von 175.000 Euro sind im Rahmen des Budgets des
Geschäftsbereichs Umwelt und Kommunalwirtschaft ab dem Haushaltsjahr 2023 einzuord
nen."

Die Vergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) erfolgt in Form eines Nachtrages zum
bestehenden Vertrag. Die Ausschreibung wurde von der SRD durchgeführt.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2023
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordneter für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Oberbiii^erme/ster
Dirk Hilpert

Jan Donhauser
Bau, Verkahr und Üogenschaften

Beigeordneter

