Stadtbezirksbeirat Dresden Klotzsche

Dresden, den 29.01.2023

Einreicher: Jan Pratzka, Bettina Kempe-Gebert, Steffen Sickert(CDU)

Vorschlag/ Antrag

Uneingeschränkte Fortführung der Planungen zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche

Beschluss:

1. Die Planung zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche sind nahtlos fortzusetzen
2. Der Erbbaurechtsvertrag der für die Ersatzbebauung geplanten Fläche Königsbrücker
Landstraße 100 ist weiter aufrecht zu erhalten, um die Liegenschaft zu sichern.
3. Die Landeshauptstadt Dresden stellt den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle Klotzsche bis
zur Inbetriebnahme des Ersatzneubaus sicher. Bei Bedarf und nach entsprechender
Abstimmung unterstützt der Stadtbezirksbeirat die Instandhaltungsarbeiten mit
Stadtbezirksfördermitteln.

4. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist kontinuierlich und zu jeder Sitzung zum Fortgang der
Planungen und des Baus zu informieren, bis der Ersatzneubau abgeschlossen ist.

Begründung:

Der Dresdner Norden ist nicht nur ein anziehendes Industriegebiet sondern auch Lebensraum für
über 20.000 Bürgerinnen und Bürgern allein im Stadtbezirk Klotzsche und mit engen Verbindungen
zu den Menschen in den Ortschaften. Dieser Lebensraum für die Menschen soll weiter erhalten und

verbessert werden, gerade auch um Akzeptanz für die positiven wirtschaftlichen Entwicklungen zu
erhalten und attraktiv als Wohngebiet zu belieben.
Seit vielen Jahren ist der Zustand der Schwimmhalle in Dresden Klotzsche als marode bekannt.

Deshalb wurde ein Ersatzneubau geplant, fortlaufend im Ortsbeirat und Stadtbezirksbeirat erörtert
und zuletzt im HH-Plan Investitionen der Dresdner Bäder GmbH und der LHD 2023 verankert. Auch
im INTEGRIERTEn STADTENTWICKLUNGSKONZEPT „ZUKUNFT DRESDEN 2035+" 2.

Fortschreibung 2022 sind die Schwimmhalle und die vorbereitenden Maßnahmen verankert. Ein
Vergleich des Wasserflächenangebots unter sieben bundesdeutschen Großstädten mit rund 500.000
Einwohnern zeigt danach, dass die durchschnittliche Einwohnerzahl je QuadratmeterSchwimmhallenwasserfläche in Dresden auffallend hoch liegt. 2017 mussten sich statistisch noch III
Dresdner 1 m^-Wasserfläche in den Schwimmhallen teilen; der Durchschnitt in den Vergleichsstädten

betrug damals nur 86 Einwohner pro 1 m^-Wasserfläche. Im Jahr 2025 wird sich der Anteil
Einwohnern pro Quadratmeter-Wasserfläche in Dresden auf rund 93 Einwohner verringern. Mit dem
geplanten Schwimmhallen-Neubau in Dresden-Klotzsche kann das Wasserflächendefizit in den
Hallenbädern zukünftig ausgeglichen werden.(Quelle INSEK)
Der Freistaat Sachsen bekennt sich weiter zur Förderung der Schwimmhalle in Klotzsche. Diese

Mittel und die vorhandenen Planungen sollen weiter genutzt werden, um die Infrastruktur und

Lebensqualität für die Bürgerinnen und Bürger im Dresdner Norden zu verbessern und die
Beeinträchtigungen durch wachsende Industrien auszugleichen. Weiter sehen wir es als Aufgabe der
Stadtverwaltung, in Abstimmung innerhalb der Landeshauptstadt und Ihren Eigenbetrieben und
Beteiligungen, in Abstimmung mit dem Freistaat und unter Nutzung auch von Bundesförderung, die
finanziellen Mittel zu Umsetzung des Ersatzneubaus sicher zu stellen.

Die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates ergibt sich aus § 2 Abs. 4 der GO-StadtbezIrksbeirat vom
13.12.2018: Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten, die den Stadtbezirk betreffen,

zu hören (§ 71 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO). Vorlagen und Anträge an den Stadtrat, die wichtige
gemeindliche Angelegenheiten des Stadtbezirkes betreffen, sind daher im Stadtbezirksbeirat zu
behandein.

Insoweit ist es nicht akzeptabel, dass trotz fortlaufender Einbeziehung und Beschiussfassung auch im
Stadtbezirksbeirat veränderte Maßgaben und ein „Aus" des Ersatzneubaus der Schwimmhalle über
die Medien ohne Beteiligung der zuständigen Gremien, hier des SBR, verkündet wird, ohne die
gewählten Mitglieder und die Bürger zu beteiligen.
Bis zur Eröffnung des Neubaus der Schwimmhalle ist die alte Schwimmhalle, Zum Windkanai 14,
Klotzsche in Betrieb zu erhalten, um den Schwimmunterricht als Pflichtaufgabe der Kommune
abzusichern.

gez.

