Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0434/23
Datum: 03.02.2023

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

Beschlussfassung:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
den Mieterinnen und Mietern der „Wohnen in Dresden GmbH“ (WID) Beteiligungs- und
Mitbestimmungsrechte im Rahmen einer vom Stadtrat zu beschließenden Satzung
einzuräumen. Die Satzung ist unter folgenden Maßgaben zu erstellen:
Den Mieterinnen und Mietern wird die Gelegenheit eingeräumt, in den von ihnen bewohnten
Wirtschaftseinheiten (ab 6 Mietparteien) Mieter:innenbeiräte zu bilden. Der Beirat wird von
allen Mieterinnen und Mietern eines Hauses gewählt. Er besteht aus einem Obmenschen und
deren/dessen Vertretung. In Objekten mit mehr als 25 Mietparteien setzt sich der
Mieter:innenbeirat aus 3 Personen zusammen.
Soweit sich mehrere Objekte der WID in einem unmittelbaren Wohnumfeld befinden, können
die Mieter:innenbeiräte auch für mehrere Wohneinheiten gebildet werden.
Die Ausübung ist ehrenamtlich. Die Wahlperiode beträgt zwei Jahre. Sie gelten als legitimiert,
wenn sich mindestens 25% der Mietparteien an der Wahl beteiligen. Jede Mietpartei hat eine
Stimme.

Seite 1 von 3

Die Mieter:innenbeiräte dienen folgenden Zielen und Aufgaben:
- Sie fördern das partnerschaftliche Verhältnis zwischen der Mietergemeinschaft und der WID.
Sie stellen das Bindeglied zwischen den Mietern und der WID dar und sind das Sprachrohr der
Mieter:innen der jeweiligen Häuser.
- Sie wirken beratend bei Wohnumfeldverbesserungen, Sanierungen und Modernisierungen,
sowie bei Maßnahmen zur Senkung von Betriebskosten mit.
- Sie können Vorschläge zu Wohnumfeldverbesserungen unterbreiten. Die Entscheidung über
die Realisierung dieser Vorschläge obliegt der WID.
- Sie sollen nachbarschafts- und stadtteilbezogene Aktivitäten der Mieterinnen und Mieter
fördern.
- Sie vertreten die jeweilige Hausgemeinschaft im kommunalen Mieterbeirat, der zu bilden ist,
wenn in mindestens 10 Wohneinheiten ein Mieter:innenbeirat gewählt wurde.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
06.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und
Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Finanzen
Wohnbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Partizipation ist das Herzstück jedes demokratischen Gemeinwesens. Mieter:innen haben als
Teil einer Hausgemeinschaft und eingebettet in das Wohnumfeld neben konkreten
Individualinteressen auch Anliegen, die im Rahmen einer kollektiven Interessenvertretung
gelöst werden können. Es ist nicht sinnvoll, diese Interessenvertretung unabhängig von der
konkreten Wohnsituation zu installieren, weshalb für die LHD eine Vertretung für die jeweilige
Hausgemeinschaft anzustreben ist. Darüber hinaus können die Mieter:innen (bei Interesse)
auch in einem stadtweiten Mieter:innen-Gesamtbeirat der WiD gebündelt werden.
Trotz eines entsprechenden Beschlusses des Stadtrates hat sich die Vonovia bisher geweigert, in
ihrem Einflussbereich Mieter:innenbeiräte zu bilden. Es wäre ein wichtiges Signal, wenn die
städtische WiD im eigenen Einflussbereich mit gutem Beispiel voranginge.
In zahlreichen Städten und Gemeinden wurden Mieter:innenbeiräte eingeführt (z.B. in Erfurt).
Obwohl sich die konkreten Konstruktionen in Bezug auf die Zuständigkeiten, der Wahlperioden
etc. unterscheiden, ist allen das Anliegen gemein, analog z.B. zu Betriebsräten,
Interessenvertretungen für die spezifischen Anliegen der Mieter: innen zu schaffen.

Seite 3 von 3

