Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
Herr Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB/S
Bearbeiterin: M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
06. Februar 2023

Stellungnahme zur Vorlage V2020/23
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

Sehr geehrter Herr Donhauser,

ich stimme der genannten Vorlage mit Stellungnahme zu.
Ich danke dem Team des Eigenbetriebs sowie des städtischen Amtes für seine hervorragende Arbeit im Bereich des stetig vorangetriebenen Ausbaus der inklusiven Kindertagesbetreuung in Dresden. Dresden ist damit
deutschlandweit Vorbild für andere Kommunen und sollte sich – wie vom Bildungsbeirat gefordert und im Aktionsplan formuliert – für eine anschlussfähige inklusive schulische Bildung einsetzen.
Ich begrüße sehr, dass die strategische Planung einen Puffer von 2.550 Plätzen vorsieht. Dies halte ich für absolut notwendig und vorausschauend geplant, um auch kurzfristig Erhöhungen der Betreuungszahlen realisieren zu können.
Im Hinblick auf den demografischen Wandel und den sich verstärkenden Fachkräftemangel ist eine Planung
mit Puffer auch insofern logisch, da eine Kürzung von Plätzen eine Kürzung im Personal nach sich zieht. Jede
Erzieherin, jeder Pädagoge ist, wenn möglich im System zu halten, da eine Neubesetzung von Stellen immer
schwerer werden wird. Eine vorübergehende „Überbesetzung“ hätte zudem den positiven Nebeneffekt, dass
qualitative Vorhaben der Fort- und Weiterbildung bspw. in einer tragbaren Personalsituation umgesetzt werden können. Ich unterstütze den Erhalt des Status Quo.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

