Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/054/2023)
am Montag, 6. Februar 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS F/054/2023 6. Februar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:33 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Jens Genschmar
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Stellvertretende Mitglieder
Anke Wagner

Vertretung für Frau Heike Ahnert

3/7
ö NS F/054/2023 6. Februar 2023

Abwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert

Verwaltung:
Frau Prüfer
Frau Lange
Frau Hellmuth
Herr Dr. Bauer
Herr Pockel
Herr Podschun
Herr Rau
Frau Preißner
Herr Schröter
Herr Schäfer

AL Amt 66
AL Amt 65 (komm.)
AL Amt 49 (HSKD)
AL Amt 53
Amt 15
Amt 41
Amt 65
Amt 65
Amt 66
Amt 50

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS F/054/2023 6. Februar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Veränderungen im Finanzhaushalt 2022 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Ausschreibung Blasewitzer/Loschwitzer Straße

V2017/23
beschließend

nicht öffentlich
2

Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Organisation des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der
Landeshauptstadt Dresden

V1883/22
beratend
(federführend)

3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für Bewohnerparkausweise (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Änderung der Richtlinie zur Gewährung
des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt

V1919/22
beratend

4

Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V1920/22
beratend

5

Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah
mit Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden

V1782/22
beratend

6

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der
Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 2028

V1874/22
beratend

7

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab dem Jahr 2023

V1934/22
beratend

8

Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden

V1831/22
beratend

9

Abschluss eines Kooperationsvertrages mit dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden sowie der Medizinischen Fakultät
der Technischen Universität Dresden im Bereich der Öffentlichen
Gesundheit

V1873/22
beratend

10

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am Standort Lingnerallee 3

V2004/22
beratend
(federführend)

5/7
ö NS F/054/2023 6. Februar 2023

11

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

A0374/22
beratend
(federführend)

12

Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

A0383/22
beratend

13

Ukrainische Schutzsuchende unterstützen – Die Landeshauptstadt
Dresden muss handeln

A0399/22
beratend

14

Informationen/Sonstiges

6/7
ö NS F/054/2023 6. Februar 2023

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Hilbert, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und
fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er schlägt vor, TOP 8 vor TOP 2 zu behandeln, weil Herr Schäfer noch einen Anschlusstermin
wahrnehmen müsse.

Herr Stadtrat Hans beantragt erneut die Vertagung der Vorlagen V1883/22 (TOP 2), V1919/22
(TOP 3) und V1929/22 (TOP 4). Er fordert den Oberbürgermeister auf, gemeinsam mit dem
Stadtrat nach Varianten zu suchen, die sowohl dem Anliegen des Oberbürgermeisters als auch
den Maßgaben, die in der Haushaltsverhandlung geäußert worden seien, nahekommen.
Herr Stadtrat Schmelich spricht dagegen, unabhängig von den haushalterischen Aspekten erachtet er es als unverantwortlich, die Vorlagen inhaltlich zu vertagen. Wenn die Ziele nicht mit
verfolgt werden, könnten die Vorlagen im Stadtrat abgelehnt werden, aber die Beratungen aufzuhalten – zumal auch andere Anträge im Zusammenhang stehen - hält er für sachlich nicht
vertretbar.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt den GO-Antrag auf Vertagung der Tagesordnungspunkte
2, 3 und 4 zur Abstimmung.
Abstimmung:

15 JA, 2 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Die so geänderte Tagesordnung wird in veränderter Reihenfolge behandelt.

1

Veränderungen im Finanzhaushalt 2022 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Ausschreibung Blasewitzer-/Loschwitzer Straße

V2017/23
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen dazu, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

7/7
ö NS F/054/2023 6. Februar 2023

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 2 resultierenden Veränderungen der
Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für das Haushaltsjahr 2022.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Dr. Viola Vogel
Stadträtin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

