LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/027/2011)

Sitzung am:

12.052011

Beschluss zu:

V0834/10

Geaenstand:

Bereitstellung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim mit
64 Plätzen für wohnungslose Dresdner Bürgerinnen und Bürger
Beschluss:

Der Stadtrat

1. beschließt die Bereitstellung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10 zur Unterbrin
gung von wohnungslosen Personen.

2. beschließt im Sinne der Betreuungsqualität eine Betreibung mit maximal 50 Plätzen.
Durch geeignete Maßnahmen sowie durch ausreichendes und fachlich kompetentes Per
sonal ist für die soziale, medizinische und für seelsorgerische Betreuung zu sorgen sowie
die Sicherheit zu gewährleisten.
3. beschließt, dass die Betreibung und Betreuung des Objektes Hechtstraße 10 aus einer
Hand auf Basis des Hilfeplanverfahrens erfolgt Bei der Ausschreibung und der anschlie
ßenden Vergabe der Betreibung und Betreuung ist die Qualität der Betreuung zentrales
Auswahlkriterium.

4. beschließt, dass keine chronisch-mehrfach Abhängigen (CMA) im Objekt Hechtstraße 10
untergebracht werden. Eine Unterbringung von CMA erfolgt in einem dafür spezifisch
ausgelegten Objekt.

5. beschließt, dass die Einrichtung „Hechtstraße 10" im Falle einer Schließung des „Niklashofs*4 und wenn dafür kein anderer Ersatz gefunden wird, max. 10 Plätze für Personen
mit Hund vorhält.

6. beschließt die Fortschreibung des Konzeptes zur Wohnungsiosenhitfe vom
24. Oktober 2007 (V1974-SR61-07). Die Fortschreibung widmet sich insbesondere den
Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe, deren konzeptioneller Ausgestaltung und päda
gogischen Ausstattung. Bei der Darstellung zukünftiger Standortvorschläge ist ein detail
liertes Konzept mit konkreten Aussagen zur Finanzierung, zum Betreuungsschlüssel und
zur Vertragsgestaltung vorzulegen. Die Fortschreibung ist den Ortsbeiräten mit
Wohnungsloseneinrlchtungen vorzulegen.

