Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/040/2023)
am Montag, 16. Januar 2023,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/21
ö NS OSR SW/040/2023 16. Januar 2023
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:30 Uhr

Ende:

20:56 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

20:57 Uhr

Ende:

21:23 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Manuela Schott
Mitglieder
Bernd

Forker

Carsten Preussler
Mario Quast

ab 19:33 Uhr

Matthias Rath

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Kristin Wogan

Olaf Zeisig

Verwaltungsmitarbeiter

Frau Fromm -SGL Stadtteilentwicklung I, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin

. Gäste:

Jan Weigel — Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden

3/21
öNSOSR sw/040/2023 16. Januar 2023

Abwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Vetters

entschuldigt

Mitglieder
Dr. Christian Schnoor

Holger Walzog

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Martina Angermann

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
entschuldigt

Jens Meschke

4/21
ö NS OSR SW/040/2023 16. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 39. Sitzung vom
05.12.2022

4

Städtebauförderung: Entwicklung von Dresden Pappritz/Wachwitz
— Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Integrierten städte-

v1894/22
beratend

baulichen Entwicklungskonzeptes sowie Auftrag zur Akquirierung
von Fördermitteln

5

Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und
Weißiger Straße

v1582/22
beratend

6

Verkehrsbauvorhaben Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von Wei-

V1586/22

Riger Straße bis Am Triebenberg

beratend

7

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

8.

Information zu Veranstaltungen des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig- Rückblick 2022 + Ausblick 2023

9

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2023

10

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sozialberatung 2023

V-SW0515/22
beschließend

10.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband DresdenLand e. V. - Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2023

V-SW0517/23
beschließend

10.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff

V-SW0518/23

Gönnsdorf e. V. - Erneuerung Leuchtmittel mit LED

beschließend

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemein-

V-SW0514/22

dungsvereinbarung über die Veräußerung des Flurstückes 744 der
Gemarkung Weißig

beschließend

11

12

Einwohnerfragestunde

V-SW0516/22
beschließend

5/21
ö NS OSR SW/040/2023 16. Januar 2023

nicht öffentlich

13.

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 39. Sitzung vom
05.12.2022

14

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

6/21
ö NS OSR SW/040/2023 16. Januar 2023 .
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Einladung erfolgte form- und fristgerecht
— „Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
. die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
— Ortschaftsrat ist mit 13 von 20 Mitgliedern beschlussfähig
Änderungen zur Tagesordnung:

—

Vertagung von TOP 5 - V1582/22, Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen HauptstraRe und Weißiger Straßen (aufgrund der Vertagung im federführenden Ausschuss)

—

Vertagung von TOP 6 - V1586/22, Verkehrsbauvorhaben Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von

—

Weißiger Straße bis Am Triebenberg (aufgrund der Vertagung im federführenden Ausschuss)
Vertagung von TOP 7 - V1425/22, Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke (aufgrund der Vertagung im federführenden Ausschuss)

OR Frau Schott
—

beantragte Rederecht zu TOP 4 für Herrn Jan Weigel (Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte das Rederecht für Herrn Jan Weigel unter TOP 4 zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja8
—

Nein 2 Enthaltung 3 Befangen 0

weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht

OR Herr Quast war ab 19:33 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 14 von 20 OR)

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle

V-SW0499/22 (OSR SW/037/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln — Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig tätige Vereine und Institutionen in der Ortschaft SchönfeldWeißig
Abschlussbericht:
Alle in Frage kommenden Vereine und Institutionen wurden durch die Veraltungsstelle
Schönfeld-Weißig über den einmaligen Energie Sonderfonds 2022 informiert. Auf Grundlage der
gestellten Anträge wurden durch jeweilige Beschlüsse des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
insgesamt 20.967,77 € der bereitgestellten Verfügungsmittel für den Energie Sonderfonds 2022
verwendet. Die übrigen Verfügungsmittel standen dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig im Jahr
2022 weiterhin zur Verfügung.

7/21
ö NS OSR SW/040/2023 16. Januar 2023
zusammengefasst für

—

V-SW0504/22 (OSR SW/039/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. - Energie Sonderfonds 2022
V-SW0505/22 (OSR SW/039/2022) Verwendung von Verfügunssinilttein - Freundeskreis
Eschdorf e. V. - Energie Sonderfonds 2022

—
—
°

V-SW0506/22 (OSR SW/039/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld
e. V. - Energie Sonderfonds 2022
V-SW0509/22 (OSR SW/039/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz e. V. - Energie Sonderfonds 2022

—
—

V-SW0510/22 (OSR SW/039/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Energie Sonderfonds 2022
V-SW0508/22 (OSR SW/039/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis
Eschdorf e. V. - Regale Lagerraum

—

V-SW0511/22 (OSR SW/039/2022) Verwendung von Investitionsmitteln - SG Weißig e. V. 2. Bauabschnitt Parkplatz
- V-SW0512/22 (OSR SW/039/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - Ev.-Luth. Kirchgemeinde Eschdorf - Ersatzbeschaffung Festzelte
— V-SW0513/22 (OSR SW/039/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld
e. V., Abt. Hundesport - Hundesportgeräte
Abschlussberichte:
Mit Zuwendungsbescheiden vom 06.12.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
OSR vom 05.12.2022 mitgeteilt

V-Sw0421/21 (OSR SW/026/2021) Verwendung von Investitionsmitteln - Ausbau Cunnersdorfer Weg sowie

V-SW0479/22 (OSR SW/035/2022) Verwendung von Investitionsmitteln — Ausbau Cunnersdorfer Weg, Nachtrag
Abschlussbericht:
Der Ausbau des Cunnersdorfer Weges wurde am 30.11.2022 fertiggestellt; dank der Investitionsmittel des Ortschaftsrates von Schönfeld-Weißig in Höhe von 16.500 Euro und dem Nachtrag
in Höhe von 9.000 Euro (welcher für die Absicherung der gestiegenen Baukosten erforderlich
wurde) und den Eigenmitteln des Umweltamtes. Im Frühjahr 2023 erfolgen noch Ersatzpflanzungen für abgestorbene Bäume durch die Firma Pomosus (im Rahmen der Gewährleistung).
V-SW0471/22 (OSR SW/033/2022) Verwendung von Investitionsmitteln - Bank-TischKombination Alter Bahndamm/Hornweg
Abschlussbericht:
Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig hat mit dem Eigentümer des Flurstück 91 der Gemarkung Cunnersdorf eine unbefristete schriftliche Vereinbarung zum Aufstellen einer Bank-TischKombination als Ersatz der abgerissenen Wanderschutzhütte getroffen. Durch den Regiebetrieb

Zentrale Technische Dienstleistungen, Stützpunkt Schönfeld-Weißig wurde ein Fundament erstellt, um die Bank-Tisch-Kombination der Firma Ziegler aus Nebelschütz fest zu verschrauben.
Ergänzt wurde der Wanderrastplatz um einen fest einbetonierten Abfallbehälter. Die Projektkosten beliefen sich auf insgesamt 2.999 EUR, die nicht verbrauchten Mittel flossen in die investiven Haushaltsreste 2022 zurück.

8/21
ö NS OSR SW/040/2023 16. Januar 2023
V-SW0481/22 (OSR SW/036/2022) Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des
Flurstückes 403/36, ‚Gemarkung Weißig - BISTRA Bau GmbH & Co. KG (07 - 11/2022)
Abschlussbericht:
Der Verwalter der Teilfläche des Flurstückes 403/36, Gemarkung Weißig (Amt für Hochbau und

Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit der Firma BISTRA Bau GmbH & Co.
KG einen unbefristeten Mietvertrag, beginnend am 20. Juli 2022, abgeschlossen. Dieser Vertrag
kann mit einer Frist von einem Monat zum Monatsende von jeder Vertragspartei gekündigt
werden. Gemäß Rücksprache mit dem Vertreter der Firma BISTRA Bau GmbH & Co. KG ist die

Nutzung der Fläche nunmehr bis 31. Dezember 2023 geplant. Die Verlängerung des Nutzungszeitraumes wurde bereits gegenüber der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig angezeigt.
V-SW0164/18 (OSR SW/049/2018) Grundhafte Instandsetzung Reitzendorfer Feuerlöschteich
Zwischenbericht:
Die Genehmigungsplanung wurde am 16. August 2021 der oberen Genehmigungsbehörde (Landesdirektion Sachsen - LDS) zur Verfahrensentscheidung und zum Antrag auf wasserrechtliche
Plangenehmigung nach $ 68 WHG vorgelegt. Die LDS informierte im Juni 2022, dass sie die Zustimmungsermächtigung eines Flächeneigentümers nicht anerkenne, da das betreffende Grundstück inzwischen mehrfach weiterverkauft wurde. Dadurch zog sich das Einholen der Eigentümerzustimmung mehrere Monate hin und liegt seit Mitte November der LDS vor. Das Ergebnis der
Verfahrensentscheidung ist bislang nicht bekannt. Vorbehaltlich einer zügigen Entscheidung der
LDS für eine vereinfachte Plangenehmigung und einem anschließenden problemfreien Genehmigungsverfahren sowie einer erfolgreichen Leistungsvergabe soll das Vorhaben zum Ende 2023
baulich umgesetzt werden. Die Mittel für die bauliche Umsetzung und die weitere Ingenieurplanung (Ausführungsplanung und Vorbereitung der Vergabe) stehen im investiven Bereich für 2023
zur Verfügung.
V-SW0451/22 (OSR SW/031/2022) Prioritäten des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Be-

rücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/2024

Abschlussbericht:
Zur Zwischeninformation vom 16. Juni 2022 hat sich kein neuer Sachstand ergeben. Insbesondere wurde die Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2023/2024 (V1710/22) ohne die Einpla-

nung zusätzlicher Stellen in den Verwaltungsstellen und ohne die gewünschte Erhöhung der
Investitions- und Verfügungsmittel der Ortschaften durch den Stadtrat am 15. Dezember 2022
beschlossen.
|
\
Mit Schreiben vom 22. November 2022 wurden die Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) nochmal ausdrücklich
auf die Beschlussempfehlungen der örtlichen Gremien zur Haushaltsplanung hingewiesen.
V-SW0433/21 (OSR SW/027/2021) Badestelle Weißig - Weiterentwicklungskonzept und Zustimmung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) für das Objekt mit Standort-Nr. 34

unter Änderung der Entscheidung vom 20. September 2021
Zwischenbericht:
Die Entwicklung der Badestelle in Weißig soll in Zusammenarbeit mit einer Fakultät für Landschaftsplanung und der Dresdner Bäder GmbH erfolgen. In diesem Zusammenhang wurden Kooperationsanfragen an Hochschulen in Sachsen, Brandenburg und Thüringen gerichtet.
Aufgrund des laufenden Mediationsverfahrens können bzgl. der beauftragten wohlwollenden

Prüfung aller Pachtpreise gegenwärtig keine Aussagen getroffen werden.

9/21
ö NS OSR SW/040/2023 16. Januar 2023

V-SW0430/21 (OSR SW/027/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Sozialberatung 2022
Abschlussbericht:
Im Jahr 2022 wurde die Sozialberatung durch Frau Liepack in der Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig angeboten und ausgeführt. Kosten von 6.000,00 Euro wurden gegenüber der Verwal-

tungsstelle abgerechnet.
V-SW0438/22 (OSR SW/029/2022) Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2022
Abschlussbericht:
Im Jahr 2022 wurde über die Verfügungsmittel aller ordnungsgemäß gestellten Anträge durch

den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig entschieden.
1. Vereinsfeste und -veranstaltungen 25.730,00 EUR
2. Kinder- und Jugendarbeit 11.060,00 EUR
3. Einzelprojekte Vereine und Ortschaft 78.453,44EUR
Der Differenzbetrag (Mehrbedarf 10.918,44 Euro) wurde aus Rückzahlungen von Zuwendungs-

empfängern (8.847,73 Euro) aus den Vorjahren und nicht verbrauchte Verfügungsmittel aus
Dauerbeschlüssen (Legitimation Ortvorsteherin) aufgebracht.
V-SW0373/21 (OSR SW/017/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Dienstjubiläen Stadtteilfeuerwehren
Zwischenbericht:
Im Jahr 2022 wurden vier 10-jährige, sechs 25-jährige, zwei 40-jährige, vier 50-jährige und drei
60-jährige Dienstjubiläen mit insgesamt 1.300 Euro gewürdigt.

Die Abfrage für 2023 erfolgte am 26.10.2022 per E-Mail an alle Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft Schönfeld-Weißig.

V-SW0227/19 (OSR SW/061/2019) Verwendung von Verfügungsmitteln - jährliches Hochlandfest in Schönfeld-Weißig sowie
V-SW0463/22 (OSR SW/032/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - HOCHLANDFEST
2022 in Schönfeld-Weißig, Nachtrag

Abschlussbericht:
Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln (einschließlich
dem Nachtrag) wurden insgesamt 50.000 € verbraucht, u. a. für:

—

Bühne + Technik

—

Veranstaltungen und Moderation

-—
—
—

Feuerwerk
Werbung
Ver- und Entsorgung
Bewachung

—

Verkehrssicherung

V-SW0487/22 (OSR SW/036/2022) Veräußerung des Flurstückes 20/17, Gemarkung Gönnsdorf
Zwischenbericht

Die gegenständliche Fläche ist derzeit verpachtet und wird gärtnerisch genutzt. Ein Kaufgesuch
wurde bereits im Jahre 2015 abgelehnt. Die entsprechende Fläche darf aufgrund ihrer Größe
nicht freihändig an Interessenten veräußert werden. Der Verkauf einer Fläche dieser Größe
müsste öffentlich ausgeschrieben werden. Gegenwärtig ist eine Ausschreibung noch nicht angedacht.

10/21
ö NS OSR SW/040/2023 16. Januar 2023
V-SW0497/22 (OSR SW/037/2022) Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der
Flurstücke 403/36 und. 404/2, Gemarkung Weißig — Projektzirkus Sperlich, September 2023

Abschlussbericht:
Der Mietvertrag zur Nutzung von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2 der Gemarkung
Weißig für den abgestimmten Zeitraum wurde zwischen der Landeshauptstadt Dresden als
Vermieterin der Flurstücke und dem Vertreter des 1. Ostdeutschen Projectcircus als Mieter am
28. November 2022 unterzeichnet.

Baumaßnahmen

Weißig, Wiesengraben 1. BA
Am 16.01.2023 erfolgte die Wiederaufnahme der Bauarbeiten durch die Firma GWB.
Weißig, Hauptstraße
Die Wiederaufnahme
der Arbeiten soll voraussichtlich Anfang Februar 2023 erfolgen.
Weißig, Am Hutberg
Die Instandsetzung des öffentlichen Feld- und Waldweges erfolgt durch die Firma Bistra Bau
vom 16.01. bis 10.02.2023.

Weißig, Wiesengraben — Offenlegung und naturnahe Umgestaltung (Heinrich-Lange-Straße)
Entsprechend der Witterungslage erfolgt die Wiederaufnahme der Arbeiten ab 23.01.2023.

Öffentlichkeitsarbeit
im Dezember 2022 fanden statt - neben den regelmäßigen Treffen und Veranstaltungen in den
Vereinen
10./11.12.2022

- 17. Weihnachtsmarkt in Schönfeld

Anfang 2023
—
-

Ifd. monatliche Angebote der Vereine
ggf. Faschingsveranstaltungen
weitere Veranstaltungen sind zzt. nicht bekannt

Ortschaftsangelegenheiten
Gutscheinverfahren der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Im November 2022 wurden durch die Verwaltungsstelle insgesamt 53 in. der Ortschaft tätige
Händler und Gewerbetreibende angeschrieben und das Gutscheinverfahren ab dem 01.01.2023

vorgestellt. Bislang konnten mit 19 Händlern und Gewerbetreibenden Vereinbarungen über den
Umgang mit den Gutscheinen abgeschlossen werden. Ab dem 01.01.2023 erhalten alle Altersund Ehejubilare die durch den Ortschaftsrat beschlossene Aufmerksamkeit in Form von Gutscheinen. Nach Auskunft einiger Händler wurden die ersten Gutscheine bereits eingelöst.

11/21
ö NS OSR SW/040/2023 16. Januar 2023
Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 39. Sitzung vom 05.12.2022
OR Herr Preussler:-

Seite 2; Mitglied Liste ist zu korrigieren; CDU ist nicht mehr im OSR vertreten
Stellvertr. OV Frau Schreiter
Frau Häse wird Korrektur veranlassen
keine weiteren Einwendungen

Städtebauförderung: Entwicklung von Dresden Pappritz/Wachwitz Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzeptes sowie Auftrag zur Akquirierung von För-

v1894/22
beratend

dermitteln
Vertagung aus 39. OSR vom 05.12.2022
Frau Fromm

stellte Vorlage (SEKO) anhand einer - im Vergleich zur 39. OSR- erweiterten Präsentation vor
Auswertung Bürgerbeteiligung Verkehrs- und Mobilitätskonzept derzeit noch nicht abgeschlossen

Ergebnisse der Auswertung werden im SEKO einfließen; Beschlussvorlage an SR wird vorbereitet
und vorab im OSR vorgestellt
OR Herr Preussler

fasste seiner Auffassung nach zusammen:
Vertagung 12/2022 resultierte aus fehlender Auswertung Bürgerbeteiligung Verkehrs- und

Mobilitätskonzept
wenn Verkehrs- und Mobilitätskonzept mit Anregungen der Bürgerbeteiligung vollständig

ausgewertet vorliegt, fließt dieses automatisch in SEKO mitein
d. h. OSR könnte Vorlage zustimmen
Frau Fromm

stimmte zu

.

erläuterte, dass SEKO mit „Maßnahmebündel“ beschlossen wird; Maßnahmebündel kann

innerhalb des Gesamtfinanzrahmens flexibel angepasst werden (d. h. Kosten dürfen nicht
überschritten, aber Maßnahmen getauscht werden)
im SEKO dürfen keine Maßnahmen umgesetzt werden, die planungsrechtlich nicht genehmigungsfähig sind, d. h. alle Planungsphasen von grob bis detailliert sind Voraussetzung für
Umsetzung des SEKO (Beschaffung von Fördermitteln ist Hauptaufgabe des SEKO)
OR Frau Schott

fragte nach Rederecht für Bürgerinitiative; wollte ihr Statement bis nach dieser Rede zurückstellen
Stellvertr. OV Frau Schreiter

nach den Fragen der OR wird Rederecht gewährt

12/21
ö NS OSR SW/040/2023 16. Januar 2023
OR Herr Quast

-—

fragte nochmals expliziert, ob es hier „in erster Linie“ um Finanzierung des Projektes Fernsehturm und Entwicklungen im Hochland geht und noch nicht um Verkehrskonzept

Frau Fromm

-

grundsätzlich erarbeiten Stadterneuerer Gebietsentwicklung; immer verbunden mit Instrument der Städtebauförderung (ergibt sich aus BauGB) - das ist Besonderheit an Konzepten,
die Stadterneuerer vorbereiten und in der Umsetzung betreuen

OR Herr Quast
—

sah Konzept als Investition ins Schönfelder Hochland

—-

war der Meinung, dass OSR dies unterstützen sollte

Herr Weigel (Rederecht)
- erläuterte kritische Sichtweise der Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden anhand einer Prä-

sentation
in Förderschwerpunkten sah er „weitere Projekte mit 4,5 Mio €“ als „ein“ Projekt - Errich-

tung Baumwipfelpfades — d. h. größtes Einzelprojekt steht im direkten Zusammenhang mit
Errichtung Fernsehturm

—

Beiträge der Bürgerbeteiligung zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept bezogen sich im Wesentlichen auch auf Schwerpunkte des SEKO - somit kann SEKO nicht losgelöst betrachtet
werden

-

ca. 75% der finanziellen Mittel im SEKO beziehen sich direkt auf privatwirtschaftliches Fernsehturmprojekt - Förderprogramm sieht andere Schwerpunktziele vor

—

—
-

Hauptschwerpunkt, d. h. Auswertung Bürgerbeteiligung, istIt. SächsGemO Voraussetzung für
OSR-Entscheidung
ebenfalls It. SächsGemO sind alle Gremien vor Entscheidung des SR bzw. federführenden Aus- .
schusses zu hören - rechtswidrig war Behandlung im federführenden Ausschuss in 2. KW 2023
auch It. SR-Geschäftsordnung ist Gremienumlauf vor SR-Entscheidung einzuhalten
bat OSR aus diesen Gründen um erneute Vertagung der Vorlage

-

informierte, dass zudem Beschwerde bei LDS eingereicht wurde (Antwort noch ausstehend)

-

Frau Schott
—- wird Antrag auf Vertagung stellen
— Konzept beinhaltet keinen fachlichen Fehler; sondern berücksichtigt soweit
sche/Anregungen der OR und Bürger - bedankte sich expliziert dafür
- sah Fehler beim Gremienlauf (formal, wie bereits Herr Weigel erwähnte)
— zwei Punkte sind sehr diskussionswürdig - Baumwipfelpfad und Mobipunkt
Fernsehturm - und diese sind in jetziger Vorlage enthalten
— richtigerweise (wie in letzter OSR bereits gesagt) muss OSR über Ergebnisse
gungsverfahrens reden können; OSR sollte eigene Beweggründe einbringen
Abschluss dieses Themas kann OSR sich jetzigem Förderantrag widmen

alle Wün-

(Parkhaus) am
des Beteilikönnen - nach

-

zusammengefasst: OSR ist zzt. nicht vollinhaltlich informiert und kann somit keine Entschei-

=

dung treffen
angenommen OSR entscheidet sich jetzt mit SEKO für Mobipunkt und/oder BaumwipfelPfad; was passiert, wenn diese Punkte später in veränderter Art in Gremienlauf kommen;
wie soll sich OSR verhalten, wenn bereits jetzt Beschluss gefasst wurde

13/21
ö NS OSR SW/040/2023 16. Januar 2023
—

Bürgerschaft Oberwachwitz hat großes Problem mit Fernsehturm, d. h. aus großer Höhe

—

vom Turm gehört werden (Lärmbelästigung)
beim Baumwipfelpfad ist Problematik stärker; weil von dort (neben Lärmbelästigung) direkt auf

wird auf Grundstücke geschaut und bei entsprechendem Wind können unten Gespräche

Grundstücke geschaut werden kann - sehr verständlich, dass Bürgerschaft sich dagegen wehrt
—

Frau Fromm erwähnte, dass Förderantrag jährlich gestellt werden kann

—

sie wird Antrag auf Vertagung stellen, weil OSR nicht vollinhaltlich informiert werden konnte
und Auswertung der Bürgerbeteiligung i. Z. m. Fernsehturmeröffnung dem OSR noch nicht
vorgestellt wurde (erst danach kann Gremium sich abschließende Meinung bilden)

-

Vorlage sollte erst wieder auf TO genommen werden, wenn OSR Verkehrs- und Mobilitätskonzept vollinhaltlich bekannt ist

Frau Fromm

—

hatte sich zuvor ggf. nicht deutlich ausgedrückt: Förderanträge sind theoretisch jährlich stellbar; allerdings mit Einschränkung; SMR behält sich jährlich vor, Neuanträge in bestimmten
Programmen nicht zuzulassen oder sogar gar nicht zuzulassen — ob Programme von 2021 und

—

2022 für 2023 zugelassen wird, ist LHD nicht bekannt (Bekanntgabe/Programmausschreibung
erfolgt ca. Juli/August)
zudem steht jedes Fördergebiet, was beim SMR/SAB beantragt wird, in Konkurrenz mit jedem anderen Förderantrag aus Sachsen

-

d.h. wenn paralleler Antrag für Stadtzentrum eingereicht wird, würde (nach grober Ein-

schätzung und bisheriger Erfahrung) Stadtzentrum aus fachlicher Sicht sicher Vorzug erhalten - somit besteht Konkurrenz auch innerhalb der LHD
-

—
——
—
—

—

zur Verdeutlichung: letztes Jahr wurden 11 Neuanträge aus Sachsen eingereicht; nur 2 wur-

den bewilligt (Programme sind immer extrem stark überzeichnet): bewilligt wurde Südpark
Dresden und Gebiet in Chemnitz
aus allen genannten Gründen die dringende Empfehlung des Fachamtes, den Antrag dieses
Jahr einzureichen
im Maßnahmekonzept ist Baumwipfelpfad mit 4,5 Mio. € enthalten, das ist richtig
differenzierte Betrachtung ist notwendig: ein Teil der Mittel wird für barrierefreie Erschließung
vom Parkplatz zum Fernsehturm erforderlich sein und ein Teil „kann“ Baumwipfelpfad sein
richtig ist auch, dass Bürgerbeteiligung noch nicht abschließend ausgewertet ist
sollte im Rahmen der Auswertung und somit im Verkehrs- und Mobilitätkonzept herauskommen,
dass Baumwipfelpfad keine Rolle spielt, dann wird er im hier genannten Gebiet keine Rolle spielen
wiederholte, dass Ergebnisse, die mit Verkehrs- und Mobilitätkonzept beschlossen werden,

auf SEKO wirken
Verkehrsentwicklungsplaner prüfen zzt. barrierefreie Erschließung zwischen Parkplatz und
Fernsehturm ohne Baumwipfelpfad — wegen des Höhensprungs von ca. 30 m wird es auf jeden Fall aufgeständerte Variante sein — Prüfung.erfolgt auf städtischen Grundstücken und
außerhalb FFH-Gebiete/Biotop

—

Varianten werden dem OSR im Rahmen des Verkehrs- und Mobilitätkonzeptes vorgestellt

—-

nurdas, was im Verkehrs- und Mobilitätkonzeptes einfließt, wird im SEKO umsetzbar sein

—

beim Baumwipfelpfad geht Fachamt parallel davon aus, dass er anteilig aus touristischen
Mitteln, wenn er privatwirtschaftlich betrieben wird, finanziert werden könnte

-

allerdings ist es sinnvoll und empfehlenswert, dieses Einzelprojekt in Gesamtsumme hier im
Projekt mit darzustellen, da den Finanzrahmen die SAB festschreibt

14/21
ö NS OSR SW/040/2023 16. Januar 2023

-

d.h. spätere Aufnahme von Maßnahmen ist finanziell nicht machbar, aber ein Austausch
von Maßnahmen innerhalb dieses Rahmens (z. B. wenn Baumwipfelpfad rausfällt, können
mit diesen Mitteln andere Maßnahmen innerhalb des Gebietes umgesetzt werden)

-

Gremienlauf: Vorlage wurde in 2. KW 2023 im federführenden Ausschuss behandelt, das

wurde intern geprüft und Veränderung am Gremienlauf gab es nicht (rechtssichere Auskunft
konnte Frau Fromm nicht geben)

—

Herr Weigel sah Mängel am Förderantrag - hier vorgestellt wurde tatsächlich nur städtebauliches Entwicklungskonzept; Förderantrag ist separates Dokument

-

die Prüfung der Inhalte des Förderantrages obliegt der SAB im Auftrag vom SMR auf Grundlage der Richtlinie Städtebauliche Erneuerungen - ggf. Mängel werden dort festgestellt

OR Frau Schott
- verstand, wenn man innerhalb.des Finanzrahmens bleibt und sich Änderungen ergeben,

werden diese gemacht - d. h. „es ist ohne Belange, was wir jetzt hier machen“
Frau Fromm

-

verneinte dies; es wird getan, was von städtischen Gremien legitimiert ist

—

beschlossene Konzepte sind immer Grundlage für SEKO-Konzept
wiederholte, dass im SEKO kein Baumwipfelpfad vorkommen wird, wenn er im Verkehrs-

-

und Mobilitätkonzept nicht vorkommt
OR Frau Schott
-

—

fasste zusammen: Fachamt würde Ende 01/2023 Förderantrag mit Konzept einreichen, wie

es OSR zzt. kennt und SR vermutlich in 4. KW 2023 beschließen wird
stellt sich dann bei Auswertung des Verkehrs- und Mobilitätkonzeptes im März 2023 heraus,
kein Baumwipfelpfad — steht dies entgegen des ggf. heutigen Beschlusses des OSR
damit wäre Konzeptinhalt und Entscheidung dazu ohne Belange; wenn auf Verwaltungswegen Änderungen des SR-Beschlusses stattfinden
fragte, ob sie das richtig verstanden hatte

Frau Fromm
—

teilweise richtig

-

esgibt verschiedene Planungsebenen - von gesamtstädtisch bis herunter auf Objektplanungsebene — und dazu gibt es verschiedene Stufen
städtebauliches Entwicklungskonzept gehört zur informellen Planungsebene
darunter liegt formelle Planungsebene -z. B. Bebauungsplan, Fachkonzepte
danach kommt Objektplanungsebene, d. h. wenn festgelegt wird, welche Maßnahmen zur
Umsetzung kommen (z. B. im Verkehrs- und Mobilitätkonzept), würde man danach Planer

-

-

-—
-

beauftragen die Wege/Leistungsphasen durchzuplanen
an diesem Punkt stehen wir zzt. nicht und so tief kann SEKO-Konzept nicht erstellt werden

daher kommt aber auch diese Flexibilität — kleinere Änderungen können ohne SR-Beschluss
umgesetzt werden
grundsätzlich muss Verwaltung sich an SR-Beschlüsse halten und wenn es zu größeren Änderung kommt; ist Fachamt verpflichtet Konzept fortzuschreiben und erneut in Beschlussfas-

sung zu bringen

15/21

ö NS OSR SW/040/2023 16. Januar 2023

—-

d.h. wenn von 10,9 Mio. € z. B. Maßnahmen

im Wert von 3 Mio. € nicht umgesetzt werden

und dafür viele neue oder kostenintensivere Maßnahmen aufgenommen werden sollten;
dann muss Verwaltung mit Konzept in Fortschreibung gehen und beschließen lassen
OR Herr Eckelt
—

erläuterte, dass OSR sich seit Jahren um Verbesserung der Kultureinrichtungen bemüht und

auch zu guten Lösungen gekommen ist und hat seiner Ansicht auch Beziehungzu vorliegendem Konzept
—

verdeutlichte, dass hier gerade über zwei verschiedene Dinge gesprochen wird

—

war der Meinung und hatte Erfahrung, dass, wenn man größere Projekte hat, stets unvorhergesehenen Änderungen kommen können, die regelbar sind
plädierte für Zustimmung zur Vorlagen und es sollte zügig gehandelt werden (eine z. B. „ho-

—

he Straße, von der aus man in Schlafzimmer schauen kann“, wird es nicht geben - dass die
Fördermittel wegfallen, könnte durchaus passieren)
OR Herr Quast

—

wies darauf hin, dass STB Loschwitz der Vorlage bereits zustimmte

—

selbst wenn OSR „dies aushalten würde“, würde SR trotzdem zustimmen

OR Herr König

—

wichtig ist, dass, wenn Verkehrs- und Mobilitätkonzept fertig ist, OSR dort explizit Mitspra-

cherecht hat/bekommt

|

—

Vorlage zur Förderung ist wichtige Entscheidung, die heute getraifen werden sollte

—

Flexibilität im Konzept ist nachvollziehbar

OR Frau Schott
—
beantrage, Vorlage aus vorgenannten Gründen zu vertagen und bat OR um Unterstützung
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte Antrag auf Vertagung zur Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja3 Nein 11 Enthaltung O Befangen O

OR Frau Schott
—
beantrage Ergänzung des Beschlussvorschlages als Begründungsteil
„Die Auswertung, Prüfung und Präsentation der Ergebnisse der Einwohnerversammlung und
Ergebnisse des Online-Beteiligungsverfahrens zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept und die
weiteren Planungen zur Wiedereröffnung des Fernsehturms sind dem OSR SW nicht bekannt. Sie sind sowohl dem OSR SW, als auch der Bürgerschaft bekanntzugeben. Erst dann
sollte der OSR SW darüber informiert werden.“
— SR sollte mit dieser Begründung zur Kenntnis nehmen, in welcher Situation OSR SW über
heutigen Vortrag (Vorlage) entscheidet
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte die Ergänzung zur Vorlage zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja3

Nein 11 Enthaltung O Befangen 0 0

16/21
ö NS OSR SW/040/2023 16. Januar 2023

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
1. . Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für das Gebiet Dresden Pappritz/Wachwitz gemäß Anlage 1. Die räumliche Festlegung erfolgt als Stadtumbaugebiet nach $ 171b Abs. 1
2.

BauGB.
Der Stadtrat beschließt das Integrierte städtebauliche Entwicklungskonzept „Dresden Papp-

ritz/Wachwitz“ (SEKO) gemäß Anlage 2 als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung
gemäß $ 171b Abs. 2 BauGB.

3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung
des Gebietes Dresden Pappritz/Wachwitz zu akquirieren. Dazu soll zum nächstmöglichen
Zeitpunkt die Neuaufnahme des Gebietes Dresden Pappritz/Wachwitz in ein Städtebauförderprogramm beantragt werden.

4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Sicherung des Gesamtförderrahmens
die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Zuge
der zukünftigen Haushaltsplanungen.

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Jall Nein 3 EnthaltungO

Befangen 0

Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und

v1582/22

Weißiger Straße

beratend

Vertagung

6

Verkehrsbauvorhaben Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von

V1586/22

Weißiger Straße bis Am Triebenberg

beratend

Vertagung

7

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

Vertagung

Vv1425/22
beratend

17/21
ö NS OSR SW/040/2023

8

|
16. Januar 2023

Information zu Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-

Weißig- Rückblick 2022 + Ausblick 2023
OR Herr Quast war von 20:37 bis 20:39 Uhr von der Sitzung abwesend
Frau Kuntze informierte
Hochlandfest 2022

eingeschränkte Flächennutzung durch kurzfristige Ablehnung der Straßensperrung
Veranstaltung wurde sehr gut angenommen

in 2023 wird Veranstaltung hoffentlich wieder auf gesamter Fläche stattfinden können
Weihnachtsmarkt 2022

Einschränkungen durch Planungsunsicherheit wegen Corona; Risikoausschluss bzgl. Innenbereich; somit Veranstaltung nur im Außenbereich
Veranstaltung wurde sehr gut angenommen

Neujahrsempfang
Planung war nicht möglich; fehlende Planungssicherheit bzgl. Auflagen wegen Corona
Frühjahrsputz

fällt seit ca. 10 Jahren mit Termin der LHD zusammen
Änderung war, dass Frühjahrsputz als solcher für gesamtes Jahr vorgesehen ist, d. h. im ganzen Jahr können Putzaktionen durchgeführt werden und nur an bestimmtem Termin erfolgt
Elbwiesenreinigung

bzgl. möglicher Änderungen in OS SW sollte im Ausschuss gesprochen werden (z. B. Essensversorgung wie in vergangenen Jahren ist nicht mehr möglich)
Familiensportfest
seit vielen Jahren wird versucht, Veranstaltungen zusammenzulegen, wo es möglich ist

ursprünglicher Grund des Familiensportfestes in Weißig war zu DDR-Zeiten (1937) die MaiDemonstration - längst weggefallen

Verlegung des Sportplatzes der SG Weißig vom ehem. Balıntıay zum jetzigen Standort Heinrich-Lange-Straße hat sich längst verfestigt
auch hier sollte im Ausschuss besprochen werden, ob und wie diese Veranstaltung als eine
des OSR SW zukünftig durchgeführt wird
Hochlandfest 2023

am zweiten September-Wochenende (09./10.09.2023) findet 25. Hochlandfest statt
aufgrund der Standortprüfung und notwendigen Planungen kann dieses 2023 nur in
Schönfeld stattfinden
in Weißig wäre Südstraße ggf. möglich; aber Festzelt von Südstraße zu lösen, ist aus veranstaltungs-/fachlicher Sicht ein Risiko
Standortprüfungen fanden aufgrund von gerichtlichen Streitigkeiten zum Veranstaltungslärm in vergangenen Jahren statt - Alternativstandorte in Weißig zzt. nicht vorhanden

aus Kosten-Nutzung-Besucher-Gründen würde Freitag-Abend-Veranstaltung entfallen (in
letzten Jahren wenig besucht)
auch dieses Thema kann im Ausschuss besprochen werden; ggf. gibt es neue Ideen für Al-

ternativstandorte
Weihnachtsmarkt 2023
Schloss Schönfeld sollte wieder dabei sein (sowohl Innen- als aueh Außenbereich machen
Weihnachtsmarkt aus)

findet am 3. Adventswochenende statt (16./17.12.2023)

18/21
ö NS OSR SW/040/2023 16. Januar 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter
- schlug vor, Thema Veranstaltungen des OSR im Ausschuss 03/2023 auf Tagesordnung zu
nehmen

9

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2023

V-SW0516/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Frau Kreßner
—

hinterfragte Zahlen aus Vorlage

e

Zahlen im Beschlussvorschlag stimmen nicht mit denen in Begründung unter Pkt. A überein

e

in Begründung unter Pkt. C, Nr. 4 stehen noch 5.000 £; in 2022 wurden 2.500 € beschlossen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

Eckwerte unter Pkt. A enthalten wiederkehrenden

Fördermittelanträge vor 2020 (vor Corona)

—

mit nunmehr 30 % Zuschlag
richtig ist, dass Legitimation OV mit 2.500 € beschlossen wurde

kontroverse Diskussion

—

Zahlen in Begründung der Vorlagen schienen fehlerhaft

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- vertagte die Vorlage aufgrund der fehlerhaften Zahlen in nächste OSR; mit der Bitte um Prüfung
durch VwSt.
Vertagung

10

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sozialberatung 2023

V-SW0515/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für das
offene Angebot der Sozialberatung im Jahr 2023 in Höhe von 6.000,00 Euro. Die Verwendung
steht unter dem Vorbehalt der Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja14 Nein O EnthaltungO

Befangen 0

19/21
ö NS OSR SW/040/2023 16. Januar 2023
10.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband DresdenLand e. V. - Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2023

V-SW0517/23
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
DRK Kreisverband Dresden-Land e. V., Bereitschaft Schönfeld-Weißig für die sozialpädagogische
Kinder- und Jugendarbeit 2023 in Höhe von 2.860,00 Euro. Die Verwendung steht unter dem
Vorbehalt der Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein O Enthaltung O Befangen O

10.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Erneuerung Leuchtmittel mit LED

V-SW0518/23
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor

OR Frau Kreßner
— in 2022 wurden finanzielle Mittel aus Sonderfonds Energie für diesen Verein beschlossen
—

fragte, ob es dort nur Betriebskosten betraf oder Leuchtmittel auch Inhalt waren

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

betraf nur Betriebskosten bei diesem Verein

OR Herr Mizera
—

merkte an, dass Begründung zum Vorhaben (mit relativ hohen Kosten) im Antrag sehr knapp ist

-

Verein sollte mitgeteilt werden, dass zukünftig detailliertere Beschreibung gewünscht ist

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—
—
—

beizukünftigen Anträgen wird darauf hingewiesen
unabhängig davon, liegt Komplettantrag VwSt. vor; OR können bei Bedarf Einsicht nehmen
Abrechnung erfolgt nach Rechnungslegung (Prüfung Verwendungsnachweise erfolgt durch VwSt.)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für die Erneuerung der Leuchtmittel mit LED in Höhe von
713,63 Euro. Die Verwendung steht unter dem Vorbehalt der Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein O EnthaltungO

Befangen 0

20/21.
ö NS OSR SW/040/2023 16. Januar 2023
11

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemein-

V-SW0514/22

dungsvereinbarung über die Veräußerung des Flurstückes 744 der
Gemarkung Weißig

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Mizera

—

fragte, ob es Umgehungsstraßenbau (S177) tangiert

Stellvertr.OV Frau Schreiter
— verneinte dies; gibt hier keine Berührungspunkte

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmüng (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung des Flurstückes 744 der Gemarkung Weißig als Arrondierung an den Eigentümer des anliegenden Flurstückes 745/1 der Gemarkung Weißig zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

12

Nein O EnthaltungO

Befangen 0

Einwohnerfragestunde

Frau Krelle

-

durfte 2022 beim Ortsentwicklungskonzept mitwirken; zweiter Workshop war ursprünglich
11-12/2022 geplant; Webseite der LHD besagt, dass Workshop in 2023 und Finanzierung in

2024 geplant sind
—

fragte, wann zweiter Workshop nun tatsächlich stattfindet

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

ihr letzter Kenntnisstand war, dass Workshop für Il. Quartal 2023 geplant ist (betr. 4 Workshops)

—

danoch mehrere Auswertungen vorgenommen werden müssen, kam es zur Verzögerung

—

Auswertungen werden zuvor dem OSR SW vorgestellt, danach können Workshops stattfinden

Herr Felix Stübner (CDU)
— Artikel in Sächs. Zeitung zu fehlender Straßenbeleuchtung Am Hermsberg
- fragte, wann Thema im OSR SW auf Tagesordnung kommt bzw. ob, Behandlung im OSR vorgesehen ist
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—
—

Thematik bedarf noch mehrerer Prüfungen; die zzt. erfolgen
nach deren Abschluss wird OSR Thema behandeln (auch zwingend notwendig, da es um Verfügungsmittel des OSR geht)

21/21

ö NS OSR SW/040/2023 16. Januar 2023

"Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

