B-Plan
Nr. 3063
DresdenKaditz/Mickten
Gewerbegebiet
Washingtonstraße
Aufstellungsbeschluss
Landeshauptstadt Dresden
ASBVL 01. Februar 2023

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße, Aufstellungsbeschluss

Übersichtsplan

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße, Aufstellungsbeschluss

Luftbild mit
räumlichem
Geltungsbereich
© DDPIX

B 3063 Gewerbegebiet WashingtonstraßeI Landeshauptstadt Dresden I ASBVL 1. Februar 2023 I Folie 3

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße, Aufstellungsbeschluss

B3063

Grenzen Geltungsbereich

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße, Aufstellungsbeschluss

B3063

FNP mit Darstellung
Geltungsbereich

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße, Aufstellungsbeschluss

gültiges Planrecht nach B-110

Vorentwurf B-3063 Arbeitsstand

© DDPIX

B 3063 Gewerbegebiet WashingtonstraßeI Landeshauptstadt Dresden I ASBVL 1. Februar 2023 I Folie 6

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße, Aufstellungsbeschluss

Planungsziele:

• Rechtliche Sicherung der neuen Nutzungsanforderungen
• Schaffung von Baurecht zur Errichtung eines Selfstorage-Lagergebäudes
• Schaffung von Baurecht für bauliche Anlagen zur Zollabfertigung von Lkw sowie
weitere gewerbliche Nutzungen
• Formulierung neuer städtebaulicher Prämissen
• Abrundung des Siedlungsrandes und die Schaffung einer städtebaulich betonten
Eingangssituation in das Stadterweiterungsgebiet aus Richtung Westen
• Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 –
Dresden auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt
• langfristige Sicherung des Gebietes als attraktiver Wirtschaftsstandort

Verkehrliche Untersuchung zur Zollhofansiedlung
(Prüfauftrag aus Sitzung ASBVL am 30.03.2023, Punkt 1)

Rahmenbedingungen
• P+R-Platz erhalten, Mobipunkt erhalten
• Buswendeschleife mit Ladeinfrastruktur vorhalten
• ausreichend Lkw-Stellplätze vorhalten
• Serviceeinrichtung Bus und Lkw-Stellplätze
einrichten
Fragestellungen
a. Anzahl der Lkw-Stellplätze ausreichend?
b. (Untersuchung Bestand erfolgt: 50 erforderlich)
c. Infrastruktur ausreichend (z. B. Schleppkurven,
Fuß-/Radnutzung, Schulweg)?
d. Leistungsfähigkeiten (Straßen/ Knotenpunkte)
e. Maßnahmen zur Verhinderung parkender Lkw
außerhalb der Abfertigungszeiten/
Empfehlungen Zufahrtssteuersysteme

Vorzugsvariante
• 42 LKW-Stellplätze östlich
kleiner Washingtonstraße für
Warten am Zollhof (ca. 7.000
m² Größe)
© DDPIX
• P+R mit 198 Stellplätzen wird
erhalten
• 10x öffentliche Ladeinfrastruktur am P+R bleibt erhalten
• Einordnung Buswendestelle
mit Ladeinfrastruktur möglich
• Einordnung Serviceeinrichtung
für Bus und Lkw-Stellplätze
möglich
• weiteres Grundstück bleibt für
wirtschaftliche Entwicklung
B 3063 Gewerbegebiet WashingtonstraßeI Landeshauptstadt Dresden I ASBVL 1. Februar 2023 I Folie 9
verfügbar

Alternativvariante zur Vorzugsvariante

Tausch LKW-Parkplatz-Zollhof

Verkehrliche Untersuchung zur Zollabfertigung – Fazit:
• umliegendes Verkehrsnetz und Knotenpunkte sind für die
Zollhof- und Gewerbeentwicklung aufnahmefähig,
© DDPIX
• P+R-Platz bleibt fast in vollem Umfang erhalten,
Buswendestelle, Serviceeinrichtung und Ladeinfrastruktur sind
integrierbar,
• Bewirtschaftung der LKW-Warte-/ Parkfläche erforderlich –
kostenlose Bereitstellung führt zu einem normalen
Abstellplatz/ Ruheplatz,
B 3063 Gewerbegebiet WashingtonstraßeI Landeshauptstadt Dresden I ASBVL 1. Februar 2023 I Folie 11

Verkehrliche Untersuchung zur Zollabfertigung – Fazit:
• LKW-Wartefläche ist straßenverkehrsrechtlich keine öffentliche
Verkehrsfläche - Betreiberschaft innerhalb der LHD ist zu
© DDPIX
klären!,
• Anpassung/Sicherung des Fuß-/Radverkehrs in der Zufahrt der
kleinen Washingtonstraße erforderlich – Verantwortung LHD!
• Kosten: Ankauf für geschätzt 1,65 Mio € - , zusätzlich Kosten
für Planung und Bau LKW-Wartefläche und Serviceeinrichtungen, Anpassung P+R-Platz und Zufahrt kleine
Washingtonstraße mit F/R, Bewirtschaftungskosten
B 3063 Gewerbegebiet WashingtonstraßeI Landeshauptstadt Dresden I ASBVL 1. Februar 2023 I Folie 12

Vergleich der Betroffenheit der Anwohnerinnen und Anwohner in der Albertstadt
und an der Washingtonstraße
(Prüfauftrag aus Sitzung ASBVL am 30.03.2022, Punkt 2)

Verkehrssicherheit

Lärm

Luftbelastung

Albertstadt
Durch parkende LKW auf den Zufahrtsstraßen nicht
gegeben, besondere Gefährdung der Kinder beim
Überqueren der Straßen
Verbesserung bei Verlagerung

Washingtonstraße
Querung der anliegenden Straßen
(Washingtonstraße, Lommatzscher Straße) ist für
zu Fuß Gehende durch Ampeln problemlos
gegeben
Keine Einschränkungen

Starke Lärmbelastung der in unmittelbarer Nähe
befindlichen, zu schützenden Nutzungen (Kita,
Wohnen, Büros) durch An- und
Abfahrtbewegungen und wartende LKW (mit
laufendem Motor)

Keine schützenswerten Nutzungen in unmittelbarer
Nähe, nächste Wohnbebauung in ca. 300 m
Entfernung
Grundbelastung durch Washingtonstraße und
BAB 4

Verbesserung bei Verlagerung

Keine nennenswerte zusätzliche Belastung

Starke Luftbelastung durch LKW-Abgase in den
angrenzenden Gebieten

Durch räumliche Entfernung und verkehrliche
Vorbelastung des Standortes keine wesentliche
Verschlechterung der Luftsituation zu erwarten

Verbesserung bei Verlagerung

Keine nennenswerte zusätzliche Belastung

©
DDPIX

B 3063 Gewerbegebiet WashingtonstraßeI Landeshauptstadt Dresden I ASBVL 1. Februar 2023 I Folie 13

© DDPIX

Prüfung von Alternativstandorten

(Prüfauftrag aus Sitzung ASBVL am 30.03.2022, Punkt 5)

B 3063 Gewerbegebiet WashingtonstraßeI Landeshauptstadt Dresden I ASBVL 1. Februar 2023 I Folie 14

Standort Hellerberge, Hellerhofstraße/Meinholdstraße (Geltungsbereich B-Plan Nr. 9; 1,3 ha)
• Baurecht nach B-Plan Nr. 9, rechtskräftig
(Industriegebiet, Randstreifen private Grünfläche)
• Eigentümer Prinovis,
• künftig Infineon-Standorterweiterung
• Äußere Erschließung (BAB):
1,1 km über Meinholdstraße/Radeburger Straße
zur A 4, ASt Dresden-Hellerau
• Immissionsempfindliche Nutzungen im Umfeld:
Berufsbildungswerk direkt benachbart
• Weitere Nutzungseinschränkungen:
Verfügbarkeit der Fläche nicht gegeben
wegen Umnutzung des Gesamtstandortes
für Halbleiterindustrie,
• Flächenpotenzial Spedition: nicht gegeben
• Flächenpotenzial für weitere ergänzende Nutzungen:
nicht gegeben
Fazit: nicht verfügbarer Standort;
Immissionsorte des Berufsbildungswerkes
(Zulässigkeit von Wohnnutzung im B-Plan Nr. 109)
wären zu berücksichtigen: Einschätzung kritisch.

Standort Hellerau, Rähnitzer Winkel/Airportpark (Geltungsbereich B-Plan Nr. 1; 6,2 ha)
• Baurecht nach B-Plan Nr. 1, rechtskräftig (Gewerbegebiet)
• Eigentümer: sonstige Unternehmen
• Äußere Erschließung (BAB): 0,6 km über
Wilschdorfer Landstraße zur A 4,
Ast Dresden-Flughafen
• Immissionsempfindliche Nutzungen im Umfeld:
Immissionsorte der südlich angrenzenden
Wohnbebauung Dorfkern Rähnitz und Immsissonsorte im
B-Plan Nr. 1 sind zu beachten;
• Sonstige Einschränkungen:
Große Abweichung von den Festsetzungen des B-Planes
Nr. 1 sind zu erwarten (Baulinie, Gebäudehöhen, …),
ungeordnetes Parken im Straßenraum (Wochenende)
kann zu Einschränkung der Ansiedlung von Störfallbetrieben
nördlich der Wilschdorfer Landstraße B-Plan 3046 führen.
• Flächenpotenzial Spedition: auf der Fläche und im Umfeld
ausreichend gegeben
• Flächenpotenzial für weitere ergänzende Nutzungen:
ausreichend freie Baufelder im Umkreis
Fazit: aufgrund der Zielstellung des nördlich
angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 3046
(Ansiedlung von Störfallbetrieben und Halbleiterindustrie
kein geeigneter Standort, vermutlich hoher Grundstückspreis

Standort Hellerau, Autobahnmeisterei (Boltenhagener Straße/Lausaer Weg 1; 12 ha)
• Außenbereich nach § 35 BauGB
• Eigentümer/Grundstücksstruktur: städtische Betriebe und
Gesellschaften (mutmaßlich Flughafen), mehrere Private
• Äußere Erschließung (BAB): 0,5 km über Lausaer Weg,
1,5 km über Boltenhagener Straße/Richard-RiemerschmidStraße und Hermann-Reichelt-Straße zur A 4, Ast DresdenFlughafen
• Immissionsempfindliche Nutzungen im Umfeld: am
Südostrand Wochenendgärten, am Südwestrand einzelne
Wohngebäude
• Weitere Nutzungseinschränkungen: LandschaftsplanMaßnahmen: Biotopverbund (Erhalt/Entwicklung) und
Anreicherung mit Kleinstrukturen; Lage im Bereich
Anflug/Abflugstrecke (ohne wesentliche bauliche
Beschränkungen
• Flächenpotenzial Spedition: ausreichend freie Flächen
• Flächenpotenzial für weitere ergänzende Nutzungen:
insgesamt großes Flächenpotenzial
Fazit: gut angebundener Standort mit geringem
Störpotenzial, Biotopverbund beachten, kein Baurecht nach §
35 BauGB, Planverfahren mit offenem Ausgang erforderlich.

weiterer untersuchter Standort:
Kaditz, Scharfenberger Str. 71/151 neben Autohof (1,7 ha)
•
•
•
•

unbeplanter Innenbereich nach § 34 BauGB.
Zuordnung als Ausgleichsfläche zum B-Plan Nr. 3046
Eigentümer/Grundstücksstruktur: LH Dresden
Äußere Erschließung (BAB):
2 km über Scharfenberger/Washingtonstraße
zur A 4, ASt Dresden-Neustadt
• Immissionsempfindliche Nutzungen im Umfeld: keine;
• postiv: direkte Nachbarschaft zum Autohof (Synergie
• Weitere Nutzungseinschränkungen:
Überschwemmungsgebiet,
südliche Teilfläche (1 ha) im Ausgleichsflächenkataster reserviert
• Flächenpotenzial Spedition: ggf. auf anderer
Teilfläche des Grundstücks
• Flächenpotenzial für weitere ergänzende Nutzungen: keines
Fazit: vorgeschlagene Fläche nicht verfügbar;
darüber hinaus Standort des künftigen
Flusswasserwerkes (Trink- und Brauchwasserversorgung
des Dresdner Nordens).

Anhang: Variantenprüfung, Prüfung Schleppkurven

Verkehrliche Untersuchung der Zollabfertigung – Ergänzung zusätzlicher Lkw Stellplätze
Planungsansätze/Varianten A und B

© DDPIX

A Zoll südl. verschoben
55 Lkw-Stellplätze
6.330 qm Grunderwerb
private GFL 2.800 qm u. 3.000 qm
nur noch 7 P+R-Plätze
Buswendeschleife m. Ladeinfrastruktur
Service-Station einordenbar

B 1 Zoll südl. verschoben
54 Lkw-Stellplätze
9.575 qm Grunderwerb
private GFL 3.000 qm
P+R-Plätze (198) erhalten, auch 10x öLIS
Buswendeschleife m. Ladeinfrastruktur
Service-Station einordenbar

B 3063 Gewerbegebiet WashingtonstraßeI Landeshauptstadt Dresden I ASBVL 1. Februar 2023 I Folie 20

B 2 Zoll südl. verschoben
42 Lkw-Stellplätze
6.900 qm Grunderwerb
private GFL 5.200 qm
P+R-Plätze (198) erhalten, auch 10x öLIS
Buswendeschleife m. Ladeinfrastruktur
Service-Station einordenbar

Verkehrliche Untersuchung der Zollabfertigung - Prüfung Schleppkurven LKW-Parkplatz

Ausbieger

Einbieger

