Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An

GZ:

(GB 1) 152

die Vorsitzende
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

25. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V<Co00024/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/011/2020)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtiinie Durchführung einer Machbarkeits
studie zur Entwicklung des Wassersportzentrums Dresden Cotta

Sehr geehrte Vorsitzende, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die Durchführung einer Machbarkeitsstudie zur Entwick

lung des Wassersportzentrums Dresden-Cotta. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dafür Insge
samt 35.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Der Fördermittelantrag beim Bundesministerium des Innern (BMI) für die bauliche Entwicklung des
„Alten Haupthauses" im Wassersportzentrum ist negativ beschieden worden. Allerdings wurde der
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aufgefordert, erneut einen Fördermittelantrag einzureichen. Ein
entsprechend aktualisierter Fördermittelantrag wird aktuell durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden vorbereitet.

Der Ausbau des „Alten Haupthauses" ist für die Gesamtausrichtung (Machbarkeitsstudie) des zukünf
tigen Wassersportzentrums Voraussetzung. Eine Finanzierung dieser Maßnahme ist entsprechend des
Doppelhaushaltes 2023/2024 nur mit der Anteilsfinanzierung des Bundes bzw. des Landes möglich
und wird nach Vorlage der Entscheidung des BMI beauftragt.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta Ist nach Abschluss der Maßnahmen zu Informieren."
Der Stadtbezirksbeirat wird nach Abschluss der Baumaßnahme informiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2024.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

l^nntnisnahme:

Der Oberbürgsrrr^istt
Beigeorclnete/-r füV Finanzen, Personal und Recht

u.

Belgeordnet4/-r für 0
Jan Dcmhause
. Beigeordneter

und Sicherheit

