Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

®

Beschlusskontrolle zu V2516/13 (Sitzungsnummer: KK/053/2013)
Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung - Raumlufttechnische Anlagen in Häusern
H, V, N" des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Die Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung - Raumlufttechnische Anlagen in
Häusern H, V, N" des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum wird In
Höhe von 848.579 Euro beschlossen.

2. Die Finanzierung der Maßnahme erfolgt In Höhe von 678.054 Euro aus Einzelfördermitteln
der Sächsischen Aufbaubank im Rahmen des Programms „Förderung innovativer Ansätze
Im Bereich der Gesundheitswirtschaft" und aus Eigenmitteln In Höhe von 170.525 Euro."
Die Maßnahme wurde im Dezember 2021 im Rahmen der Fördermaßnahme RL Klima 2014 ab

geschlossen und ist damit umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeor(M^e/-r für
füi Arbeit, Soziales,

Dirk Hilb^

Gesundheit und Wohnen

Oberbürgyrmeistt

:-:ns.:i:afEan

oinhaus^r

Beigeordneter

