Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An

GZ:

{GB3)90Pi

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

-6. FtÖ, J23

Beschiusskontrolie zu V-Pi00091/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/028/2022)
Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des Stadtbe
zirksamtes Pieschen durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von 7.000,00
Euro für das Jahr 2022 zur Verfügung gestellt werden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen Ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren."

Im März 2022 wurde eine Honorarvereinbarung mit dem Onlinejournal Pieschen aktuell geschlossen.

Diese hatte zum Inhalt, die Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des Stadtbezirksbeirates Pieschen
fortlaufend und neutral durchzuführen.

Die zur Verfügung gestellten Gelder wurden in zwei Teilzahlungen an den Vertragsnehmer ausgezahlt.
In der 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 10. Januar 2023 wurde dem Beirat sowie den

anwesenden Gästen in öffentlicher Sitzung ein Bericht über die erfolgte Öffentlichkeitsarbeit durch
den Redakteur erstattet.

Mit fr/Ändllchen Grüßen

lornas Grundmann
tadtbezirksamtsleiter

