Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bj

Den.
>
20 G

Vorlage Nr.:

Datum:

|

rY*
‚i

V-Pro00155/23

BJ. FEB, 9;

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.03.2023

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Sanierungsmaßnahmen an der Weihnachtspyramide und dem Schwibbogen auf dem Wasaplatz

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die notwendigen Sanierungsmaßnahmen
Weihnachtspyramide und dem Schwibbogen am Wasaplatz zu unterstützen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, im Rahmen des bestehenden Werkvertrages, diese

Sanierungsmaßnahmen

aus

den

kommunalen

Haushaltsmitteln

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe von 13.000,00 Euro zu finanzieren.
3.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

an der

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

13.000 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10.16

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Pyramidenanschub am Wasaplatz im Stadtteil Strehlen erfreut sich seit dem Jahr 2010 großer Beliebtheit, was sich in den stets hohen Besuchszahlen widerspiegelt. In der Adventszeit
2022 ist es, nach zuvor zwei Jahren pandemiebedingter Pause, wieder möglich gewesen diese
weihnachtliche Tradition fortzuführen.
Allerdings wurde beim Anblick der Pyramide und des Schwibbogens sehr deutlich, dass beide
Sanierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen benötigen (s. Anlage 1 - Fotos). Die Pyramide
existiert in ihrer Form seit 1988 und besitzt zum Teil noch den ersten Farbanstrich. Das Holz ist

3/3

in einem guten Zustand und bedarf keiner Ausbesserung. Um der Pyramide und dem Schwibbogen wieder mehr Frische und Glanz zu verleihen und den langfristigen Erhalt zu sichern, möchte
das Stadtbezirksamt

nehmen

Prohlis im Rahmen

Geißler GmbH

des Werkvertrages

mit dem

ortsansässigen

eben jene Instandsetzungs- und Pflegemaßnahmen

Bauunter-

auf den Weg brin-

gen, um für die kommenden Adventszeiten gerüstet zu sein.

Seit 2012 besteht zwar ein Werkvertrag mit dem Bauunternehmen Geißler GmbH, welcher im
Jahr 2020 aktualisiert und angepasst wurde, dieser beinhaltet jedoch lediglich geringfügige Instandsetzungsmaßnahmen, sowie das Aufstellen, den Abbau und die Einlagerung der Pyramide
und des Schwibbogens. Die notwendigen Sanierungsmaßnahmen umfassen dabei folgende
großflächige Tätigkeiten an den Holzflächen, welche nicht im Vertrag abgedeckt sind und daher
einer Förderung bedürfen: Lose vorhandene Flächen und nicht tragfähige Beschichtungsteile
müssen entfernt werden. Kleine Beschädigungen im Holz sollen gespachtelt und nachgeschliffen
werden. Lose Verbindungen am Rahmen sollen wieder geschlossen werden. Ferner benötigen
Pyramide, als auch Schwibbogen eine Erneuerung der Wetterschutzfarbe.
Ein entsprechendes

Angebot

einer ortsansässigen

Fachfirma

liegt bereits vor, sodass

die In-

standsetzungsmaßnahmen rechtzeitig umgesetzt werden können. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,

haltes 2023 / 2024, vollumfänglich zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Fotos

vorbehaltlich

der Freigabe des Doppelhaus-

