Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-003/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000761/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klotzscher Verein e. V.

2.330,00 €

Eigenmittel

250,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Das Tier vor Dir - offener Fotowettbewerb
mit dem Klotzscher Verein e. V. und den
Schülerinnen und Schülern des
Gymnasiums Klotzsche.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.080,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

2.080,00 €

Förderort:

Stadbezirksamtsbereich Klotzsche und Dresdner Norden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Fotowettbewerb "Das Tier vor Dir" findet in Zusammenarbeit mit dem Gymnasium Klotzsche
statt. In 2 Alterstufen (5. bis 9. Klassenstufe und 10. bis 12. Klassenstufe) soll die
Auseinandersetzung zwischen Mensch und Tier gefördert werden und bei der Beobachtung der
Interaktionen zwischen Mensch und Tier die künstlerischen Möglichkeiten des Mediums Fotografie
ausgelotet werden. Eine Jury, bestehend aus Mitgiedern des Fotoforums, dem Verein und des
Gymnasiums, wählt die besten Fotografien aus. Im Anschluss des Wettbewerbes findet eine
Ausstellung mit den prämierten Arbeiten statt, wobei je Alterstufe 5 Preise ausgelobt werden. Im
Anschluss sollen alle Fotografien an verschiedenen Orten gezeigt werden. U. a. im Gymnasium,
Gemeindezentrum sowie dem Rathaus Klotzsche.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Kosten setzten sich ausschließlich aus Druck- und
Werbekosten sowie aus Sachkosten zur Ausgestaltung der Fotoausstellung zusammen.

23. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Das Tier vor Dir - offener Fotowettbewerb mit dem
Klotzscher Verein e. V. und den Schülerinnen und
Schülern des Gymnasiums Klotzsche.

lfd. Nr.: Kl-003/23

Aktenzeichen:

2023/93-01/1/0000761/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, c, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

23. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ rund 4,5 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 23.01.2023:
Verfügbares Budget

226.800,00 €

beantragte Mittel:

2.080,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.080,00 €

23. Januar 2023

Anlage zum Projektantrag Das Tier vor Dir - offener Fotowettbewerb mit dem
Klotzscher Verein e. V. und den Schülerinnen und Schülern des Gymnasiums
Klotzsche.
lfd. Nr.: Kl-003/23

Aktenzeichen:

2023/93-01/1/0000761/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

570,00 €

570,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

1.660,00 €

1.660,00 €

100,00 €

100,00 €

2.330,00 €

2.330,00 €

Position Ausgaben

3 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

250,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
2.080,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.330,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
10 Preise für prämierte Fotos: 500,00 €; Herstellung der Fotos: 460,00 €; Rahmen sowie
Einlegebögen und Beschriftung für die Ausstellungen: 400,00 €; Rahmenprogramm
Austellungseröffnung: 300,00 €

23. Januar 2023

