Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-002/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000756/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Fortuna Dresden Rähnitz
Jörg Teuber

2.850,00 €

Eigenmittel

350,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Beschaffung von zwei Kleinfeldtoren

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der SV Fortuna Dresden Rähnitz hat über 260 Mitglieder in den Abteilungen Fußball, Floorball und
Volleyball. Über 180 Kinder aus Rähnitz, Wilschdorf, Klotzsche und Hellerau treiben in unserem
Verein regelmäßig Sport - in der Hauptsache Fußball.
Zur Verbesserung der Trainings- und Spielbedingungen möchte der Verein zwei Kleinfeldtore (5 m
x 2 m) beschaffen. Beim jetzigen Training führt es, auf Grund der hohen Teilnahme, dazu, dass
nicht genügend Kleinfeldtore zur Verfügung stehen um die notwendigen Spielfelder aufbauen zu
können. Behelfsweise werden Stangen als Torabgrenzung benutzt - eine für alle unbefriedigende
Situation. Die Beschaffung zweier Tore verbessert die Trainingsbedingungen schnell und ist nicht
mit weiteren Kosten verbunden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum
Stadtbezirk Klotzsche ist gegeben; die Mitglieder des Vereins kommen überwiegend aus dem
Stadtbezirk Klotzsche. Die Kosten des Projektes bestehen ausschließlich aus Kosten zur
Anschaffung der Tore. Durch den Verein wurden 3 Vergleichsangebote vorgelegt; es wurde auf
das kostengünstigste Angebot zurückgegriffen.

19. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Beschaffung von zwei Kleinfeldtoren

lfd. Nr.: Kl-002/23

Aktenzeichen:

2023/93-01/1/0000756/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?

✔

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

19. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 19.01.2023:
Verfügbares Budget

229.300,00 €

beantragte Mittel:

2.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.500,00 €

19. Januar 2023

Anlage zum Projektantrag Beschaffung von zwei Kleinfeldtoren
lfd. Nr.: Kl-002/23

Aktenzeichen:

2023/93-01/1/0000756/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

2.850,00 €

2.850,00 €

Gesamtkosten

2.850,00 €

2.850,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
350,00 €
0,00 €
0,00 €
2.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.850,00 €

19. Januar 2023

