Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-004/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000704/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Marlen Ohle

8.040,00 €

Eigenmittel

230,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fortführung des Projekts "blauer Freitag"
im Kulturhafen Dresden mit weiteren 8
Veranstaltungen im ersten Halbjahr 2023

Eigenleistung

576,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.234,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.02.2023 - 02.06.2023

Fördervorschlag StBA

6.234,00 €

Förderort:

Kulturhafen Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der blaue Freitag wurde bis jetzt gut angenommen und die Menschen in und um Pieschen werden
langsam auf das vielfältige Kulturangebot im Kulturhafen aufmerksam.
Also habe ich beschlossen mit dem Projekt "blauer Freitag" im Kulturhafen Dresden fortzufahren
und habe für Februar - Juni 2023 verschiedenste Künstler*innen angefragt im Kulturhafen
aufzutreten.
FEBRUAR: den polnischen Pianisten Miko im Duo mit der italienischen Sängerin Vale
und einen New Yorker Actionclown Jeff Hess
MÄRZ: die Dresdner Afrobeat-Band Memona
und das Theaterensemble aus Prag und Berlin KHWOSHCH mit der Dinopera
APRIL: die Dresdner Band Slow Loris Quartett und die Dresdner Clownin Ciboulette
MAI: die Puppenspielerin Marie Brettschneider
JUNI: der Gitarrenspieler David Sick aus Leipzig.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Kosten setzen sich ausschließlich aus Mietkosten, angemessenen Gagen
für die verschiedensten Künstler sowie Personalkosten für den Techniker zusammen. Die
Einnahmen werden aus den zu erwartenden Eintrittsgeldern generiert. Hierbei soll es drei
Preiskategorien geben - 2 €, 8 € und 16 €

20. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Fortführung des Projekts "blauer Freitag" im Kulturhafen
Dresden mit weiteren 8 Veranstaltungen im ersten
Halbjahr 2023

lfd. Nr.: Pie-004/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000704/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenm. u. Eigenl.
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

✔
✔
✔
✔
✔
ja

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

20. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 20.01.2023:
Verfügbares Budget

567.287,00 €

beantragte Mittel:

6.234,00 €

Fördervorschlag StBA:

6.234,00 €

20. Januar 2023

Anlage zum Projektantrag Fortführung des Projekts "blauer Freitag" im
Kulturhafen Dresden mit weiteren 8 Veranstaltungen im ersten Halbjahr 2023
lfd. Nr.: Pie-004/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000704/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

400,00 €

300,00 €

2 Druck- und Werbekosten

450,00 €

450,00 €

3 Honorare

5.350,00 €

5.350,00 €

4 Raummiete

1.440,00 €

1.440,00 €

5 Reisekosten

400,00 €

400,00 €

8.040,00 €

7.940,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
1.000,00 €

2.1 Eigenmittel

230,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

576,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
6.234,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.040,00 €

Eigenleistungen:
48 h x 12,-

20. Januar 2023

