Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt

□ vertraulich

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An

{GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum;

-6.FEB, 2023

Beschlusskontrolle zu V-Pi00054/21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/018/2021)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Pieschen; Unterstützung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Neu- bzw. Nach
pflanzung von Straßenbäumen auf der Overbeckstraße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Umwidmung der im Jahr 2019 für die
Straßenbaumpflanzung auf der Kopernikusstraße übertragenen Finanzmittel.
2. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird das nicht verwendete Budget in Höhe
von 38.000,00 Euro aus vorgenannter Maßnahme zur Straßenbaumneu- und -nachpflanzung auf der Overbeckstraße zur Verfügung gestellt.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Ausführung der Maßnahmen entsprechend zu
informieren."

Die Baumaßnahme Neu- und Nachpflanzung von 38 Straßenbäumen im Bereich zwischen

Washingtonstraße und Scharfenberger Straße ist abgeschlossen. Alle Bauleistungen wurden bis
zum Ende des Jahres 2022 erbracht. Die Straßenbaumpflanzung befindet sich bis Ende 2025 in
der Fertigstellung- bzw. Entwicklungspflege.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordt^t/2-r für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

VQr!.cv;r lt.^ L

/icKiung,
lailon

