Hausmitteilung

Dresden.
|3lG2qGU*

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Landeshauptstadt Dresden
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.40

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

6. ^^8- 2523

Beschlusskontrolle zu V-Neu00138/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/036/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtilne durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

Reparatur des westiichen Brunnens Neustädter Markt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitsteilung von finanziellen Mitteln für
die Reparatur des westlichen Brunnens auf dem Neustädter Markt aus den kommunalen
Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in Höhe von 13.500
Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden"

Die Reparatur wurde ausgeführt. Die Abrechnung ist abgeschlossen. Die Mittel wurden vollum
fänglich verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnete//r für Umweit
und KommCinaiwirtschaft
Kühn
l.n;;:-;r::rdnsto: f.';f."

ßi4ü, V^iköhr ürid

"

