Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

N

I

EDERSCHR

I

Dresden.

{ )Lr,xncij*

FT

zum öffentlichen Teil

der 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/040/2022)
am Montag.5. Dezember 2022.

17:30 Uhr

Im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

ö NS SBR Neu/040/2022 5. Dezember 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:06 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Oliver Mehl

Norbert Rogge
Klemens Schneider
Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Mitglied Liste DIE LINKE

Holger J. C. Knaak
Jacqueline Muth
Marcel Ritschel

anwesend ab 17:42 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD

Dr. Christian Demuth

anwesend bis 19:28 Uhr

Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Christine Mantu
Stephan Scherzer

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Berit Heller

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

entschuldigt

3/19
ö NS SBR Neu/040/2022 5. Dezember 2022

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Rötschke

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Herr Bölike

Stadtbezirksamt Neustadt

Herr Mickan

Stadtbezirksamt Neustadt

Gäste:

Herr Hoffmann

Frau Caspary

Kultopia gGmbH
Stadträtin/Fraktion B90/Grüne

Herr Brockpähler
Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Herr Schäfer
Herr Männicke

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/19
ö NS SBR Neu/040/2022 5. Dezember 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Nachverpflichtung einer Stadtbezirksbeirätin

2

Auswertung der Nacht(sch)lichter

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 38. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 10.10.2022

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 39. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 07.11.2022

5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

5.1

5.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. 057/22)"Weihnachten vor der Haustür"

V-Neu00164/22

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung
von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement

V-Neu00167/22

beschließend

beschließend

durch den Einsatz von Kommunikationsteams

Vorlagen und Anträge zur Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

6.1

6.2

Tausch über ein Grundstück an der Marta-Fraenkel-Straße gegen

V1816/22

ein Grundstück Am Goldenen Stiefel

beratend

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

6.3

7

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"
Informationen, Hinweise und Anfragen

A0324/22
beratend

5/19
ö NS SBR Neu/040/2022 5. Dezember 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden Gäste
zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.12.2022. Die Einladung erfolgte form- und fristge
recht.

Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 12 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die Be
schlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der Ladung
hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens der Stadt
bezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.
Der Tagesordnungspunkt 6.2 wird vertagt, da im federführenden Ausschuss Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften noch keine erste Lesung stattgefunden habe. Es gibt keine weiteren

Änderungen,sodass Herr Barth in die Tagesordnung einsteigt.
1

Nachverpflichtung einer Stadtbezirksbeirätln

Herr Barth begrüßt Frau Muth als Nachfolgerin für Frau Schumann. Er erläutert kurz den Ablauf der
nachfolgenden Verpflichtung mit dem Gelöbnis.
Im Anschluss spricht Herr Barth die Verpflichtung: „Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu
achten und zu verteidigen, meine Pflichten nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und
verantwortungsbewusst zu erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe
ich, die Rechte der Landeshauptstadt Dresden und des Stadtbezirkes gewissenhaft zu wahren und
ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern."

Frau Muth bestätigt die Verpflichtung mit den Worten „Ich gelobe." und unterzeichnet anschlie
ßend das Gelöbnis.

2

Auswertung der Nacht(sch)llchter

Herr BöMke und Herr MIckan stellen anhand einer Präsentation die Entwicklung des Projektes der
Nacht(sch)lichter vor und geben einen kurzen Rückblick auf das Jahr 2022 sowie einen Ausblick auf
die Wirksamkeit verschiedener Problemfelder. Des Weiteren werde man auf mögliche Weiterent
wicklungspotentiale eingehen.
Als einen wichtigen Punkt sehe man die Weiterentwicklung des „ARA"(Ansprache, Rückgewin
nung, Ansprechbarkeit), dass die Ansprache evaluiert werde und standardisiert werde, sprich wo
eine Ansprache sinnvoll sei oder wen sollte man lieber nicht ansprechen. Bei der Rückgewinnung
schaue man auf das Projekt „Kunst am Eck" und da möchte man gerne anknüpfen, um mit der
künstlerischen Intervention auf den Sauftourismus einzuwirken und zu einem respektvollen Mitei
nander zukommen. Aber man nehme auch Ideen und Anregungen seitens der Stadtbezirksbeiräte
dazu gerne auf. Zum Thema Ansprechbarkeit verweist man auf die Kiezsprechstunde, was gut an
genommen werde und da sollte zukünftig auch die Idee der Nacht(sch)lichter sein, hier eine An-

6/19
ö NS SBR Neu/040/2022 5. Dezember 2022

Sprechbarkelt zu schaffen, wo man nicht nur den Diebstahl anzeigen könne, sondern auch wo man
sich informieren kann, wo etwas los sei.
Man sehe das Stadtbezirksamt als lokalsten Ansprechpartner des Projektes, erhöhe die Hand
lungsmöglichkeiten damit und daher sei man der Meinung, dass das Projekt weiterhin unterstützt
werden sollte. Spannend sei auch die Erweiterung auf andere Stadträume und man möchte mit der
gewonnenen wissenschaftlichen Begleitung 2023 das Projekt stärker evaluieren lassen. Es habe
sich gezeigt, dass die subjektive Sicherheit ein Thema gewesen sei und Leute geäußert habe, dass
es einen Effekt gegeben habe auf die gefühlte Sicherheit. Ein wichtiger Aspekt sei die Finanzierung
und eine institutionelle Verstetigung im Stadthaushalt.

Herr Barth berichtet vom sächsischen Landespräventionstag in Chemnitz, wo er das Projekt der
„Nacht(sch)lichter" vorgestellt habe und das Projekt sei auf großes Interesse gestoßen.

Er verweist auf die Vorlage, die noch auf der Tagesordnung stehe. Hier gehe es um den Eigenanteil.
Seitens des Freistaates Sachsens wurde mitgeteilt, dass man die Förderung auf 75 Prozent absen
ken werde. Was erst einmal ein positives Signal sei, weil man sich noch ein viertes Jahr an der Fi
nanzierung beteiligen wolle, dann mit 50 Prozent in 2024. Man hatte schon Bedenken, dass es gar
keine Förderung geben werde. Im Weiteren stelle sich der Fortgang so dar, dass entweder der
Stadtrat die Gelder in den Haushalt aufnehme. Was dem Stadtrat auch empfohlen wurde und sei
tens einiger Stadträte auch auf positives Echo gestoßen sei. Für das Jahr 2023 ergebe sich ein Delta
von circa 19.000,00 Euro, die fehlen. Wie aus der Finanzierungsvorlage erkennbar, habe man die
sen Fehlbetrag nicht eingeplant, sondern 18.000,00 Euro Eigenanteil nach Antragslage. Das konnte
und wollte man auch nicht einplanen, da es nicht sein könne, dass alles der Stadtbezirksbeirat Neu
stadt trage. Deshalb wolle man bei den 10 Prozent bleiben, wenn der Stadtbezirksbeirat dem folge
und man werde versuchen die 19.000,00 Euro anderweitig gedeckt zu bekommen. Entweder per
Stadtratsbeschluss, was die beste Lösung wäre oder man müsse schauen, wie man es finanziert
bekomme. Für das Jahr 2024 werde der Fehlbetrag größer sein. Wenn es der Stadtratsbeschluss
regle, dann gebe es kein Problem, ansonsten würde es schwieriger werden. Herr Barth würde ger
ne die Startschwierigkeiten im nächsten Jahr vermeiden, wie man sie 2021 und 2022 hatte. 2021
durch den späten Beginn und 2022 auch durch einen verspäteten Beginn. Sinnvoll wäre ein nahtlo
ser Anschluss. Wenn der Vorlage mit dfem Eigenanteil von 18.000,00 Euro so zugestimmt werde,
dann hätte man auch einen vorzeitigen Maßnahmebeginn gesichert und das Projekt könnte gestar
tet werden. Den Bescheid vom Land bekomme man erst Ende Februar/Anfang März. Eine Problem
stelle sei noch die Haushaltssatzung der Landeshauptstadt und da könne man nur hoffen, dass die
se im Dezember beschossen werde und eine Mittelfreigabe erfolgen könne. Das würde den Stadt
bezirk in die Lage versetzten, dass Projekt fortzusetzen. Wie ausgeführt, wolle man das Projekt
weiterentwickeln und man wolle die Dinge, die man gelernt habe auch weiter einsetzen, sprich ein
Personaleinsatz funktioniere nur mit Honorarverträgen. Ein weiterer Punkt sei die Rückgewinnung,
wie sie beispielsweise an der Scheune angewendet wurde. Diese positive Rückgewinnung scheine
auch hier zu funktionieren. Das habe man in der Veranstaltung im Oktober erleben können. Dar
über hinaus möchte man die Nacht(sch)lichter skalierbar machen, dass ein Einsatz an anderen Stel

len auch möglich wäre. So sei der Plan und man möchte nahtlos anschließen, weil das die größten
Effekte nach sich ziehen würde.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Göhler, Frau Dr. Kern, Herr Dr. Demuth und
Herr Knaak.

. 7/19
ö NS SBR Neu/040/2022 5. Dezember 2022

• Man bedankt sich für die geleistete Arbeit und sei froh, wie es laufe.
• Das könne man auch sehr gut an der Datenlage sehen. Daher möchte man wissen, ob es auch
andere Daten gebe, wie beispielsweise Beschwerdelage zu den vorherigen Jahren oder ähnli
ches. Des Weiteren interessiere, was gemacht werde, wenn Leute nicht mehr ansprechbar sei
en, wegen übermäßigen Alkoholkonsum. Komme man dann mit der Polizeibehörde oder wie
verhalte es sich damit? Darüber hinaus bittet man um Informationen, ob es Verlagerungseffek
te an andere Standorte gebe.
• Man möchte wissen, welche Maßnahmen es konkret seien, die in Zusammenarbeit mit der Po
lizei und Ordnungsamt erfolgen. Gebe es institutionalisierte Zusammenarbeit? Wisse man von
einander, wo man sich aufhalte? Werde die Zusammenarbeit noch weiter ausgebaut?
Herr Barth geht auf die Beschwerdelage ein. Die Beschwerden an der Schiefen Ecke seien deutlich
zurückgegangen,zumindest was die Anzeigen im Stadtbezirksamt betreffe. Im Ordnungsamt seien

die Beschwerden auch rückläufig, aber man habe keine konkreten Zahlen dazu. Es gebe eine Verla
gerung zum Alaunplatz, wo die Beschwerdelage massiv sei, was den Lärm angehe und mittlerweile
gehe diese bis zum Eingang Alaunstraße/Albertplatz, Die Beschwerdelage sei allerdings geringer als
im vergangenen Jahr. Man merke Verlagerungen zum Alaunplatz bis es dunkel werde, auf den Mar
tin-Luther-Platz und Rosengarten sowie Albertplatz. Zu den Maßnahmen der Zusammenarbeit mit
Polizei und Ordnungsamt werde angezeigt, dass die Nacht{sch)lichter nur einen Teil abdecken kön
nen. Die Gesamtstrategie beruhe auf Prävention, Kontrolle und Angebote und hier arbeite man eng
zusammen. Dies institutionalisiert die AG „Sicherheit" auf der großen Ebene und auf der kleinen
Ebene gebe es Absprachen mit dem Neustadtkümmerer und dem Bürgerpolizisten. Die Absprachen
waren zum Beispiel 2021 ganz wichtig zwischen Stadtbezirksamt und Polizei, damit die
Nacht(sch)lichter nicht etwa als verlängerter Arm der Polizei wahrgenommen werden sollten, son
dern eigenständig. Polizei und Ordnungsamt arbeiten auch Hand in Hand und sprechen sich ab, wie
die Dienste beispielsweise abgedeckt werden können. Die Nacht{sch)lichter leisten keine Polizeiar
beit, seien keine Zuträger, aber handeln bei Straftaten oder bei sich anbahnenden Straftraten. Herr
Bölike merkt zu den Kipppunkten an, dass es von Abend zu Abend und Gruppe zu Gruppe unter
schiedlich sei. Das Team sei angehalten mit den Personen so lange zu sprechen, wie es möglich sei.
Man agiere immer zusammen im Team und versuche gemeinsam die Lage zu steuern. Sollte dieses
nicht mehr möglich sein, dann kommt die Polizei zum Einsatz. Zur Verlagerung könne ergänzt wer

den, dass man die Veranstaltungen des Klubnetzwerk kenne und darauf hinweise. Das erfolge im
mer aus der Perspektive „freundliche Ansprache" und auch aus der Perspektive des Milieus, was
könnte der Person guttun, gefallen, quasi Angebote unterbreiten. Viele Menschen seien dafür sehr
dankbar. Ansonsten verlagere sich das Publikum vom dunklen Alaunpark an die Schiefe Ecke, was
auch etwas mit der sozialen Verantwortung zu tun habe, insbesondere bei den weiblichen Perso

nen, welche es einfacher hätten auf Übergriffigkeiten aufmerksam zu machen. Im Sommer gebe es
noch die Verlagerung an die Elbe und seit diesem Jahr gebe es noch den Hochhausvorplatz am
Simmelmarkt. Hier habe man die Gruppen in den letzten Jahren eher am Scheunevorplatz oder an
der Schiefen Ecke verortet.

Man spreche sich mit dem Bürgerpolizisten und ebenso mit der Einsatzleitung ab und wenn es er
forderlich werde, könne man direkt im Polizeirevier anrufen und es werden dann die Einsatzkräfte

vor Ort geschickt. Die Zusammenarbeit funktioniere gut und man könne sich auch gut voneinander
abgrenzen.

• Zum Thema Personalgewinnung möchte man wissen, ob die Aufgabe den Leuten Spaß mache
und ob es schon Situationen gegeben habe, wo es prekär wurde und die Leute motiviert wer
den mussten, da zu bleiben.

8/19
ö NS SBR Neu/040/2022 5. Dezember 2022

• Des Weiteren interessiere, ob mittlerweile etwas passiert sei bei den Gaststätten mit lauter
Musik. Es hieß vom Ordnungsamt immer, dass man da nichts tun könne.
• Um andere Maßnahmen an der Schiefen Ecke durchführen zu können, wie Kunst an der Ecke

beispielsweise, müsse man die Gruppen aber kennen mit ihren Einstellungen, um erfolgreich
sein zu können.

Herr Bölike schildert die Personalgewinnung, welche sich relativ schwierig gestaltet habe mit der
Landeshauptstadt Dresden und man daher eher auf den Abschluss mit dem Honorarvertrag gezielt
habe. Er könne sagen, dass seine Leute an der Maßnahme interessiert seien. Es hänge maßgeblich
an der Leitung des Teams und wie dieses zusammengestellt werde. Man müsse kommunikativ sein,
dem Kiez zugewandt sein und man sollte Menschen mögen. Aber man sollte sich abgrenzen kön
nen, was Aufgaben von anderen Akteuren seien im öffentlichen Raum und das sei auch die Hal
tungsfrage, die man auch in den Einstellungsgesprächen abgefragt habe.
Motivation im Team sei die beste Sicherheit die man haben könne, wenn man als Team gut zu
sammen agiere und auch geschlossen auftrete, quasi, wenn sich die Leute mögen, dann arbeitet
man gut zusammen und wenn man gut zusammenarbeite, dann passe man auch aufeinander auf.
Zu den Gruppen könne gesagt werden, dass es maßgeblich junge Menschen seien, die die Schiefe
Ecke nutzen als Ort zum Sehen und gesehen werden, wo man sich ohne Verabredung treffen kön
ne und wo zum Teil der Umgang mit diversen Substanzen nicht ganz erprobt sei. Dies sei eine Ziel
gruppe gewesen, die man oft hatte, aber auch gut beraten konnte. Aber auch hier spiele die
Menschlichkeit eine Rolle und wenn keine Lust zum Reden da sei, dann redet man eben nicht. An

wohner seien keine Zielgruppe die Ärger machen, die man aber auch am Abend dort antreffe. Hier
bekomme man aber auch Rückmeldungen,„schön das ihr da seid". Gastronomen sei eine Gruppe,
mit der man zu tun habe. Ebenso gebe es die Gruppe der Stammgäste, mit denen man zusammen
komme. Man sei der Meinung, umso besser man die Personen kenne, umso einfacher sei es, auch
bei den konsumierenden Menschen. Man habe nicht ein Problem in diesem Jahr mit konsumieren

den Menschen gehabt. Herr Barth geht auf die Kneipen ein. Hier bilde sich auch so ein bisschen die
Gesellschaft ab. Manche seien verantwortungsvoll und manche eher weniger. Man sei mit den
Eigentümern im Gespräch, wenn sich Veränderungen ergeben. Bei konkreten Hinweisen würde
man diesen nachgehen, aber Anzeigen wegen Lärmbelästigung seien relativ wenig. Herr Mickan
spricht die Intensivtage an, wie die „Kaisermania" oder Semesterbeginn, welche 2023 noch einmal
im Focus liegen sollen. Da hier eingeschätzt werde, dass diese für die Anwohner sehr belastend
sein und da wolle man Ideen entwickeln, wie man diese Intensivtage noch anders adressieren kön
ne. Auch müsse man Strategien für Probleme entwickeln, die die Nacht{sch)lichter nicht beeinflus
sen können,so Herr Barth. Beispielsweise den Grundlärm können die Nacht(sch)lichter nicht ad
ressieren. Da seien zu viele Menschen an einem Ort und da müsse man ein Instrument entwickeln.

Bassboxen, Mülltonnentrommeln etc. die könne man gut adressieren und da brauche man nichts
weiterentwickeln.

• Als Anwohner möchte man anzeigen, dass es dieses Jahr entspannter gewesen sei als in den
beiden Vorjahren.
Herr Barth merkt an, dass es ein komplexes Problem sei und das es das Ergebnis des Zusammen
wirkens der verschiedenen Kräfte sei.

Es gibt eine Wortmeldung aus dem Publikum, so Herr Barth. Die Stadtbezirksbeiräte stimmen dem
Rederecht für Herrn Schäfer einstimmig zu.

9/19
ö NS SBR Neu/040/2022 5. Dezember 2022

Herr Schäfer möchte eine andere Position darstellen. Man sehe eine große Einigkeit und man sei
glücklich, dass man das Projekt vorangebracht habe. Er sei kein regelmäßiger Gast am „Assi Eck".
Im Sommer habe er die Besucher mal gefragt, woher sie kommen. Es seien junge Leute gewesen
aus Meißen, Coswig und Pirna. Daher interessiere ihn, ob erfasst werde, woher die Menschen
kommen. Er sei seit fast 20 Jahren Neustädter und er könne sich erinnern, dass die Stadt Dresden

damit geworben habe, dass die Äußere Neustadt ein Ausgehviertel sei. Dass man hier Party ma
chen könne. Er glaube, dass das ein bisschen eingeschlafen sei. Und er habe das Gefühl, dass hier
Symptombekämpfung betrieben werde. Für die kommenden Jahre sollen 180.000,00 Euro pro Jahr
ausgegeben werden. Da frage er sich schon, ob das Geld nicht sinnvoller ausgegeben werden kön
ne, quasi für Angebote für Jugendliche, was aber nicht das „Assi Eck" sei. Er sei der Meinung, dass
da wieder eine Welle komme und man ganz überrascht sein werde, wie das alles passieren konnte,
weil alles so komplex sei. Man könne hinterher gar nicht mehr nachvollziehen, ob es die Aufhebung
der Corona-Maßnahmen gewesen sei, ob das Wetter eine Rolle gespielt habe oder die
Nacht{sch)licher. Er wolle die Arbeit der Nacht(sch)lichter nicht schlechtmachen, aber das sei seine
Meinung dazu. Erfordere die Stadtbezirksbeiräte auf, ein Angebot für Jugendliche zu schaffen und
das Geld dafür zu investieren. Weiterhin merkt er an, dass die Polizei verpflichtet sei Straftaten
bzw. mögliche Straftaten nach dem Legalitätsprinzip nachzugehen. In den Ausführungen sei man
weder auf den Alkohol noch anderer Substanzen eingegangen. Wenn jemand „rumkaue" dann
wurde mit Sicherheit Speed genommen. Es werde mehr oder minder geduldet, dass junge Men
schen Drogen konsumieren. Die Polizei müsste eingreifen, wenn sie davon Kenntnis bekomme,
aber hier werde auf gut Freunde gemacht und der junge Mensch werde eher in den Club geschickt,
wenn er zu viel Speed genommen habe. Das finde er erschreckend. Das Problem werde in den
nächsten Jahren zunehmen und man werde sich verwundert zeigen, wie das passieren konnte. Das
sei seine Befürchtung, aber er hoffe er irre sich.
Herr Barth zeigt an, dass ihm 2015 schon einmal gesagt wurde, dass die Neustadt in drei Jahren im
Chaos versunken sei, wenn so weitergemacht werde. Das sei nicht passiert. Herr Schäfer habe
schon wichtige Dinge angesprochen. Zum einen woher die Leute kommen, wenn man dies verste
he, weiß man auch wie man mit Angeboten reagiert. Die Frage der Symptombekämpfung sei eine
wichtige Sache. Drogen bekämpfe man nicht durch Kontrolle, sondern man müsste das gesell
schaftliche Problem lösen. Da stelle sich die Frage, ob man das hier könne. Und auch die Frage, was
machen die Leute in Dresden, wo gebe es Angebote. Dies sei eine stadtplanerische Aufgabe, wel
che hier schon sehr oft diskutiert wurde. Die Polizei widmet sich dem Thema des Betäubungsmit
telkonsums und wenn man die Presse verfolge, dann könne man lesen, dass es regelmäßige Kon
trollen in der Neustadt gebe. Die Neustadt sei ein Einsatzschwerpunkt, nicht nur mit offiziellen Er
mittlern. Die Polizei werde aber nie das Drogenproblem lösen können. Der Drogenkonsum sei ein

gesellschaftliches Problem. Wenn man sich andere Städte anschaue, da gebe es einen offenen
Drogenkonsum. Das gebe es in Dresden nicht. Es gebe eine offene Anbieterszene, aber da halte
man dagegen. In der Arbeitsgruppe „Sicherheit" arbeite man mit der Suchtbeauftragten zusam
men. Es gebe verschiedene Aktionen auch künstlerischer Art. Seitens des Stadtbezirksbeirates gebe
es finanzielle Unterstützung bei den unterschiedlichsten Projekten, aber man werde das Problem
Drogen selber nicht bekämpfen können. Man werde es aber so beachten und behandeln, dass es
sich nicht weiter ausbreiten könne. Herr Bölike sei der Meinung, dass es nicht sinnvoll sei, nur ein
Angebot oder viele zu schaffen, sondern man sollte gut darauf hinweisen. Sicherlich sei jedes neue
Angebot ein Zugewinn für den Kiez. Die Frage sei, welche Angebote entwickelt man und wie. Am
besten mit Beteiligungsprozessen, da man am Ende mit den Zielgruppen zusammenarbeiten müs
se. Es bringe nichts, wenn denen etwas übergeholfen werde. In Dresden gebe es dazu gut Ansätze,
solche Angebote zu entwickeln, auch mit dem Kinder- und Jugendbüro. Aber man rede immer nur

r\

^ r l'-j-rV-V^

-'}■

r

,v

'

<- r ^"y :-tvi'^^'
\'- ^'

M*

3

r /

• V-. . ..- vCJ^i^v-.-,"

,

5;;^

N

r

s -

''
, V
ix^ '

>~

/
/■

' f

X

t ^

i^R
ÜÄSÄ

I

*-

'

-

>

'tX

'/

'

-v *

>

10/19
ö NS SBR Neu/040/2022 5. Dezember 2022

Über die Schiefe Ecke. Der Albertplatz oder der Alaunpark seien ebenso Orte an denen man sich
treffe. Man schätze ein, dass Angebote, die vor Ort angeboten werden, nachhaltiger seien, als
wenn man schauen würde, wo es noch ein bisschen Platz für einen Techno-Schuppen gebe. Wenn
er die Leute von der Schiefen Ecke anschaue, dann würde dies nicht helfen. Wichtig sei es Angebo
te vor Ort zu schaffen und sich gut zu vernetzen.
Es gebe Savernews in den Klubs und das sei wichtig, was das Thema Rauschmittel und Rauschmit
telprävention angehe. Am Ende sei auch jedes Elternteil gefragt, wie man es den Kindern vorlebe,
so seine Einschätzung. Und Substanzkonsum akzeptieren oder nicht, sei so eine Sache. Personal
kontrollen finden maßgeblich in der Neustadt statt, interessant wären aber auch Kontrollen in an
deren Stadtgebieten. Er könne sagen, wo kontrolliert werde,fallen auch Sachen auf und ebenso

könne er sagen, dass es in jedem Stadtraum Rauschmittel gebe. Maßnahmen wie Kunst am Eck,
wie zum Beispiel das Bild von Keith Maring „Crack is wack" sei eine Kampagne aus der Bronx der
siebziger Jahre. So könne man kulturell darauf aufmerksam machen, dass es gar nicht so cool sei
Crack zu rauchen. Aber solange andere zeigen, wie cool das sei, werde man es schwer haben. Was
man aber nicht tun werde,sei bei denen wo vertrauen da sei, mit den man gut sprechen könne, die
dann anschwärzen. Hier werde man eher mit denen sprechen, ob es denn tatsächlich sein muss.
Natürlich, wenn man jemanden beim Drogendealen sehe, sei er, wie auch jeder andere Bürger da
zu angehalten, die Einsatzkräfte einzuschalten. Herr Micken geht auf die Frage, woher kommen die
Menschen, ein. Mit der Evangelischen Hochschule habe man Daten in diesem Jahr erhoben,jedoch
seien diese nicht repräsentativ. Aber man könne sagen, dass die meisten Besucher aus der Neu
stadt kommen,aber es variiere etwas von Freitag zu Samstag. Interessanter finde man die Bewe
gungsströme. Kommen die Menschen am Neustädter Bahnhof an oder kommen sie mit der Stra
ßenbahn in die Neustadt. Wie sieht deren Mobilität aus, deren Routen, wie beispielsweise vom
Alaunplatz gehend, was auch Thema der Geisterkampagne gewesen sei mit dem Straßenbahnfern
sehen, wo die Zubringerrouten bespielt worden. Aus diesem Wissen, wie sich die Menschen bewe
gen, könne man gewisse Maßnahmen zur Sensibilisierung und Ansprache ableiten, aber es sei be
grenzt. Die „explorative Studie" habe gezeigt, dass man solche Bewegungsprofile kaum ableiten
könne. Für 2023 sei man mit der Evangelischen Hochschule im Gespräch,für eine wissenschaftliche
Begleitung, um zu erfahren wo die Leute herkommen und wie diese sich bewegen im öffentlichen
Raum. Das schwierige daran sei, mit den gewonnenen Erkenntnissen, dann die richtigen Maßnah
men zu finden. Auch beim Thema Intensivtage, wie die Kaisermania, dies klinge zwar wie Symp
tombekämpfung, aber eigentlich entwickle man Maßnahmen, die die wiederkehrenden Intensivta
ge adressieren können. Und er glaube, dass der Vergleich nicht so sehr Nacht{sch)lichter zu Ju
gendraum,sondern der Vergleich müsse sein, Polizei oder Nacht{sch)lichter. Polizei koste Unmen
gen mehr und alles was man vorher schon adressieren könne,spare man Geld. Aber auch das wer
de man schwer evaluieren können. Und natürlich könne man nicht sagen, ob die Maßnahme von
den Nacht{sch)lichtern komme oder ob es die Corona-Maßnahmen waren oder ob es das Wetter
sei, aber man sehe aus der Praxis und der Erfahrungen, dass die Ansprache gelinge, wie beispiels
weise, wenn die Menschen ihre Füße von den Schienen nehmen.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 38.Sitzung des Stadtbezlrksbelrates am 10.10.2022

Seitens Herrn Dr. Demuth wurde man gebeten zu prüfen, ob die Anmerkung zur Photovoltaikanlagen in der Niederschrift aufgenommen sei, so Herr Barth. Dies habe man im Vorfeld geprüft und
eine Korrektur sei nicht erforderlich. Weitere Anmerkungen werden keine angezeigt, so dass die

11/19
ö NS SBR Neu/040/2022 5. Dezember 2022

Niederschrift zur Kenntnis genommen werde und von Herrn Scherzer und Herrn Dr. Demuth unter
zeichnet werde.

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 39.Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 07.11.2022

Herr Barth verweist auf die aktuell vorliegende Niederschrift. Seitens Herrn Kossick wurde man auf
ein paar grammatikalische Fehler sowie Schreibfehler hingewiesen, welche beseitigt worden. Es
gibt keine weiteren Anmerkungen und die Niederschrift wird von Herrn Kossick und Frau Dr. Kern
unterzeichnet.

5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

5.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr.057/22)"Weihnachten vor der Haustür"

V-Neu00164/22
beschließend

Herr Barth ruft die Vorlage auf. Herr Kossick nimmt wegen Befangenheit im Publikum Platz. Weite
re Befangenheiten werden keine angezeigt. Für Rückfragen steht Herr Hoffmann zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Rogge, Frau Wilke und Herr Knaak.
• Man bittet um eine detaillierte Darstellung des Projektes und wie es beworben werde.
• Man möchte wissen, welche Zielgruppe erreicht werden soll? Des Weiteren seien Bauzaunban
ner ganz schnell und kostengünstig herzustellen.
• An der Eisenbahnstraße, Blaue Fabrik könne gerne ein Bauzaunbanner angebracht werden,so
Herr Knaak.

Herr Hoffmann schildert, dass die Intention des Projektes sei, dass wenn man nicht zur Kultur
kommen könne, dann eben die Kultur zu den Leuten komme. In der Neustadt sei der Jägerpark, der
Alaunpark und der Bischofsplatz geplant. Man wolle Kunst und Kultur mit den örtlichen Künstlern
verknüpfen, quasi nicht nur etwas Gutes für die ältere Dame zu tun,sondern auch für die Künstler,
die während der Coronazeit gelitten haben. In der Johannstadt werde es weihnachtlich sein und in
der Neustadt werde es etwas rockiger sein, sprich dem Viertel angepasst, wo gespielt werde.
Geworben werde im Neustadtgeflüster. In der Johannstadt habe man einen Bauzaunbanner an
einem zentralen Platz. Da müsse man schauen, wie schnell man das umgesetzt bekomme. Beim
nächsten Mal müsse man eine längere Vorlaufzeit einplanen für eine gute Werbung.
Beim Bauzaunbanner sei die Herausforderung, dass man einen privaten Grundstückseigentümer
brauche, der den Zaun zur Verfügung stelle und theoretisch sei es eine Söndernutzung im öffentli
chen Raum.

In der Johannstadt gebe es einen Teil interkulturelle Musik, einen Teil klassische Weihnachtslieder
bis hin zu einem Chor. Da sei es vielschichtig. Dies sei überall der Ansatz, aber in der Neustadt wur
de empfohlen, um viele zu erreichen, dass man musikalisch davon etwas abweiche.
Gerne nehme man Ideen auf unter www.wevodeha.de.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

12/19
ö NS SBR Neu/040/2022 5. Dezember 2022

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in

Höhe von 7.150,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

5.2

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtllnle durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung
von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement

V-Neu00167/22
beschließend

durch den Einsatz von Kommunikationsteams

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Wie beim Thema zur Auswertung der Nacht(sch)lichter dargestellt, gebe es einen Fehlbetrag in
2023 und 2024. Die Finanzierung des Freistaat Sachsen soll aber auch einen Anschub bieten, damit

sich erfolgreiche Projekt verselbständigen können. Diese Verselbständigung würde man gerne tun.
Man sei aber auch vom Stadtrat abhängig, der die Mittel hierfür einstelle. Für dieses Jahr habe man

einen Fehlbetrag von circa 19.000,00 Euro. Man habe diesen Betrag nicht auf den zehnprozentigen
Eigenanteil aufgeschlagen,zum einen weil die Vorlage schon erstellt war und zum anderen sehe
man es als ein gesamtstädtisches Projekt der Landeshauptstadt Dresden. Und warum man die Vor
lage nicht zurückgezogen habe, sei, dass solche Maßnahmen sinnvoll seien, wenn man mit den

vorhandenen Strukturen weiterarbeiten könne. Man habe zweimal einen Abbruch bzw. späten
Beginn gehabt und dass wieder ins Laufen zu bringen, daure. Deshalb sei der Gedanke bei einem
Beschluss, dass die geplanten Mittel sicher seien. Mit diesem Geld könne im nächsten Jahr begon
nen werden, da man auch vom Freistaat Sachsen den vorgezogenen Maßnahmebeginn habe. Als
nächstes gehe es um die Deckung des Fehlbetrages. Wenn der Stadtrat die Nacht(sch)lichter im
Haushalt einplane, dann wäre alles gesichert. Problematisch würde es wenn, wenn der Stadtrat
dem nicht zustimme, aber auch hier denke er, dass man eine Lösung finden würde. Zeitlich müsste
der Haushalt bestätigt werden. Da hoffe man, dass dies im Dezember erfolge und man brauche
eine Mittelfreigabe, um mit dem Projekt beginnen zu können. Seitens des Freistaates Sachsen
wurde angezeigt, dass der Bescheid nicht vor Ende Februar erteilt werden könne, da auch hier eine
Haushaltsbestätigung noch ausstehe und es auch hier einer gewissen Bearbeitungszeit bedarf. Der
„Worst case" wäre, wenn es kein Geld gebe, weder vom Freistaat Sachsen noch vom Stadtrat. Dies

sei eher unwahrscheinlich, aber sollte nicht ganz außer Acht gelassen werden. In diesem Fall müss
te die Maßnahme abgebrochen werden.

Die Vorlage gehe von der Weiterentwicklung des Projektes aus, sprich die Bereiche der Rückge
winnung und der Ansprechbarkeit verstärken. Man ziehe dabei die Lehren aus dem zweiten Jahr

zum Thema der Beschäftigung, Minijobs funktionieren nicht. Die Rückgewinnung sei ein erfolgver
sprechender Ansatz, ebenso wolle man die Verstetigung des Projektes erreichen. Ebenso sei eine
Lehre, was funktioniere bei den Nacht(sch)lichtern und was adressieren sie nicht, wo man mit an
deren Maßnahmen ansetzen müsse. Daher seine Bitte, diesen Vorschlag mit zu unterstützen.

13/19
ö NS SBR Neu/040/2022 5. Dezember 2022

Herr Knaak möchte wissen, wie es zu dieser deutlichen Steigerung zu den Vorjahren gekommen
sei?

Herr Barth verweist auf die Präsentation. 2021 habe man einen späten Förderbescheid gehabt und
man konnte daher nicht mehr rechtzeitig starten. Damit seien die Projekte der Evaluation nicht
umsetzbar gewesen und der Aufbau der Konfliktmanager. 2022 sei es ursächlich die Personalsitua
tion gewesen. Bis Ende August konnte nicht die erforderliche Anzahl von 20 Konfliktmanagern ein
gestellt werden. Quasi, was mit den Minijobs nicht funktioniert habe, aber auch nicht so schnell
anderweitig mit Honorarkräften gesichert werden konnte. 2023 verweist Herr Barth auf die Anlage
des Kosten- und Finanzierungsplanes.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das
Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von
18.397,00 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/24 und der
damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

6

Vorlagen und Anträge zur Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

6.1

Tausch über ein Grundstück an der Marta-Fraenkel-Straße gegen

V1816/22

ein Grundstück Am Goldenen Stiefel

beratend

Frau Rötschke stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Schneider, Herr Dr. Demuth, Herr Abel und
Herr Göhler.

• Man bittet um Erklärung der 300.000,00 Euro Vorsteuer.

Frau Rötschke erklärt, dass seitens der Eigentümerin angezeigt wurde, dass in den letzten 10 Jah
ren auf dem Flurstück 1,58 Mio. Euro investiert worden. Hauptsächlich handle es sich um Kosten
für die Altlastensanierung der Teergrube Nord und dass würde eine hofierende Vorsteuer von
300.000,00 Euro ergeben. Auch abhängig wie hoch der Anteil der Ausgaben war, der aufgrund des
gesenkten Steuersatzes zwischen den 01.07.2020 bis 31.12.2020 mit 16 Prozent Umsatzsteuer ab-

14/19
ö NS SBR Neu/040/2022 5. Dezember 2022

gerechnet wurde. Es spiele quasi keine Rolle, in welchem Jahr die Kosten angefallen seien und die
Vorsteuerbeträge geltend gemacht worden,so dass auch länger als 10 Jahre zurückliegend Kosten
untersucht und in die Vorsteuerberichtigung eingezogen werden müssen.
•

Die Antwort sei nicht zufriedenstellend. Vorsteuern können nur anfallen, wenn man Einnah
men mit dem Grundstück hatte, weil nur dann könne man Vorsteuern ans Finanzamt abführen.

Dies sei bisher nicht der Fall und man sehe es als verklausulierten Ausgleich für die Planungs
kosten. Man sei froh, dass es zu diesem Tauschgeschäft komme und man halte es für sinnvoll,
daher werde man auch der Vorlage zustimmen, aber dennoch fehle hier die Transparenz.
•

Welche Kosten kommen noch zu dem Tausch dazu?

Frau Rötschke teilt mit, dass circa 300.000,00 Euro für die Vorsteuer kommen werden. 30.000,00

Euro für die bereits angefallenen Planungskosten, da die Tauschpartnerin schon Projektkosten und
Bauanträge gestellt habe für die Errichtung eines Parkplatzes mit 77 Stellplätzen, davon 71 Dauer
stellplätze, Mobipunkt und dann noch der Wertausgleich,für das städtische Grundstück von
150.000,00 Euro.

.

• Man sei sich noch nicht sicher, ob man der Vorlage zustimmen werde. Es sei an sich gut, wenn
man nur das Grundstück in den Blick nehme,aber, wenn man auf der anderen Seite immer
wieder soziale Orte fordere, dann müsse geschaut werden, welche Orte es noch zum Tauschen
gebe. Wenn man ein Stück am Bahnhof von der SachsenEnergie wolle für einen sozialen Ort,
wo könne man da noch andere Orte bekommen. Was für Kosten fallen noch an und da müsse

man bei den Anträgen schon aufpassen, wo man sich auf ein, zwei Orte konzentriere. Daher
nur der Appell drauf zu achten.
• Es wurde ausgeführt, dass möglicherweise Fördermittel zurückzuzahlen wären. Dies würde
dann im Tauschvertrag mit aufgenommen werden, wenn es dazu kommen würde, dass die
SachsenEnergie diese übernehmen müsse?
• Könne man sagen, an was die Fördermittel gebunden waren?

Frau Rötschke merkt an, bevor es zum notariellen Vertrag komme, dann werde man auf die Sache

hinweisen und der Tauschpartner müsse an die Landesdirektion den Antrag stellen auf Überprü
fung. Es wurde seitens der Landesdirektion schon signalisiert, dass es zu keiner Rückzahlung kom
men werde, also eher unwahrscheinlich sei.

Auf dem Grundstück habe sich eine Teergrube befunden. Sollte es tatsächlich zu einer Rückforde
rung kommen, dann beabsichtige man einen Pachtvertrag bis 14.12.2026 zu schließen und dann
erst den Besitzübergang vom Eigentümer auf die Landeshauptstadt Dresden.

• Anmerken möchte man, dass das Grundstück sehr groß sei, die Lage Top sei und es gebe schon
Ideen von Leuten, die sich einen Skaterpark dort vorstellen könnten. Vielleicht könnte es ein
Problem mit dem Friedhof geben oder auch nicht. Aber es würden sich viele freuen, wenn dort
etwas passieren würde und nicht irgendwo weit entfernt. Jetzt gehe es aber erst einmal um die
Grundstückssicherung.

Herr Barth teilt mit, bevor man in irgendwelche Planungen gehen könne, müsse man das Grund
stück nutzen können. Das sei der erste Schritt, dann komme die Beteiligung anschließend werde
abgewogen, was die Wünsche seien, was die Grenzen und Bedarfe und erst dann komme es zu
einer Nutzung. Aber das hier sei unabdingbar, wenn man das Grundstück nutzen wolle, müsse man
die Verfügungsgewalt darüber bekommen.

15/19
ö NS SBR Neu/040/2022 5. Dezember 2022

• Erschreckend habe man empfunden, dass der SachsenEnergie 82 Prozent der Stadt gehören
und man sich auf solche Kämpfe einlassen und bearbeiten müsse, wenn alles nur mit maxima
len kommerziellen Nutzen einhergehe und die Stadtentwicklungsinteressen nicht Interessleren.
Es sei schade, dass es so laufe und man könne sich vorstellen, dass es auch anders gehen kön
ne. Man finde es gut, dass man diese Lösung jetzt gefunden habe. Es sei ein stark verdichteter
Stadtteil, auch wenn es durch Friedhofsnähe nur eine Grünanlage werde, könne auch das schon
eine Hilfe sein. Und eigentlich sollte man kein Interesse daran haben, mit einem Schul- oder
Kitastandort noch mehr Verkehr heranzuziehen. Man müsse schauen was baurechtlich gehe
und wie es ausgestaltet werden könne. Aber alles sei besser, als eine weitere verdichtete Flä
che, die eine weitere Hitzequelle sei.

Herr Barth hält fest, dass die SachsenEnergie das Grundstück der Stadt schon angeboten habe, als
die Schule gebaut wurden sei. Das Schulverwaltungsamt habe es aber nicht gebraucht, da diese die
Mindestgröße der Schule nehmen mussten. Damals seien die Gedanken noch nicht welter gedie
hen. Die Chance habe es schon vorher gegeben. Man hätte es nur wissen müssen.
Zur Gewinnmaximlerung müsse gesagt werden, dass es eine Gesellschaft sei, die Geld verdienen
müsse. Dies sei eine gesetzliche Vorgabe und wenn ein Gesellschafter Vorteile ziehe, dann müsse
er diese bezahlen, sonst wäre es eine verdeckte Gewinnausschüttung. Die SachsenEnergie müsse
mit Ihren Grundstücken den Grundstückswert eingehen. Er habe die SachsenEnergie als Partner
wahrgenommen und möchte daher den Eindruck etwas eindampfen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Im Eigentum der Veräußerln (Anlage 1)stehende
Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt mit 3.240 m^ gegen das kommunale Flurstück 1/2 der
Gemarkung Torna mit 1.792 m^ jeweils zum Verkehrswert beziehungsweise zu dem zum Zeltpunkt
des Vertragsabschlusses aktuellen Bodenwert zu tauschen und eine Wertdifferenz durch Erstat
tung auszugleichen.
Abstimmungsergebnis:

6.2

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

Vertagung

6.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Frau Caspary stellt die Vorlage vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten wieder. Es werde angemerkt, dass die mit dem Antrag verfolgten Ziele bereits von der Stadt

16/19
ö NS SBR Neu/040/2022 5. Dezember 2022

verfolgt werden und dabei werde auf die Zielsetzungen und inhaltliche Ausrichtung des Verkehrs
entwicklungskonzeptes 2025plus, das Integrierte Stadtentwicklungskonzept, das Radverkehrskon
zept sowie weitere Konzeptionen die entwickelt werden, wie die Fußverkehrsstrategie, hingewie
sen, Auch die mit dem Antrag verfolgten Intentionen sollen Leitziele des Dresdner Mobilitätsplanes

2035+ werden. Bei der konzeptionellen Gestaltung konkreter Örtlichkeiten fließen diese Anforde
rungen bereits heute schon ein und die im Punkt Ic benannten Einrichtungen werden dabei be
sonders berücksichtigt. Nachholebedarfe gebe es bei der Planung was verkehrsberuhigende Maß
nahmen betreffe. Man schaue bei anderen Städten und prüfe, was da an Best Practice Beispiele da
sei. Und man sehe auch, dass die vereinfachten Maßnahmen einen spürbaren Beitrag zur Erhöhung
der Lebensqualität in Wohngebieten leisten können. Aber in Abhängigkeit vom Umfang und Tiefe
des Konzeptes müsse Personal dafür eingesetzt werden, was dann für andere Maßnahmen nicht
mehr zur Verfügung stehe. Bis Ende 2022 könne das Konzept nicht erstellt werden. Weiterhin wer
de auf den Kontrollbedarf hingewiesen, dass die Verkehrsüberwachung des Gemeindlichen Voll
zugsdienstes dies nicht in dem Umfang leisten könne und kein zusätzliches Personal dafür vorhan
den sei.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Kossick, Frau Wilke, Frau Muth und Frau
Wacker.

• Man gehe auf die Stellungnahme der Verwaltung ein und da klinge es so, als würde es nur um
die künftigen Planungen gehe. Der Antrag stelle aber auf jetzt gegebene Straßen ab und diese
so umzubauen, dass die Lebensqualität sich verbessern könne.

Herr Barth zeigt an, dass dies bei den zukünftigen Planungen berücksichtigt werde und dies auch
jetzt schon erfolge, wenn Straßen, Wege etc. umgebaut werden, aber bei den verkehrsberuhigen
den Maßnahmen noch Nachholebedarf bestehe.

• Wie schon mehrfach angezeigt, sei man ein Fan von gegenseitiger Rücksichtnahme und eigene
Beobachtungen würden sich nicht mit den Schilderungen von Frau Caspary decken, daher kön
ne man dem Antrag nicht zustimmen. Verkehrsberuhigende Maßnahmen gerne dort wo es
sinnvoll sei, auch finde man eventuell eine Geschwindigkeitsmessung hilfreich, aber generell al
les mit Pflanzkübeln zuzupflastern halte man für keine gute Idee.
• Es sollte aufgepasst werden, dass es am Ende nicht zu unübersichtlich werde. Wenn man zu
viele Pflanzkübel habe, dann sei es schwierig den Straßenverkehr zu überblicken. Die Herab

senkung der Geschwindigkeit auf Tempo 30 finde man gut. Ebenso sei es richtig, wenn, wie im
Antrag darauf hingewiesen werde, dass eine alleinige Verkehrsbeschränkung nicht ausreichend
sei. Man vertrete die Idee mit Tempo 30 und man sei der Meinung, dass es mittlerweile viele
praktische Beispiele gebe.
• Man sei der Meinung, dass es wichtig sei, dass man sich die Situation insgesamt anschaue und
nicht bloß kleine Insellösungen zu schaffen, wie beispielsweise im Hechtviertel an der Kiefern
straße, welche mit einer Shared Space Maßnahme ausgebaut wurde, aber bei den umliegenden
Straßen teilweise mit 50 km/h noch gefahren werden könnte. Das führte dazu, dass der Auto
fahrer durch die Kiefernstraße auch mit Tempo 50 gefahren sei, weil man es teilweise nicht
verstanden habe. Dies bedarf begleitender Maßnahmen und nicht solcher einzelnen kurzfristi
gen Lösungen. Daher könne man dem Antrag auch zustimmen.

• Shared Space sei ein gutes Konzept und da sei an dieser Straße zum Beispiel so ein Geschwin
digkeitsmesser sinnvoll.

17/19
ö NS SBR Neu/040/2022 5. Dezember 2022

Frau Stadträtin Caspary merkt an, dass sich durchaus Leute bei ihr melden würden die anzeigen,
dass in deren Wohnstraße sehr schnell gefahren werde und die Verwaltung würde so etwas immer
wieder abbügeln, weil es nicht viele seien. Aber für das einzelne Kind nicht schön sei und die Eltern
hätten Angst und behelfen sich dann mit eigenen Schildern usw. Das signalisier den Bedarf, um
einfach mehr zu machen. Sicherlich klinge die Position der Verwaltung positiv, aber das könne man
gerne noch unterstützen, da es in den letzten Jahren zu langsam in der Verwaltung angegangen
wurde.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvier
teln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs u.a. unter Einbeziehung der folgenden
Punkte bis Ende 2022 zu erstellen:

1. Erhöhung der Sicherheit und selbständigen Mobilität von Kindern,sowie allgemein der Sicher
heit im Rad- und Fußverkehr, durch die Umsetzung von Maßnahmen,die eine Verkehrsberuhi
gung im Städtviertel fördern:

a. Planung und Gestaltung von Straßen in Stadtvierteln bei Umbau oder Neubau mit dem Ziel
der Verkehrsberuhigung,
b. Umsetzung vereinfachter baulicher und verkehrsorganisatorischer Maßnahmen zur Ver

kehrsberuhigung in vorhandenen Straßen wie z.B. Einengungen, Aufpflasterungen, Blumen
kübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale Filter, Dialog Displays zur Geschwindigkeitsan
zeige,

c. Besondere Beachtung von sensiblen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Krankenhäusern,
Pflegeheimen.
2. Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in Stadtvierteln durch
a. Neuverteilung der Flächen und Erweiterung der Seitenräume,

b. Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen und Begegnungszonen,
c. in Einzelfällen Sperrung von ausgewählten Straßen für den Kfz-Verkehr, um wohnortnahes
Spiel, Sport und Spaß zu ermöglichen, z.B. als temporäre Spielstraßen oder Sommerstraßen,
d. Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von Straßenabschnitten für
Straßenfeste o.ä. auf Antrag der Anwohner*innen,
e. Intensivierung der Straßenbegrünung.
f. Durchführung von Mobilitätsexperimenten unter Beteiligung der Anwohner*innen zur Er
höhung der Sicherheit und Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
g. Durchführung wirksamer Kontrollen zur Einhaltung der Verkehrsregeln (Geschwindigkeit
und Parken).

Die Finanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2023/24 zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1

18/19
ö NS SBR Neu/040/2022 5. Dezember 2022

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen.
•

Beschlusskontrollen:

>
>
>
>
>

V-Neu00155/22 "Theaterpräventionsprojekt: Welche Droge passt zu mir?
V-Neu00144/22 "Chancen für die Chancenlosen - Aufstockung"
V-Ne00143/22 "KILL YOU! Theaterstück zur Suchtprävention - Spielsucht"
V-Neu00146/22 "URBAN ART GALLERY Dresden-Neustadt - Der Turm"
V-Neu00148/22 "Kinderspaß im Sportpark Jägerpark"

> V-Neu00149/22 "Wanderer zwischen den Welten"

> V-Neu00151/22 "Kommunikations- u. Rechercheraum Neustadtfotografie"
> V-Neu00152/22 "Disziplinübergreifendes Live-Painting-Event"
> V-Neu00153/22 "HanseHochDrei - Festival 2022"

> V-Neu00145/22 "Mitmach-Silhouetten-Werkstatt zum Schulanfang"
> V-Neu00147/22 "Fahrradanhänger für Initiative Pinke Hände"
> V-Neu00150/22 "Stadtteilrallye Dresden Neustadt 2022"
> V-Neu00154/22 "Öffentlichkeitsarbeit Mukke hilft"
• Antwort auf die Anfrage von Frau Gieland
> AF-Neu00006/22 Verkehrsführung für Radfahrer Wigardstraße/Carolabrücke
•

Antwort auf die Anfrage von Herrn Rogge

> AF-Neu00007/22 Parken der Vollzugsbehörden auf dem Grünstreifen am Hammerweg
sowie der

• Sachstandsbericht zur Terminsituation der Bürgerbüros.

Am 08.12.2022 findet 19.00 Uhr die zweite Sitzung des „Zukunftssalon" in der Bibliothek Neustadt
statt. Hier soll es um die Weiterqualifizierung der Projekte und Ideen aus der ersten Sitzung gehen.
Im elektronischen Umlaufverfahren wurden die Vorlagen V-Neu00157/22 Kleinprojekt NeuOS3/22

„Advent Guide", V-Neu00166/22 Kleinprojekt Neu059/22 „RODA DE SAMBA", V-Neu00165/22
Kleinprojekt Neu058/22 „Der Reiz des Unvollendeten..." beschlossen.
Des Weiteren informiert Herr Barth vorn Treffen mit dem Klubnetz Dresden. Hier habe man sich

ausgetauscht zum „wie weiter im nächsten Jahr", Stand Entzerrungsangebote für die Schiefe Ecke.
Man habe zwei Jahre lang den Klubkultursommer, als Alternativangebot. Das wolle man weiterqua
lifizieren und man plane im Januar/Februar mit einem abgestimmten Vorschlag in den Stadtbe
zirksbeirat zu kommen. Das Eventwerk im Industriegelände soll Flüchtlingsunterkunft werden, was
der Stadtrat auch beschlossen habe. Hier sei er nicht einbezogen gewesen. .

Weiterhin teilt Herr Barth mit, dass seitens des derzeitig zuständigen Bürgermeisters, Herr Don-

hauser, alle Fraktionen und Stadträte darauf hingewiesen wurden, dass die Beschlussfassungen
aller Stadtbezirksbeiräte bei der Gesamtabwägung der Haushaltsplanung angemessen mit einbe
zogen werden.

Zur Sitzung wurde der aktuelle Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt ausge
reicht.

Darüber hinaus wurde die Informationsvorlage V1883/22 „Anpassung des Parkraummanagements,

der Tarife und der Organisation des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der Landeshaupt
stadt Dresden" den Stadtbezirksbeiräten zur Kenntnis gegeben.

Herr Barth bittet den Termin AG Haushalt am 11.01.2023 vorzumerken.

19/19
ö NS SBR Neu/040/2022 5. Dezember 2022

Herr Göhler spricht die Meldeverzögerung an. Dies sehe man mittlerweile in den städtischen Be
völkerungsstatistiken. Es gebe gewisse Bereiche wie Südvorstadt oder Plauen, dort wo es zum Bei
spiel viele Studenten gebe, dass es massive Rückgänge gebe, weil man sich nicht anmelden konn
ten und man würde das auch In den Alterskohorten ab 20 Jahren sehen. Hier vermute man, dass

dies mit der noch nicht erfolgten Anmeldung zu tun habe. Wisse man, wie die Verwaltung diesem
Rückstau entgegnen wolle? Herr Barth meint, dass die Meldeverzögerung nicht mit der Bevölke
rungszusammensetzung zusammenhänge. Man könne gerne das Thema der Bevölkerungsentwick
lung in Dresden auf die Tagesordnung der Januarsitzung des Stadtbezirksbeirates setzen. Der
Stadtbezirksbeirat stimmt diesem zu. Herr Barth signalisiert, dass das eher ein Problem bei Wahlen
sei, wenn Ummeldungen nicht rechtzeitig erfolgen, da man dann nicht Wahlberechtigt sei.

Frau Dr. Kern geht auf den Unfallschwerpunkt an der Kreuzung Stauffenbergallee/Königsbrücker
Straße ein. Zum einen gebe es da die Straßenbahnquerung und zum anderen sei die Schule jetzt in
Betrieb, daher möchte man wissen, ob sich die Situation verschlimmert habe oder ob bekannt sei,

welche Maßnahmen geplant seien. Herr Barth kenne keine neuen Statistiken, aber das wäre eine
Anfrage an den Oberbürgermeister und Frau Dr. Kern sollte diese schriftlich vorbereiten. Frau Wllke zeigt an, dass Verbesserungsmaßnahmen an der Querung vorgenommen worden. Wenn das
alles sinnlos gewesen wäre, wäre es auch nicht so schön. Hierzu müsse man die Statistik einsehen,
so Herr Barth.

Herr Barth nimmt Bezug auf die alljährliche Tradition der Spendensammlung. Frau Wacker habe
sich um die Spendenideen gekümmert und das Rennen habe Sukuma arts e. V. gemacht. Sukuma
arts e. V. stellt sich kurz vor und man schildert die aktuelle Situation, die durch den Einbruch Im
Stadtteilhaus entstanden sei.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

P.
Andre Bart

Marlon Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Ulla WaeKer

Felix Göhler

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

