Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
T \ i_r.

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/043/2022)
am Mittwoch. 7. Dezember 2022,

17:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, JohannStadthalle e. V.,
Große Halle, Holbeinstraße 68,01307 Dresden

J'

2/19
ö NS SBR Alt/043/2022 7. Dezember 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:02 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Tom Fabian Knebel

anwesend ab 17:35 Uhr

Susanne Krause

Andrea Schubert

anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Norbert Waldhelm

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas

anwesend ab 17:36 Uhr

Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger
Mitglieder
Lutz Hoffmann

Rainer Pietrusky
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Jonathan Gut

entschuldigt

Mitglieder

Anna Kahlich

unentschuldigt

3/19
ö NS SBR Alt/043/2022 7. Dezember 2022

Verwaltung:
Frau Zekert

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Töpfer

Amt für Geodäten und Kataster

Herr Dr. Starke

Museen der Stadt Dresden

Herr Mann

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften

Herr Wittstock
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Gäste:

Herr David

Handelsverband Sachsen e. V.

Herr Hentschel
Herr Meißner
Herr Wirtz

City Management Dresden e. V.
Stadtrat/Fraktion Die Linke

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/19
ö NS SBR Alt/043/2022 7. Dezember 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Ver
kehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße

V-Alt00120/22
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12,Stadtbezirk Altstadt, Teilbe

V1827/22

reich Bremer Straße/Hamburger Straße

beratend

hier:

1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12,
Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-

Änderung Nr. 12, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer Stra
ße/Hamburger Straße
2.2

Revitalisierung Bahnhof Mitte

V1564/22
beratend

2.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059, Dresden-Altstadt II,

V1787/22

Gewerbestandort Hirschfelder Straße

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezoge
nen Bebauungsplans
2.4

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

2.5

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 40. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 12.10.2022

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 41. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 08.11.2022

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0324/22
beratend

5/19
ö NS SBR Alt/043/2022 7. Dezember 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.12.2022 Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der La
dung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens der
Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.
Der Tagesordnungspunkt 2.4 wird vertagt, da im federführenden Ausschuss Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften die 1. Lesung noch nicht stattgefunden habe. Es werden keine

weiteren Änderungen angezeigt, sodass Herr Barth in die Tagesordnung einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Krause und Herr Beger
vorgeschlagen.
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-

V-Alt00120/22
beschließend

Straße

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Herr Dr. Starke und Frau Töpfer stehen für Rückfragen zur
Verfügung.

Herr Barth erklärt kurz die Möglichkeiten zum Verfahren. In der heutigen Sitzung sei letztendlich
ein Beschluss zu fassen, wie mit der Straßenbenennung zu verfahren sei. Man habe zum einen
die Möglichkeit, dass der Stadtbezirksbeirat an seinem Vorschlag der Lea-Grundig-Straße fest
halte. Dies könne man mit einem Geschäftsordnungsantrag auf Nichtbefassung ausdrücken oder
nach geführter Diskussion durch Ablehnung der Vorlage dokumentieren und damit würde es bei
dem bisherigen Beschluss bleiben. Aber man könne auch dem Vorschlag Erna-Linke-Straße fol
gen, was der Zustimmung bedürfe oder man wähle einen anderen Vorschlag, dann müsse dies

mit einem entsprechenden Änderungsantrag eingebracht werden. Bei mehreren Änderungsan
trägen würde der Vorschlag, der die Mehrheit habe, dann dem Stadtrat vorgelegt. Sollte es ei
nen neuen Vorschlag geben, dann würde dieser an den Stadtrat gehen. Wenn der Stadtbezirks
beirat bei seinem Vorschlag verbleibe, dann würde das Amt für Geodäten und Kataster in den
Ausschuss und später in den Stadtrat gehen. Die Letztentscheidung liege ohnehin beim Stadtrat.
Herr Hoffmann möchte wissen, ob man einen Alternativvorschlag einbringen könne. Herr Barth

teilt mit, dass dies möglich sei. Dies müsse dann mit einem entsprechenden Änderungsantrag
erfolgen.

6/19
ö HS SBR Alt/043/2022 7. Dezember 2022

Frau Töpfer erläutert kurz die Aufgabe der AG „Straßennamen", welche auf Grundlage der
Richtlinie zur Regelung der Straßennamenbenennung handle und schildert das Prozedere zur
Vergabe eines Straßennamens,

Herr Dr. Starke stellt sich kurz vor und gibt einen Einblick in seine Aufgaben. Des Weiteren teilt
er mit, dass man noch nicht alle vorliegenden Dokumente sichten konnte. Das vorliegende Gut
achten sei ausdrücklich als Korrektiv des neukonstruierten Bildes von Lea Grundig zu verstehen.

Seitens der Herausgeberin des Briefwechsels zwischen Lea und Hans Grundig, Kathleen Krenzlin,
wurde darauf hingewiesen, dass erhebliche Lücken in der Biografie von Lea Grundig bestehen
die es nicht gestatten eine abschließende Aussage zu treffen. Er selber sei der Empfehlung des
Deutschen Städtetages gefolgt, die den Kommunen empfohlen habe, bei Ehrung von Personen,
die im Staatssystem wie der DDR, die keine parlamentarischen Demokratien seien und dort in
Führungspositionen gewirkt haben, umfassend neu zu recherchieren und sorgfältig abzuwägen.
Man habe sich das Gutachten nicht leichtgemacht und lieber einmal mehr gegengeprüft, als zu
wenig. Alle Grundaussagen und der Duktus werden als fachlich korrekt gehalten und seien an
gemessen gewichtet. Im Zweifelsfall habe man eher für Lea Grundig formuliert. Zur kunsthistori
schen Einschätzung habe man sich zurückgehalten wegen fehlender Kompetenz. Nicht unwe
sentliche Punkte, die noch nicht ausreichend erforscht seien, aber für die Gesamteinschätzung
von Belangen sein könnten, wie beispielsweise die Anbahnung einer Verbindung zu einer West
berliner Galerie, ein Kunstgeschäft im Stadtmuseum oder die konkreten Auswirkungen ihrer
Politik bzw. ihrer Handlung als verantwortliche Verbandsfunktionärin auf einzelne Künstler in
der DDR, seien nicht erwähnt, da diese noch gar nicht bzw. nicht hinreichend erforscht seien.
Daher seine Empfehlung, um auch Schaden von der Stadt abzuwenden, die Ehrung solange auf
zuschieben, bis derartige wissenschaftlichen Punkte geklärt seien. Aber vielleicht sei die Causa
Lea Grundig Anlass, die längst überfällige Debatte über die Neubestimmung der Kriterien sol
cher Ehrungen zu überdenken. Dies habe er bei der ehemaligen Bürgermeisterin für Kultur und
Tourismus angeregt, um die Verstimmungen der demokratischen und ehrenamtlichen, vor al
lem tätigen Gremien,zu vermeiden und den Aufwand der Einzelrecherchen, die man unmöglich
auch leisten könne,zu begrenzen. Um somit einen Rahmen zu bekommen, wie mit den vielen
Biografien des 20. Jahrhunderts umgegangen werden könne. Wenn dies das Ergebnis der Debat
te wäre, dann hätte sich der ganze Aufwand gelohnt und es wäre für die Zukunft der Stadt
Dresden, die ohne deren Vergangenheit nicht denkbar wäre, viel geschafft.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Stadtrat Wirtz, Herr
Promnitz, Frau Ludwig, Herr Händler, Herr Squar, Herr Pietrusky, Herr Dziailas, Herr Houska,
Frau Krause und Herr Knebel.

•

Man könne nicht verstehen, dass aktuell eine Ausstellung zu Lea Grundig im Stadtmuseum
stattfinde. Da erschließe sich nicht der Text zu den Bildern und die Erläuterungen zur Aus
stellung auf der Homepage des Stadtmuseums, mit den gerade gemachten Ausführungen. Es
werde gesagt, dass es berechtigte Gründe gebe, aber man hätte sich gewünscht, dass diese
konkreter benannt würden.

Herr Dr. Starke merkt an, dass unterschiedliche Meinungen und Ansichten möglich seien. Und
diese Ausstellung beleuchte einen Aspekt, der im Zusammenhang mit der Exilforschung ent
standen sei, aber man nicht die Gesamtperson betrachtet habe. Es mache aber auch deutlich,
wie vielschichtig so eine Person sein könne. Es müsse aber auch gesagt werden, dass eine Aus
stellung im Stadtmuseum nicht gleichzeitig mit einer Ehrung verbunden sei, sondern auch um
verschiedene Aspekte der Realität darzustellen.

7/19
ö NS SBR Alt/043/2022 7. Dezember 2022

Herr Stadtrat WIrtz beschäftige sich seit 2009 mit Straßennamen. Ihn habe erschüttert, dass bei
Lea Grundig Maßstäbe angesetzt werden, die sonst bei Straßennamen in der Stadt gar nicht
angesetzt werden. Es sei durchaus üblich gewesen,seit er sich mit dem Thema beschäftige, dass
NS-verstrickte Personen, wo auch eindeutige Quellen und Äußerungen vorlagen, dass diese auf
Straßennamen kamen, wie Hartwig in Gompitz oder Berta Dißmann, eine eigentlich harmlose
Kochbuchautorin, die in den Kochbüchern der dreißiger Jahre dem Führer gehuldigt habe und
das habe weder Ortschaftsrat noch Stadtrat interessiert. Weiterhin äußert er sich kritisch zum

Gutachten, wegen fehlendem Schriftkopf und Unterschrift. Man erkenne nicht ob es vom
Stadtmuseum komme oder von einer Privatperson. Mit Bezug auf das Gutachten zu Felix Graf
von Luckner aus Halle, hier fand man gut, dass nur Fakten dargestellt wurden seien und seitens
der Historiker keine Beurteilung erfolgte, Schlussfolgerungen musstesomit die Politik ziehen.
Bei hiesigen Gutachten bekomme man einen Meinungsbeitrag. Die Verfolgungsgeschichte von
Lea Grundig aus der Massenideologie des Nationalsozialismus werde in einem Abschnitt abge
handelt. Dass sie eine entartete Künstlerin war, das werde überhaupt nicht gewürdigt. Daher
denke man, dass man so mit Lea Grundig nicht umgehen könne. Es müsse klar gesagt werden,
wo die Faktendarstellung sei, wo der persönliche Beitrag einer Person sei und wo die Wertung
sei. Er sei der Meinung, dass dies das Schreiben von Herrn Dr. Starke nicht leiste. Wie schon ge
sagt, seien Personen aus der NS-Zeit immer wieder auf Straßennamen gekommen und noch
dort. Da müsse noch viel aufgearbeitet werden. Er denke, wenn man keine konkreten Tatbe
stände bei Lea Grundig finde, dann dürfe man sie nicht für den gesamten Hergang der DDR und
der Diktatur der DDR verantwortlich machen. Sie habe eine klare Verfolgungsgeschichte. Allei
ne, dass man sie als entartete Künstlerin eingestuft habe, dass sie Verfolgte gewesen sei, inhaf
tiert gewesen sei, fliehen musste aufgrund ihrer jüdischen Einstufung, seien Aspekte die es Wert
seien, dass Lea Grundig auf ein Straßenschild komme.

Herr Barth stelle klar, dass man die Vorlage als Landeshauptstadt Dresden herausgegeben habe
und das Gutachten somit Meinung der Landeshauptstadt Dresden sei.
• Die Diskussion offenbare das Dilemma bei einer Straßenbenennung, wenn man Straßen
nach Personen der Geschichte benennen möchte. Da werde es sicherlich immer wieder Inte

ressen und Widersprüche geben und auch unterschiedliche Ideologien, die zugrunde gelegt
werden. Man könne die Meinung von Herrn Stadtrat Wirtz zum Gutachten nicht teilen. Das

Gutachten fasse den Gesamtkomplex gut zusammen und komme zum entsprechenden
Kernpunkt. Es gehe nicht darum Lea Grundig abzuurteilen, aber interessanterweise werden

oftmals aus Opfern auch Täter, was der letzte Abschnitt des Gutachtens auch widerspiegle.
Aus diesen Gründen und wie auch schon in den anderen Sitzungen dargelegt, würde den
Vorschlag ablehnen. Die Offenhaltung der Benennung zu einer späteren Zeit haite man für
richtig. Wenn die historischen Untersuchungen zü einem positiveren Bild kommen und die
möglichen Missverständnisse aufgeklärt werden können, dann habe man einer Benennung

nichts entgegenzusetzen. Aber so lange dies alles noch offen sei und nicht eindeutig nach
gewiesen werde, dass sie nicht tatsächlich Täterin gewesen war, sollte man es lassen.
• Es werden die Anmerkungen von Nora Goldenbogen, Historikerin und Vorsitzende des Lan

desverbandes Sachsen der Jüdischen Gemeinden, wiedergegeben. Nora Goldenbogen habe
sich mit den vielfältigen Lebenswegen und Leidenswegen der Jüdinnen und Juden vor allem
während den Jahren der nationalsozialistischen Verfolgung 1933 bis 1945 und über längere
Zeit auch mit der Geschichte von Hans und Lea Grundig beschäftigt. Es gab vor einigen Jah
ren zwei umfangreiche Ausstellungen zum Leben von Lea Grundig und deren Werke. Ihrer
Einschätzung nach, sollte im Mittelpunkt einer Einschätzung der Künstlerin ihre geschaffe-

8/19
ö NS SBR Alt/043/2022 7. Dezember 2022

nen Kunstwerke stehen. Für sehr positiv halte Nora Goldenbogen, dass der Stadtbezirksbei
rat Altstadt den Namensgebungsvorschlag Lea Grundig eingereicht habe und in der bisheri
gen Zeit auch aufrechterhalten habe. Sicherlich bleibe es notwendig, den Prozess der Na
mensgebung auch unter der genannten Sicht differenziert und fundiert zu begleiten, denn
die Geschichte bei einzelnen Menschen sei nie ohne Widersprüche und Brüche. Man könne
und sollte es zukünftig viel stärker thematisieren und verdeutlichen. Besonders im Prozess
der Namensgebung, aber bittet man dies ohne apodiktische Zuschreibung und Wertung zu
tun.

Frau Töpfer merkt an, dass es der AG Straßennamen wichtig sei, alle Unterlagen zur Person und
der gesamten Biografie beachten zu können. Man bewerte bei der Straßenbenennung keine
einzelnen biografischen Aspekte. Auch wolle man nicht gegen Lea Grundig in ihrer Zeit der Ver
folgung, wo sie emigrieren musste und in der NS-Zeit, wo sie großen Leid ausgesetzt gewesen
sei, dagegensprechen, sondern man wollte darauf hinweisen, dass, wenn man Mitglied des
Zentralkomitees der SED und Vorsitzende des Verbandes für bildende Künste war, dann habe

man bestimmte Funktionen innegehabt, die von anderen Personen unterscheide, wie beispiels
weise Erna Lincke, die nicht in der Partei gewesen sei. Man sei sich bewusst, dass dies bisher im
Rahmen der Straßennamen nicht weiter ausgeführt wurde und die Broschüre „Frauen auf die

Straßen(-)schilder" befinde sich derzeit in Überarbeitung. Ebenso habe der Stadtrat beschlos
sen, dass die Geschichte der Ehrengräber, unter anderem auch von Hans und Lea Grundig,zu

untersuchen sei. Hierzu habe man eine Kpmmission gebildet, die sich insbesondere mit der
DDR-Geschichte beschäftige und dann Empfehlungen geben soll. Der AG Straßennamen ging es
darum, dass nicht nur der Einzelfall betrachtet werde, sondern noch etwas abgewartet werde,
bevor eine Betrachtung diese Zeit stattgefunden habe, was aber bisher noch nicht passiert sei.
Herr Dr. Starke nimmt Bezug auf die Ausführungen von Herrn Stadtrat Wirtz und man könne
nicht nachvollziehen, was die Geschichte von Graf von Luckner mit Dresden zu tun habe. Auch
möchte er zu bedenken geben, was auch im Gutachten zu den Künstlerbenennungen Anfang
der achtziger Jahre schon festgehalten wurde, hier frage er sich, warum Lea Grundig nicht dabei
gewesen sei, was die Weiterführung von Straßennamen oder nicht angehe. Es sei seiner Mei
nung nach ein erheblicher Unterschied, wann die Straßennamen vergeben wurden. Wenn man
dies aus der Gegenwart mache, dann sollte man auch die gegenwärtigen Maßstäbe anlegen,
ebenso die Erkenntnisse der Wissenschaft. Und wie schon von Herrn Barth ausgeführt, sei es
kein Privatgutachten, sondern im Auftrag des Stadtmuseums entstanden. Ebenso sei es kein
wissenschaftlicher Aufsatz, sondern folge dem üblichen Duktus. Für einen wissenschaftlichen

Aufsatz sei er schon angefragt worden für eine Ausstellung zu Hans und Lea Grundig in 2025. Er
könne nur dringend empfehlen, die Straßenbenennung mit Lea Grundig auszusetzen. Die Ent
scheidung liege letztendlich beim Stadtbezirksbeirat bzw. dem Stadtrat.

• Wie ausgeführt, sei es eine freie Entscheidung und wenn nichts von gesetzlicher Seite dagegenspreche, dass sich der Stadtrat einen Rahmen gebe, der gesprengt würde, dann sei es
quasi eine nicht rechtlich anfechtbare Entscheidung. Hier stelle sich eher die Frage, wenn
sich später mal der Rahmen ändere,ob es einer Rückabwicklung bedarf oder man die Stra
ßennamen unter den neuen Gesichtspunkten neu bewerten müsse. Aber an sich ehre man
Lea Grundig nicht als Vorsitzende des Zentralkomitees der DDR,sondern aus anderen Punk
ten. Und dieser eine Punkt würde dann ausreichen und daher würde man den Vorschlag
trotzdem unterstützen.

•

Mit dem Thema zur Zeit der bildenden Künste habe man sich ebenfalls befasst und habe

dabei Aspekte gefunden, die eingehender betrachtet werden sollten. Wichtiger erscheint die

9/19
ö NS SßR Alt/043/2022 7. Dezember 2022

Frage, welche Verdienste Lea Grundig für Dresden aufzuweisen habe, die für die Benennung
einer Straße von Bedeutung wären.

• Grundsätzlich möchte man sagen, dass alle Personen geschichtlich eingebunden seien. Dies
sei keine Besonderheit von Lea Grundig, die in ihrer Zeit gewirkt habe. Andere haben in an
deren Zeiten gewirkt. Und wenn man sehe, wie Dresden August den Starken verehre, der si
cherlich auch nicht nur Gutes getan habe, da gebe es keine Fragen. Das sei das störende an

der gesamten Diskussion. Man sollte die Straße so benennen, wie vorgeschlagen wurde und
das andere sei ein Prozess der politischen Bildung und es könne nichts schaden, wenn man
mit einer zusätzlichen Tafel dokumentiere, wer Lea Grundig war.

• Man finde diesen Prozess sehr spannend, auch um die Widersprüchlichkeiten zu einer Per
son kennenzulernen, was eine Bereicherung durch und durch sei. Kurz möchte man den
Blick von außen auf Dresden, wie ihn Oliver Sukrow sehe, wiedergeben. Er denke, dass es in
Dresden gerade sehr viele Beispiele gebe,für einen neuen differenzierten Umgang mit der
Kunst aus der DDR. Es laufe eine Grundigausstellung in Dresden, es gab duzende Veranstal
tungen,Tagungen,Symposien zu Grundig, im Albertinum hängen Werke beider Grundigs in
einer Dauerausstellung und unlängst wurde in Berlin eine Ausstellung zu 10 Jahren Hans und
Lea Grundigpreis, nach der Übernahme aus Greifswald, eröffnet. Man zeigt sich erstaunt,
dass das jüdische Erbe und die Identität gar keine Rolle spielen, sondern nur auf die DDRZeit abgehoben werde. Während der NS-Zeit sei sie Teil des Widerstandes gewesen,saß im
Gestapogefängnis am Münchener Platz, wurde gefoltert und verhört. Reiche das nicht allei
ne aus, um als Opfer des Faschismus gewürdigt zu werden? Vor ein paar Jahren habe man
ihr Kunstmanifest „Kunst in Zeiten des Krieges von 1944"gemeinsam mit der Jüdischen
Hochschule Heidelberg auf Deutsch herausgebracht. Also da bewege sich so viel, wo man zu
einer differenzierten Betrachtung und Einordnung kommen sollte. Herr Oliver Sukrow mei
ne, das kann und sollte man nicht wegwischen. Gerade Lea Grundig stehe für Verwerfungen
und Komplexitäten des 20. Jahrhunderts.

• Zum Verfahren bittet man noch einmal um Erläuterung.
Herr Barth erklärt, dass man bereits einen Beschluss gefasst habe, mit dem Vorschlag Lea Grun
dig. Wenn man.daran festhalten wolle, dann müsse die aktuelle Vorlage abgelehnt werden.
Dann habe sich der Stadtbezirksbeirat damit befasst und hat Lea Grundig vorgeschlagen und

dieser Vorschlag gehe an die Gremien. Man könne auch einen Änderungsantrag auf Lea Grundig
stellen und noch einmal darüber beschließen. Das hätte die gleiche Wirkung. Was der Stadtrat
aus dem Vorschlag des Stadtbezirksbeirates mache, liege nicht mehr in hiesiger Hand.
• Man möchte noch einmal ausdrücken, dass Lea Grundig als Malerin und Künstlerin und de
ren Schaffen unzweifelhaft sei. Zu DDR-Zeiten wurde sie zur Funktionärin und deren künstle

risches Schaffen habe dann nicht mehr die Bedeutung gefunden und wurde auch nicht mehr
so gewürdigt. Des Weiteren halte man es für unpraktikabel, dass es innerhalb eines gleichen
Postleitzahlengebietes zweimal den Straßennamen Grundig geben soll, quasi Lea und Hans
Grundig. Da sei die Verwechslung vorprogrammiert, daher sollte man, wenn man unbedingt
den Straßennamen Lea Grundig haben wolle, das Thema vertagen.
Herr Dr. Starke geht auf die Ausführungen von Herrn Oliver Sukrow ein. Er habe seine Arbeit
gelesen, die interessante Einblicke auf den Verband bildende Künstler nehme, insbesondere auf
die Außenbeziehung, die Lea Grundig gepflegt habe und deren Hintergründe nicht immer ganz
offensichtlich gewesen seien. In mancherlei Hinsicht jedoch müsse er sagen, dass sich Herr Suk
row irre, da er sich beispielsweise auf veraltete Literatur zur Gesellschaftsgeschichte des 20.

10/19
ö NS SBR Alt/043/2022 7. Dezember 2022

Jahrhunderts stütze und die Hauptquelle, wo es um die Abwehr der Liberalisierung der Kunst
zur internationalen Entwicklung im Osten gehe, dies werde bei den entscheidenden Stellen aus
gelassen und damit entstehe ein falscher Eindruck über die Rolle, die Lea Grundig gespielt habe.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zu dem eingereichten Änderungsan
trag.

Herr Houska möchte wissen, wenn man einen Geschäftsordnungsantrag auf Nichtbefassung
jetzt stellen würde, ob man zum ersten Beschluss zurückkehren würde. Herr Barth teilt mit, dass
man sich jetzt mit dem Thema schon befasst habe und damit der Geschäftsordnungsantrag ob
solet sei.

Herr Barth verliest den eingereichten Änderungsantrag.
1.„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt hält am wiederholt vorgeschlagenen Namen Lea Grundig
fest.

2. Sollte der Stadtrat diesem Ansinnen nicht folgen, dann wird als alternativer Vorschlag AnnaJoachimsthal-Schwabe-Straße eingebracht.
3. Sollte dem Vorschlag nicht gefolgt werden, dann wird als alternativer Vorschlag FamilieSteinhart-Straße eingebracht."
Frau Krause möchte wissen, ob dann der andere Vorschlag der Verwaltung damit vom Tisch sei,
weil sie die beiden genannten Vorschläge als weniger geeignet einschätze. Daher würde sie den
Vorschlag Erna-Lincke-Straße einbringen.
Damit ergebe sich folgende Abstimmungsreihenfolge, so Herr Barth.

Zuerst werde über den Änderungsantrag abgestimmt, weil dies der weitest gehende Antrag sei.
Mit einer Mehrheit ändere dies die Vorlage, wenn es keine Mehrheit gebe, dann komme es zum

Änderungsantrag Familie-Steinhart-Straße. Erhält die Familie-Steinhart-Straße die Mehrheit, sei
die Vorlage geändert. Erhält die Familie-Steinhart-Straße die Mehrheit nicht, dann komme es
zur Abstimmung der Vorlage mit dem Namen Erna-Lincke-Straße.

Frau Ludwig stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung.
Herr Pietrusky und Herr Hoffmann erklären noch einmal die eingereichten Anträge. Herr Barth
hält diese mit folgendem Wortlaut fest.

1. Änderungsantrag von Herrn Hoffmann
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt hält am wiederholt vorgeschlagenen Namen Lea Grundig fest.
Sollte der Stadtrat diesem Ansinnen nicht folgen, dann wird als alternativer Vorschlag AnnaJoachimsthal-Schwabe-Straße vorgeschlagen.

2. Änderungsantrag von Herrn Pietrusky
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt hält am wiederholt vorgeschlagenen Namen Lea Grundig fest.
Sollte der Stadtrat diesem Ansinnen nicht folgen, danh wird als alternativer Vorschlag
Familie-Steinhart-Straße eingebracht."

11/19
ö NS SBR Alt/043/2022 7. Dezember 2022

Somit erübrige sich eine punktweise Abstimmung, da es zwei Änderungsanträge seien, die in
der Reihenfolge abzustimmen seien. Wenn beide keine Zustimmung erhalten, dann komme der
Vorschlag der Verwaltung Erna-Lincke-Straße zur Abstimmung. Sollte die Vorlage ebenfalls ab
gelehnt werden, dann bleibe es bei dem ursprünglichen Vorschlag Lea-Grundig-Straße.
• Man findet es ein starkes Stück, dass man hier Alternatiworschläge einbringe. Herr Barth
schildert, dass es ein übliches Prozedere sei, dass man zu einem Beschussvorschlag Anträge
stellen könne. Das Recht stehe jedem zu, ob vor oder während der Sitzung, spätestens vor
der Abstimmung.

Herr Pietrusky begründet die Namensvorschläge. Diese seien nicht aus der Luft gegriffen, son
dern kommen aus der Vorschlagsliste.
Frau Krause beantragt mit einem Geschäftsordnungsantrag eine siebenminütige Auszeit.
• Das Verfahren werde als merkwürdig empfunden, da man mit den Alternativen seine Mei
nung schwäche. Man sollte sich auf einen Namen einigen, welcher letztendlich vorgeschla
gen werde.
Herr Barth stellt den Geschäftsordnungsantrag auf sieben Minuten Auszeit zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 0

Die Änderungsanträge werden alle zurückgezogen. Somit kommt Herr Barth zur Abstimmung
der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden öffentlichen
Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße den Namen Erna-LinckeStraße vor.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

2

Ablehnung
Ja 5 Nein 9 Enthaltung 2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12,Stadtbezirk Altstadt, Teil-

V1827/22

bereich Bremer Straße/Hamburger Straße

beratend

hier:

1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr.
12,Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger
Straße

2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-

12/19
ö NS SBR Alt/043/2022 7. Dezember 2022

Änderung Nr. 12, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer Stra
ße/Hamburger Straße
Frau Zekert stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Pietrusky, Herr Hoffmann, Herr Seifert,
Frau Krause und Frau Ludwig.

• Als Stadtbezirksbeirat habe man gegen den Aufstellungsbeschluss gestimmt, ebenso gegen

den Verkauf. Daher sei es unlogisch, wenn man für die Änderung des Flächennutzungsplans
stimmen würde.

• Man bittet um Erläuterungen, warum der Klimacheck nicht erforderlich sei. Des Weiteren
habe man gehört, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten dem Globus-Markt mitgegeben habe, dass Parkflächen auf dem Dach geschaffen werden
sollen und nicht alle 800 Parkplätze daneben. Wisse man etwas darüber?
Frau Zekert wisse nur, dass der Aufstellungsbeschluss mit Ergänzungen beschlossen wurde und
die Parkflächen ein Thema gewesen sei, aber dies betreffe den Flächennutzungsplan nicht. Sel
ber sei man jetzt zur ersten Lesung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften gewesen.
Herr Seifert bringt einen Ersetzungsantrag ein.

„...für den Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße des Flächennutzungsplanes... 1. Januar

1999 erst dann ein Änderungsverfahren einzuleiten, wenn:
a)die Auswertung der Einwendungen zur Fortschreibung des Einzelhandels- und Zentrenkon
zeptes(V1807/22)der Landeshauptstadt Dresden abschließenden erfolgt ist und
b)die Auswertungen der Einwendungen zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan (Nr. 6044)
zur Errichtung eines Globus-Marktes abschließend erfolgt ist.
• Man halte den Ersetzungsantrag für zu kompliziert. Die Ablehnung sei so eindeutig gewesen,
dass dies vielleicht ein Ersetzungsantrag für den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften sein könne, aber nicht im Stadtbezirksbeirat. Hiermit würde man
eher seine Position schwächen. Und wenn die Stadtverwaltung das Einzelhandels- und Zen
trenkonzept ändern wolle, dann werde sie dies auch tun.
• Wenn man es richtig in Erinnerung habe, dann wurde damals beim Einzelhandels- und Zen
trenkonzept angemerkt, dass dies auf den Globus-Markt angepasst werde.
Herr Seifert zieht seinen Ersetzungsantrag zurück und somit kommt Herr Barth zur Abstimmung
der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Absatz 1 BauGB i. V. m.§ 1 Absatz 8 BauGB,für einen Teilbereich des Flächennutzungspla

nes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderpngsverfahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12,
Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße.

13/19
ö NS SBR Alt/043/2022 7. Dezember 2022

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren

zen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12, Stadtbezirk
Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße entsprechend den Anlagen 1 und 2.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Ablehnung
Ja 4 Nein 11 Enthaltung 1

Revitaiisierung Bahnhof Mitte

V1564/22
beratend

Herr Wittstock stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Pietrusky, Herr Waldhelm, Herr Hoff
mann,Frau Krause, Herr Seifert, Herr Knebel und Frau Ludwig.
• Man bittet um Erklärung zur zeitlichen Umsetzung.

• Es wäre gut, wenn die Bahn prüfen könne, ob im Bahnhofsgebäude ein barrierefreier Veran
staltungsraum integriert werden könne, da dies in der Friedrichstadt ein Mangel sei.
• Könne man sagen, wie die Zahlen für die Radabstellplätze, Radbügel und Abstellplätze ermit
telt wurden?

• Des Weiteren möchte man wissen, um was für eine Art von Toilettenanlage es sich handle?
• Wo werde die Bahn Stellplätze für den Supermarkt schaffen?

• In der Vorlage stehe, dass ein Teil der Stellplatzablöse auch für die Fahrradbügel genommen
werde. Hier möchte man wissen, es gebe auch das Bahnprogramm zur Herstellung von Fahr
radparken an Bahnhöfen, woher die Bahn dieses bezahle? Wie komme es, dass die Stadt
jetzt auch noch einen Teil davon bezahlen müsse?
• Man bittet noch einmal um Beschreibung der Schwierigkeiten, die es zwischen der Bahn und
der Stadt Dresden gebe.

• Als eine Mitfinanzierung für die Toilettenanlage durch den Stadtbezirksbeirat erfolgte, sei
mitgeteilt worden, dass die Toilettenanlage kostenfrei nutzbar sei.
• Am Hauptbahnhofvorplatz habe man auch das Problem mit dem Wildpinkeln. Hier werde
auch darauf hingewiesen, dass eine Toilettennutzung zu teuer sei.

• Es wurde angezeigt, dass die Risiken bei der Stadt liegen. Welche Risiken seien damit ge
mein?

• Das Sonderkündigungsrecht betraf nur das Fahrradabstellprogramm der Bahn, was man
aber nicht nutze? Es gebe zwei Möglichkeiten Fahrradabstellplätze an Bahnhöfen zu schaf
fen. Zum einen, die Stadt baue diese und finanziere dies oder die Bahn baue dies mit dem
Programm. Wenn man das Programm in Anspruch nehme, dann gebe es einen „Knebelver
trag" und laut der Stadt sei dies unvertretbar. Daher nutzte man diese Gelder nicht, weil
man befürchte, dass die Bahn irgendwelche Gründe sich ausdenken könnte und man dann
die Fahrradabstellanlagen wieder entfernen müsse. Deswegen nutze man die andere Mög
lichkeit und finanziere diese aus städtischen Mitteln.

Herr Wittstock erläutert, dass die Bahn dabei sei, verschiedene Finanzierungsmöglichkeiten zu
eruieren. Die Bahn hoffe, dass bis April nächsten Jahres die Finanzierung geklärt sei. Wenn dies
möglich sei, dann könnte Mitte 2025 mit dem Bau begonnen werden. Nach der Finanzierung
kommen die weiteren Ausführungsplanungen, die Ausschreibung und das dauere alles etwas.

14/19
ö NS SBR Alt/043/2022 7. Dezember 2022

Das Thema der Veranstaltungsräume könne man nachvollziehen. Aber zu Beginn habe man an

gezeigt, dass es einen Bauantrag der Bahn gebe. Dieser habe nur Vermarktungsflächen drin und
dieser Bauantrag sei genehmigt worden. Sicherlich könne man darüber sprechen, aber dies sei
der derzeitige Stand.

Die 48 Radabstellplätze ergeben sich aus der Stellplatzsatzung. Die 60 Radbügel, in der Regel
seien es immer zu wenige, passen in die Bahnbögen, dies sei ein Circa-Wert.

Bei der Toilettenanlage müsse gesagt werden, dass diese eine bewirtschaftete Anlage sei. Die
Nutzung sei jedoch nicht entgeltfrei. Es gebe ein barrierefreies WC und drei nicht barrierefreie
Toiletten.

Für die Stellplätze gebe es die Ablösemöglichkeit, die auch genutzt wurde. Er wisse nicht, was
dazu genau im Bauantrag stehen würde.

Zum einen müssen die Bahnbögen erst einmal saniert und dafür hergerichtet werden. Dazu be
nötige man Geld. Zum zweiten sei das Bahnprogramm nicht so ohne, da viele Dinge an der Stadt
hängen bleiben würden. Dies sei eine Diskussion, die schon an anderen Stellen geführt werde.
Es gebe auch andere Städte, die damit Probleme haben. Dies sei auch mit dem P + R-Konzept zu
diskutieren, wo es Flächen gebe, die dann nutzbar seien, sprich Bahnflächen. Mit der Bahn habe
man vereinbart, dass diese Mittel für diese Radabstellplätze, in den Bahnbögen, genutzt wer
den. Die dafür erforderlichen Kosten, seien laut Kostenvoranschlag diese 100.000,00 Euro.
Die Bahn habe sehr viele Rechte und könne relativ einfach kündigen, wenn sie dies aus betrieb
lichen Gründen für notwendig erachte. Sie könne verschiedene Veränderungen vornehmen. Die
Betreibung liege bei der Stadt. Die Risiken liegen bei der Kommune und die Bahn habe die Frei

heiten Änderungen vorzunehmen. Dies sei das Problem von der Grundkonstruktion und der
Herangehensweise. Da könne man lange diskutieren, wann dies eintrete und wie oft, aber es sei
rechtlich so in den Grundverträgen vorgesehen. Diese werden nicht verändert.
Soweit man in Erinnerung habe, sei die Toilettennutzung nicht entgeltfrei, aber es sei nicht so
teuer. Aber eine Bewirtschaftung heiße auch, dass jemand etwas machen müsse. Eine Nutzung
sei auch sehr kostenintensiv, das sei das Problem, was die Stadt bei anderen WCs habe. Aber
man werde bei der Bahn anfragen, was die Nutzung kosten werde.
Herr Barth bittet Herrn Wittstock die gebührenpflichtige Toilettennutzung noch einmal zu hin
terfragen. Die Gelder des Stadtbezirksbeirates habe man unter dem Aspekt gegeben, dass mehr
öffentliche Toiletten entstehen und für die Öffentlichkeit nutzbar seien.

Herr Wittstock erklärt, wenn die Bahn die Bögen aus betrieblichen oder sonstigen Gründen be
nötige, dann können diese relativ kurzfristig gekündigt werden und müssen beräumt werden
und dann gebe es die Bügel und Abstellplätze auch nicht mehr.
Herr Wittstock bestätigt, dass es das Sonderkündigungsrecht betreffe. Aber es gebe auch ande
re Fördermittel für Fahrradabstellanlagen. Man müsse sich nur dazu einigen und zum anderen
gebe es bei den Vorgaben der Bahn, dass die Stadt für die Unterhaltung zuständig sei. Hier sei
die Bahn zuständig und auch für die Bahnbögen.
Frau Krause bringt einen Ergänzungsantrag ein.
Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
„Der Beschlusspunkt 3 wird wie folgt ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, unter der Maßgabe der unentgeltlichen Zugänglich
keit der öffentlichen Toilette mit der... abzuschließen."

15/19
ö NS SBR Alt/043/2022 7. Dezember 2022

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 2

Herr Barth bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der geplanten Revitalisierung des Bahnhofs Mitte durch die DB Station&Service AG.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung durch Umverteilung der Mehreinzahlung aus dem
verfügbaren Treuhandvermögen des Entwicklungsgebietes Dresden-Nickern in Höhe von
215.000,00 Euro sowie 100.000,00 Euro aus Stellplatzablösegebühren.
3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, unter der Maßgabe der unentgeltlichen Zugäng
lichkeit der öffentlichen Toilette mit der DB Station&Service AG eine Vereinbarung zur Mit
finanzierung und Verwendung der Mittel abzuschließen.

Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059, Dresden-Altstadt II,

V1787/22

Gewerbestandort Hirschfelder Straße

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezo
genen Bebauungsplans
Herr Mann stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
Herr Barth bittet um Informationen zum Grundstück zwischen den Bebauungsplänen.
Herr Mann teilt mit, dass es einerseits Flächen der Bahn gebe, die sich neben der alten
Bahntrasse befinden und es gebe ein Konzept für den Weißeritzgrünzug mit der Schnittstelle zur
Flächenbebauung entlang der Freiberger Straße und dem anschließenden Grünzug. Weiterhin
gebe es einen Bereich für eine Schule, welche aber nur für Sportanlagen genutzt werde. Es soll
für eine weitere Fläche einen Aufstellungsbeschluss vorbereitet werden, der letztendlich für
eine Grünentwicklung gesichert werde und als Ergänzung des Kohlebahnhofbereiches und ent
lang der Freiberger Straße gedacht sei.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Beger, Frau Krause und
Herr Knebel.

• Am Anfang der Ausführungen werde auf ein Grundstück mit ganz viel versiegelter Fläche
hingewiesen und da könne man denken, dass es eine tolle Idee gebe, wie man dies ändern
könne. Aber am Ende gebe es trotzdem 90 Prozent versiegelt Fläche mit einer kleinen Fläche
für Begrünung. Die Stelle sei momentan nicht schön, aber es sei eine freie Fläche. Jetzt wer
de wieder etwas gebaut und im hinteren Teil, wenn man es richtig verstanden habe, soll ei-

16/19
ö NS SBR Alt/043/2022 7. Dezember 2022

ne LkW-Anfahrt entstehen. Man finde den Grünzug,so wie er sich jetzt entwickelt habe, gut.
Jetzt soll dieser künstlich verengt werden und man baue Schatten daneben. Man hätte sich
eher gewünscht, die Bebauung Richtung Freiberger Straße zu konzentrieren, vielleicht auch
mit einem Ausgleich von einem anderen Grundstück, um den Grünzug so zu lassen, wie er
sei.

• So wie man es verstanden habe, soll links neben dem Grünzug auch weiterhin Grün sein?
Das Vorhaben finde man sehr gut. Es bringe dem ganzen Gebiet eine zusätzliche Qualität im
Sinne der angedachten Gebäude. Auch finde man spannend, dass sich jemand für so ein La
gerboxsystem eine Architektur leisten möchte und es scheint der Anspruch da zu sein, ein
Gewerbekomplex zu schaffen, der auch optisch nach außen etwas trage und es würde auch
dem Areal guttun.
• Die Nutzung des Grundstückes werde als in Ordnung empfunden und sei im Flächennut
zungsplan als Gewerbestandort auch so gekennzeichnet. Es werde immer wieder angezeigt,
dass Gewerbeflächen fehlen und hier sei ein Bereich, wo dies relativ wenig störend sei, da
die nächste Wohnbebauung weiter weg sei. Und man denke auch, dass so eine Einrichtung
einer Lagerbox gut in so eine dicht besiedelte Stadt passe. Viele Leute wohnen in einer klei
nen Wohnung und da biete es sich an, einen zusätzlichen Stauraum zu gönnen. Das Thema
Fahrradbügel habe man schon angesprochen und mit dem Cafe, wäre schön, wenn man mit
dem Eigentümer noch einmal ins Gespräch kommen würde, wenn dies an die vordere Ecke
kommen könne. Es wäre sicherlich auch ein Gewinn für die Stadtgesellschaft. Auch könne
man nachvollziehen, dass der Baukörper nicht anders herumgestellt werde, da das Gelände
an der Freiberger Straße mit der Unterführung an der ehemaligen Eisenbahnbrücke eher
ungünstig sei.
• Man möchte wissen, inwieweit das Grundstück für eine Hochhausbebauung in Frage ge
kommen wäre?

Herr Mann erklärt, dass das der ursprüngliche Gedanke gewesen sei, dort DHL mit einem Lo
gistikbereich zu integrieren. Das werde aber nicht kommen.
Leider haben die Architekten auf der einen Darstellung etwas idealisiert und schön grün darge
stellt, was da aber nicht so sei, sondern da würde das Gründerzentrum stehen. Er glaube, dass
das gegenüber der beabsichtigten Bebauung nicht in der Qualität der Architektur mithalten
könne. Da sei der Anspruch der Bauherren schon etwas höher und insofern gebe es das Grün so
nicht. Anhand der Folie erläutert Herr Mann, dass entlang des Weißeritzgrünzuges noch ein
Teilbereich geschaffen werde, der wahrscheinlich nicht öffentlich zugänglich sein werde. Ergän
zend möchte er auf die Hinweise des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften noch eingehen, welche bei der weiteren Planung mit beachtet werden sollten. Dies
sei, den Grünstreifen in Richtung Weißeritzgrünzug einschließlich der grünen Dreiecksfläche

breiter bzw. größer auszubilden, nicht so viele Stellplätze, wie mit der Planung aufgezeigt wur
den, im weiteren Verfahren vorsehen, gegebenenfalls ein Transfer des Grünstreifens in städti
sches Eigentum prüfen und die Fahrradbügel sollen nicht in der Rücklage konzipiert werden.
Auch gebe er Herrn Hoffmann recht, dass man sich das Areal durchaus anders vorstellen hätte
können, mit einer Bebauung an der Straße und im hinteren Teil mit mehr grün, aber es sei ein
privates Grundstück und da könne der Eigentümer auch seine Meinung haben, was damit ge
macht werden sollte.

Die Gebiete, die im Hochhausleitbild als geeignete Gebiete dargestellt seien, befinden sich im
südlichen Bereich der Nossener Brücke. Da wären Bereiche, wo Hochhäuser unter den ver

schiedensten Kriterien betrachtet wurden, quasi wo es keine störende Wirkung gebe und so ein
Gebiet aufgewertet werden könnte. Aber es heiße auch nicht, dass es das Ziel sei, unbedingt
dort Hochhäuser zu bauen. Im Focus seien zusätzlich die industriell geprägten Gebiete entlang

17/19
ö NS SBR Alt/043/2022 7. Dezember 2022

des Bahnbogens gewesen. Da könne durchaus noch ein höheres Gebäude entstehen, aber mit
den Bebauungshöhen, die hier angedacht seien, habe man den „normalen Dresdner Pegel" er
reicht. Wie schon erwähnt, gebe es demnächst das Bauvorhaben nach Bebauungsplan 3020, wo
es ein höheres Gebäude geben werde mit 36 Metern. Was aber nicht so hoch sei, wie das World
Trade Center. Aber wenn man von der Freiberger Straße komme und unter den Bahnbogen
durchfahre, sehe man, dass es so weitergehe. Auch denke er, wenn die begonnene Planung am
Bahnhof Freiberger Straße auf der gegenüberliegenden Seite weitergehe, dann sei dies auch ein
wichtiger Punkt an der S-Bahn. Dann sei dies aber für dieses Gebiet auch schon ausreichend.
Momentan stelle sich die Frage für einen Hochhausbau nicht.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m.§ 12 Abs. 1 BauGB,für das Teilgebiet des ehemaligen Kohlenbahnhofs, ei
nen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059, Dresden-Altstadt
II, Gewerbestandort Hirschfelder Straße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend
der Anlagen 1 und 2.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

Vertagung

2.5

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Frau Kraus stellt den Antrag auf Vertagung.
Herr Barth bringt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Somit werde der Antrag vertagt.
3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 40.Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 12.10.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Seifert und Frau Schubert unterzeichnen diese.

18/19
ö NS SBR Alt/043/2022 7. Dezember 2022

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 41. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 08.11.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Ludwig und Herr Knebel unterzeichnen diese.
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung zugestellte Beschlusskontrolle, VAlt00087/22 "Aufwertung der Pflanzkübel am Wiener Platz".
Zur Sitzung wurde die neue Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ausge
reicht. Diese gelte ab 1. Januar 2023. Die elektronische Form unter www.dresden.de/Amtsblatt
sei die verbindliche Rechtsfolge, in der die Satzung bekannt gemacht sei. Des Weiteren wurde
ein Dankschreiben von Motor Mickten Dresden e. V., Abteilung E-Rollis, ausgeteilt. Vom Ge
schäftsbereich Ordnung und Sicherheit seien die Mitglieder des Stadtrates noch einmal ange
schrieben worden und explizit auf die Beschlussfassungen zur Haushaltssatzung der Stadtbe
zirksbeiräte hingewiesen worden, damit die Mitglieder des Stadtrates sich auch mit diesen Vor
schlägen auseinandersetzen sollten.
Zur Vormerkung teilt Herr Barth den Termin AG Haushalt 2023 mit. Hierzu werde er am
10.01.2023 einladen und um eine Rückmeldung zur Teilnahme bitten. Eine Erinnerungs-E-Mail
werde rechtzeitig verschickt.
Die beliebte Statistik zum Jahresende werde auf den Januar verschoben, aufgrund Personalaus
fall.

Seitens Frau Krause wurde die Bitte geäußert, wenn Tagesordnungspunkte vertagt werden müs

sen, weil in der Zelt zwischen Einladung und Sitzung Vorlagen in erster Lesung nicht behandelt
wurden, nicht erst zur Sitzung darüber zu informieren, sondern schon vor der Sitzung. Es gebe
dabei eine juristische Schranke, da eine rechtssichere Ladung ausgeteilt werden müsse. Man
könne dies nicht im Vorhinein tun, sondern man könne es nur in der Sitzung wirksam tun. Frau
Schröder werde prüfen, ob es die Möglichkeit gebe, einen unverbindlichen Hinweis zu geben.
Wie erkennbar sei man zur alten Sitzordnung zurückgekehrt und werde es zukünftig auch weiter
so handhaben.

Herr Beger empfand die Variante der Einzelplatz-Sitzordnung für angenehm. Herr Hoffmann
finde die Konferenz-Sitzordnung für besser, da man sich wieder in die Augen sehen könne.
Herr Seifert spricht den Sitzungsplan 2023 an und spricht den Termin am 22.08.2023 an. Er
möchte wissen, warum eine Sitzung im August stattfinde? Herr Barth teilt mit, dass es immer 12
Sitzungen im Jahr gegeben habe und die Augustsitzung sei außerhalb der Ferien. Auch hänge es
mit dem anderen Sitzungsplan der Ausschüsse und Stadtrat zusammen und auch mit der Menge
an Vorlagen, die man im Stadtbezirksbeirat behandeln müsse.

Herr Händler habe eine kleine Umfrage für eine AG „Nebenstraßen" gestartet. Herr Promnitz
und Herr Knebel haben ihr Interesse an einer Mitwirkung signalisiert. Es wäre schön, wenn es zu
einem Termin kommen könnte. Herr Barth werde zu einer ersten Beratungsrunde einladen.
Des Weiteren möchte Herr Händler wissen, ob die Stadt Räumlichkeiten an Dritte vermietet

bzw. ob es eine Übersicht mit Leistungsverzeichnis dazu gebe. Herr Barth wisse von einer älte
ren Webseite, wo Räume aufgezeigt seien, die an gemeinnützige Vereine vermietet würden.
Diese sei Jedoch nicht aktuell. Hier wäre es sinnvoll mit dem Veranstaltungsdienst in Kontakt zu

19/19
ö NS SBR Alt/043/2022 7. Dezember 2022

treten. Er werde ihm die Kontaktdaten zukommen lassen. Frau Krause verweist auf die Kon

taktmöglichkeiten der Fraktion.
Frau Schubert möchte wissen, ob die Räume des Jugendhauses „Eule" nach dessen Auszug zum
30.04.2023 weiterhin für die Kinder- und Jugendarbeit genutzt werden könnten und ob es ein
Verfahren gebe, wie die Ausschreibung dazu erfolge oder wie laufe dies ab? Herr Barth schlägt
vor die Anfrage in ein Vorschlagrecht zu fassen für die Januarsitzung.
Herr Barth greift die bewährte Tradition der Spendenaktion auf. Herr Hoffmann teilt mit, dass
man sich für die Nachtcafes geeinigt habe. Alternativ gab es die Idee zur Ukrainehilfe. Hier wer
de jedoch schon an vielen Stellen etwas getan und daher habe man sich für die Unterstützung
der Nachtcafes entschieden.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

&
Andre Bar
Bari

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

u ,
Susanne Krause

Marko Be

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

