Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

An

Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

-6. FEB. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00075/22 {Sitzungsnummer; SBR Pl/035/2022)
Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren des Stadtbezirkes Plauen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
in Höhe von 2.000,00 Euro."

Die zweite Ehrungsfeier für die 80-jährigen Seniorinnen und Senioren fand am 18. Januar 2023
um 15 Uhr im Restaurant „Dresdner Aussicht", Kohlenstraße 18, 01189 Dresden statt.
Die Kosten beliefen sich für die beiden Veranstaltungen auf insgesamt 891,70 Euro.
—

Mit freundlichen Grüßen

Rjmf Gerhardt

./Komm. Stadtbezirksamtsleiter

