Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-006/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000022/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Europäisches Institut für Berufsbildung
und Integration e. V.
Elke Jockel

21.427,14 €

Eigenmittel

2.142,72 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Küchenausstattung für die Suppenküche
'"Mahlzeit", Bürgerstraße 50

beantragte Förderung
Stadtbezirk

19.284,14 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

19.284,14 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Leistungsprofil des Projektes basiert auf der Grundlage eines sozialkulturellen Treffpunktes
mit dem Schwerpunkt der Speisenversorgung für sozial schwache Bürger der Stadt Dresen,
Stadtteil Pieschen. In der Suppenküche "Mahlzeit", Bürgerstraße 50, wird eine ganztägige
Versorgung für alle Altersgruppen mit warmen Mahlzeiten gewährleistet. Das bedeutet, dass
neben einem vollwertigen Mittagessen, das hier frisch zubereitet wird, unter anderem auch
belegte Brötchen, Desserts, Salate, selbstgebackener Kuchen usw. durchgängig angeboten
werden. Das Objekt ist ganztägig und täglich geöffnet also auch an den Wochenenden und
Feiertagen.
Für die weitere reibungslose Zubereitung der warmen Speisen benötigen wir deshalb eine neue
Küchenausstattung, da die jetzigen Geräte überaltert und zum Teil defekt sind. Dies bezieht sich
auf eine Gastro-Kippbratpfanne, einen Kochkessel, einen Gasherd und einen Gastro-Mixstab mit
Zubehör.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist
vollumfänglich gegeben. Die Kosten setzen sich ausschließlich aus Sachkosten zur Erneuerung der
Küche zusammen. Durch den Antragsteller wurden 3 Vergleichsangebote vorgelegt - es wird auf
das kostengünstigste Angebot zurückgegriffen.

23. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Küchenausstattung für die Suppenküche '"Mahlzeit",
Bürgerstraße 50

lfd. Nr.: Pie-006/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000022/0005

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

23. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 23.01.2023:
Verfügbares Budget

561.053,00 €

beantragte Mittel:

19.284,00 €

Fördervorschlag StBA:

19.284,00 €

23. Januar 2023

Anlage zum Projektantrag Küchenausstattung für die Suppenküche '"Mahlzeit",
Bürgerstraße 50
lfd. Nr.: Pie-006/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000022/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

21.427,14 €

21.427,14 €

Gesamtkosten

21.427,14 €

21.427,14 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
2.142,72 €
0,00 €
0,00 €
19.284,14 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

21.426,86 €

23. Januar 2023

