LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR KI/041/2023)

Sitzung am:

06.02.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-KI00013/23

Gegenstand:

Uneingeschränkte Fortführung der Planungen zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche

Vorschlag:

1. Die Planung zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche sind nahtlos fortzusetzen
2. Der Erbbaurechtsvertrag der für die Ersatzbebauung geplanten Fläche Königsbrücker Landstraße 100 ist weiter aufrecht zu erhalten, um die Liegenschaft zu sichern.

3. Die Landeshauptstadt Dresden stellt den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle Klotzsche bis
zur Inbetriebnahme des Ersatzneubaus sicher. Bei Bedarf und nach entsprechender Abstimmung könnte der Stadtbezirksbeirat die Instandhaltungsarbeiten mit Stadtbezirksfördermitteln
unterstützen.
4. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist kontinuierlich und zu jeder Sitzung zum Fortgang der Planungen und des Baus zu informieren, bis der Ersatzneubau abgeschlossen ist.

Begründung:

Der Dresdner Norden ist nicht nur ein anziehendes Industriegebiet sondern auch Lebensraum
für über 20.000 Bürgerinnen und Bürgern allein im Stadtbezirk Klotzsche und mit engen Verbindungen zu den Menschen in den Ortschaften. Dieser Lebensraum für die Menschen soll weiter
erhalten und verbessert werden, gerade auch um Akzeptanz für die positiven wirtschaftlichen
Entwicklungen zu erhalten und attraktiv als Wohngebiet zu belieben.
Immer mehr Firmen der Hochtechnologie haben sich in den letzten Jahren hier im Norden an-

gesiedelt und es ist weiterhin mit umfangreichen Investitionen zu rechnen. Das bedeutet auch
den Zuzug von vielen Arbeitskräften, die sich bei ihrer Entscheidung für einen Arbeits- und

-2Wohnort zunehmend auch an einem Wohnumfeld orientieren, in dem es gute Möglichkeiten
für Sport, Kultur und Freizeitgestaltung gibt. Dem wirkt die Entscheidung, keine neue
Schwimmhalle für den Ersatz der alten Schwimmhalle zu bauen, völlig entgegen.
Seit vielen Jahren ist der Zustand der Schwimmhalle in Dresden Klotzsche als marode bekannt.
Deshalb wurde ein Ersatzneubau geplant, fortlaufend im Ortsbeirat und Stadtbezirksbeirat erörtert und zuletzt im HH-Plan Investitionen der Dresdner Bäder GmbH und der LHD 2023 verankert. Auch im INTEGRIERTEn STADTENTWICKLUNGSKONZEPT „ZUKUNFT DRESDEN 2035+" 2.
Fortschreibung 2022 sind die Schwimmhalle und die vorbereitenden Maßnahmen verankert. Ein
Vergleich des Wasserflächenangebots unter sieben bundesdeutschen Großstädten mit rund
500.000 Einwohnern zeigt danach, dass die durchschnittliche Einwohnerzahl je QuadratmeterSchwimmhallenwasserfläche in Dresden auffallend hoch liegt. 2017 mussten sich statistisch
noch 111 Dresdner 1 m?-Wasserfläche in den Schwimmhallen teilen; der Durchschnitt in den
Vergleichsstädten betrug damals nur 86 Einwohner pro 1 m?-Wasserfläche. Im Jahr 2025 wird
sich der Anteil Einwohnern pro Quadratmeter-Wasserfläche in Dresden auf rund 93 Einwohner
verringern. Mit dem geplanten Schwimmhallen-Neubau in Dresden-Klotzsche kann das Wasserflächendefizit in den Hallenbädern zukünftig ausgeglichen werden. (Quelle INSEK)
Der Freistaat Sachsen bekennt sich weiter zur Förderung der Schwimmhalle in Klotzsche. Diese
Mittel und die vorhandenen Planungen sollen weiter genutzt werden, um die Infrastruktur und
Lebensqualität für die Bürgerinnen und Bürger im Dresdner Norden zu verbessern und die Beeinträchtigungen durch wachsende Industrien auszugleichen. Weiter sehen wir es als Aufgabe
der Stadtverwaltung, in Abstimmung innerhalb der Landeshauptstadt und Ihren Eigenbetrieben
und Beteiligungen, in Abstimmung mit dem Freistaat und unter Nutzung auch von Bundesförderung, die finanziellen Mittel zu Umsetzung des Ersatzneubaus sicher zu stellen.
Die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates ergibt sich aus $ 2 Abs. 4 der GO-Stadtbezirksbeirat
vom 13.12.2018: Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten, die den Stadtbezirk
betreffen, zu hören (8 71 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO). Vorlagen und Anträge an den Stadtrat, die
wichtige gemeindliche Angelegenheiten des Stadtbezirkes betreffen, sind daher im Stadtbezirksbeirat zu behandeln.
Insoweit ist es nicht akzeptabel, dass trotz fortlaufender Einbeziehung und Beschlussfassung
auch im Stadtbezirksbeirat veränderte Maßgaben und ein „Aus" des Ersatzneubaus der
Schwimmhalle über die Medien ohne Beteiligung der zuständigen Gremien, hier des SBR, verkündet wird, ohne die gewählten Mitglieder und die Bürger zu beteiligen.
Bis zur Eröffnung des Neubaus der Schwimmhalle ist die alte Schwimmhalle, Zum Windkanal 14,

Klotzsche in Betrieb zu erhalten, um den Schwimmunterricht als Pflichtaufgabe der Kommune
abzusichern.
Dresden,

- f na En

Hi

{4
if

MILES

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

02

