Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-009/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0000715/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sozialwerk des dfb., LV Sachsen e.V.
Renate Zäh

400,00 €

Eigenmittel

50,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Flyer für Frauenzentrum "Guter Rat"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

350,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.04.2023 - 30.04.2023

Fördervorschlag StBA

350,00 €

Förderort:

Erna Berger Straße 17, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir sind ein seit 30 Jahren in der Neustadt bestehendes Frauenzentrum. Als solches sind wir
Anlaufstelle für Frauen jeden Alters, jeder Nationalität, Religion oder Ausbildung. Sie finden bei
uns einen Raum zum austauschen, Kontakte zu knüpfen und sich auszuprobieren. Wir setzen uns
für die Gleichberechtigung und Teilhabe von Frauen in allen gesellschaftlichen Bereichen ein.
Gleichzeitig ist uns der Erhalt der körperlichen und psychischen Gesundheit von Frauen ein
zentrales Anliegen. Daher bietet wir verschiedene Kurse und Veranstaltungen um sowohl
Kreativität, Körper und Geist unserer Besucherinnen nicht einrosten zu lassen. Darüber hinaus
betreiben wir in unseren Räumen eine Nähstube für Menschen mit geringem Einkommen sowie
Menschen mit Behinderungen. Hier können Textilien jeder Art abgegeben werden, die innerhalb
weniger Tage von zwei Schneiderinnen aufgearbeitet werden. Und Angebot wird durch ein
umfangreiches Beratungsangebot vervollständigt.
Wir setzen uns besonders für Frauen 50+ ein, die den größten Teil unserer Besucherinnen stellen.
Sie sind besonders oft von Vereinsamung und Armut bedroht und auf bezahlbare Angebote
angewiesen. Vor allem während des Lockdowns während der COVID 19 Pandemie haben wir
gemerkt, dass diese Gruppe mit ihren Sorgen recht allein war.
wir haben erkannt, dass wir neue Formate entwickeln müssen für diese Gruppe, die oft nicht
digital unterwegs ist. Um diese Angebote nach außen zu tragen, brauchen wir Flyer die
mitgenommen werden können - ohne, dass online auf Inhalte zugegriffen werden muss.
Als Verein sind wir auf Spenden angewiesen, unsere Mittel sind dementsprechend knapp und für
bestimmte Posten haben wir kein Geld, darunter fällt auch Öffentlichkeitsarbeit. Unsere Flyer sind
dementsprechend alt. Mittlerweile haben wir einen neuen, modernen Flyer mit aktualisierten
Angeboten entwickelt. Diesen würden wir gerne in Druck geben und die alten ersetzen. Die neuen
sind nicht nur moderner gestaltet sondern wir bemühen uns auch um barrierefreiheit. Wir wollen
gern mit der Zeit gehen.

07. Februar 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Erstellung der Flyer wird insbesondere die Öffentlichkeitsarbeit des Vereins
gestärkt und die Zielgruppe besser angesprochen. Das Frauenzentrum Guter Rat leistet einen
wichtigen Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens. Auch die Belange von Menschen mit
Behinderungen werden in geeigneter Form berücksichtigt. Seitens des StBA Neustadt wird das
Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

07. Februar 2023

