Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 42

Datum:

"6. FEB 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00079/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/028/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Leuben, hier: Förderung der Bibliothek Laubegast im Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirks
beiratsbudget in Höhe von 3,000 Euro zur Durchführung von fünf Literaturveranstaltungen im
Jahr 2022/'

Alle geplanten Veranstaltungen konnten durchgeführt werden. Durch Einsparungen bei den Ho
noraren konnte die Restsumme über 1.140 Euro auf der Grundlage eines erneuten Beschlusses

des Stadtbezirksbeirates vom 28. September 2022 zum Kauf von Medien für die Bibliothek der
Dinge genutzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

D(

Be/geordncte/-r
Geschäftsbereich für Kultur
und Touriamus

