Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB4

Datum:

06.FEe.2023

Beschlusskontroile zu A0144/20 (Sitzungsnummer: SR/023/2020)
Die Zukunft der Dresdner Tourismusbranche nachhaitig entwickein

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

foigender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird - unter Einbeziehung einschlägiger lokaler Branchenvertreter*innen sowie auf das Thema Nachhaltigkeit spezialisierter Organisationen - mit der Er

arbeitung einer Nachhaltigkeitsstrategie für die Dresdner Tourismusbranche als Teil einer
städtischen Nachhaltigkeitsstrategie bis zum 30.06.2021 beauftragt. Die in einem entspre
chenden Beteiligungsprozess zu entwickeinde Strategie soil sich an den von den Vereinten
Nationen sowie den durch die Deutsche Zentrale für Tourismus und weitere Spitzenver

bände des Tourismus empfohlenen Nachhaltigkeltszielen orientieren. Ziel ist die Entwick

lung eines zukunftsfähigen Quaiitätstourismus und eine klare Positionierung als nachhalti
ges Reiseziel.

2. In der zu erarbeitenden Nachhaltigkeitsstrategie sind insbesondere die Handlungsfelder

Regionale Versorgung, Mobilität, lokale Wertschöpfung, der Erhalt der kulturellen Stärken
mit historisch gewachsenen Kuiturgütern und lokalem Handwerk, Erhalt von Flora und
Fauna, Schonung von Umweltressourcen und Zertifizierung von touristischen Einrichtun
gen zu behandeln. Für diese Handlungsfeider sind Maßnahmen und ein verbindlicher Leit
faden für die verschiedenen Bereiche der Tourismusbranche zu erarbeiten."
Zu 1.

Die Finalisierung der Nachhaltigkeitsstrategie für die Destination Dresden Elbland erfolgt im
ersten Halbjahr 2023. Die Dresden Marketing GmbH entwickelt die Strategie gemeinsam mit
dem Tourismusverband Elbland Dresden e. V. auf Basis eines Beteiligungsprozesses mit der Tou
rismusbranche sowie einer umfangreichen Datenerhebung. Sie vertieft und konkretisiert die In

halte mit Bezug zur Nachhaltigkeit der Tourismusstrategie der Landeshauptstadt Dresden, die
am 16. Dezember 2022 vom Stadtrat bestätigt wurde.

