Hausmitteilung

Dresden.
g)lG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

'6. FEB. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00102/22 {Sitzungsnummer: SBR Kl/032/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Nachtrag an das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für den Neubau einer Skateranlage

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, dem Oberbürgermeister zur Deckung des
derzeitigen Fehlbedarfes ein zusätzliches Budget in Höhe von 43.300,00 Euro für die
vollständige Umsetzung der Baumaßnahme zur Skateranlage gemäß Ziffer 2 Abs.(l) der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist fortlaufend über den Baufortschritt zu informieren."

Mit der Umsetzung des Bauvorhabens Errichtung der Skateanlage Binzer Weg wurde im 4. Quar
tal, am 7. Dezember 2022, begonnen. Der derzeitige Baufortschritt ist planmäßig. Es ist vorgese
hen, die Baumaßnahmen bis Juni 2023 abzuschließen.
nächste Beschlusskontrolle: September 2023
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordn«e/-rfür Umwelt
und Kommunalwirtschaft
C 'ephan KOr-n

Bau, Vörkolv und Üsyenacirnftön

