Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ;

An alle

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: Q 6. FEB. 2023
Beschlusskontrolle zu A0251/21 (Sitzungsnummer: SR/043/2022)
Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben verbessern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekräftigt das Ziel, dass der Zuschuss zur Teilhabe am sozialen und kulturellen
Leben durch das Bildungspaket von möglichst vielen Leistungsberechtigten auch tatsächlich
genutzt wird.

Dazu beauftragt er den Oberbürgermeister,
1. die Leistungsberechtigten intensiver als bisher über die Möglichkeiten dieser Leistung
zu informieren und hierbei auch das Jobcenter stärker einzubeziehen,"

Alle erforderlichen Informationen zu den Leistungen aus dem Bildungspaket steht den Leistungs

berechtigten im Internet unter www.dresden.de/bildungspaket zur Verfügung. Der Internetauf
tritt wird ständig erweitert, aktualisiert und verbessert, beispielsweise werden alle Flyer zu den

Leistungsarten in verschieden Sprachen angeboten und permanent optimiert. Darüber hinaus ist
der Bereich Biidungspaket - im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit - jedes Jahr auf der Messe für
Alleinerziehende sowie dem Tag des offenen Rathauses vertreten.

2. „bei allen kommunalen oder kommunal geförderten Angeboten, bei denen Kostenbei
träge der Nutzer:innen erforderlich sind, die auch über diese Leistung geltend gemacht
werden können, die Leistungsberechtigten darüber zu informieren,"

Im Rahmen von Beratungsterminen in Kindertageseinrichtungen und in Schulen, die sich in kom
munaler Trägerschaft befinden, wird auf diese Angebote intensiv aufmerksam gemacht, so z. B.

im Hinblick auf die Ausgestaltung von Projektwochen; hier mit dem Fokus, auf die Übernahmefä
higkeit der Kosten im Rahmen der Bildungs- und Teilhabeleistung zu verweisen.

