Anlage 3 zur Vorlage
Begründung
zur Satzung der Landeshauptstadt
Dresden
Bebauungsplan Nr. 203 z
Dresden‐Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße
(Teilaufhebung)

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung ‐
Fassung vom 14. Oktober 2022

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Bebauungsplan Nr. 203 z

Dresden‐Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 14. Oktober 2022

Seite 2 von 7

INHALT
1

Geltungsbereich/örtliche Situation ......................................................................................... 3

2

Planungsrechtliche Situation ................................................................................................... 3

3

Verfahren der Teilaufhebung ................................................................................................... 4

4

Gründe der Teilaufhebung ....................................................................................................... 4

5

Übereinstimmung mit dem Flächennutzungsplan…………….…………………………………………………5

6

Auswirkungen .......................................................................................................................... 5

7

Aufhebung rechtsverbindlicher Festsetzungen ....................................................................... 6

8

Flächenbilanz………………………………………………………………………………………………………………………6

9

Städtebaulicher Vertrag………………………………………………………………………………………………………6

10 Anlage…………………………………………………………………………………………………………………………………7

Bebauungsplan Nr. 203 z

Dresden‐Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
7

Fassung vom 14. Oktober 2022

1

Seite 3 von 7

Geltungsbereich/örtliche Situation

Der Geltungsbereich der Teilaufhebung des Bebauungsplans Nr. 203, Dresden‐Klotzsche Nr. 5,
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße wird begrenzt
im Nordosten durch eine neu zu vermessende Grundstücksgrenze, die 28,5 m entfernt ist
von der nordöstlichen Flurstücksgrenze des Flurstückes 345/9 der Gemarkung
Klotzsche,
im Südosten

durch die südöstliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 345/9 der Gemarkung
Klotzsche bzw. die Travemünder Straße,

im Südwesten durch die südwestliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 345/9 der Gemarkung
Klotzsche bzw. die Bansiner Straße und die öffentliche Wegeverbindung und
im Nordwesten durch die nordwestliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 345/9 der Gemar‐
kung Klotzsche bzw. die Rücklage der Wohngrundstücke Geschwister‐Scholl‐
Straße.
Der räumliche Geltungsbereich der Satzung umfasst einen Teil des Flurstücks 345/9 der
Gemarkung Klotzsche mit einer Fläche von ca. 1701 m². Das Flurstück steht in privatem
Eigentum.
Die Fläche liegt brach und befindet sich in einem Stadium ruderaler Staudenflur mit beginnen‐
dem Gehölzaufwuchs. Sie ist über die Travemünder Straße und die Bansiner Straße verkehrlich
und medienseitig erschlossen.
2

Planungsrechtliche Situation

Der Bebauungsplan Nr. 203, Dresden‐Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße
wurde durch den Stadtrat am 08. Juni 2006 als Satzung beschlossen. Die Bekanntmachung der
Satzung erfolgte ortsüblich am 15. Juni 2006. Die Satzung ist damit am 15. Juni 2006 in Kraft ge‐
treten.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 203 wurde Baurecht begründet für die Errichtung des zentralen
Versorgungsbereiches Wohnnahes Zentrum an der Boltenhagener/ Travemünder Straße sowie
für stark durchgrünte Wohnbebauung an der Bansiner Straße in Anlehnung an die
Baustrukturen der Siedlung Geschwister‐Scholl‐Straße. Diese Bauvorhaben sind vollständig
realisiert.
Für den vorliegenden Geltungsbereich der Aufhebungssatzung besteht mit den im rechtskräfti‐
gen Bebauungsplan Nr. 203 getroffenen Festsetzungen hingegen kein Baurecht, er dient nach
§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB als Grünfläche dem Ausgleich der Eingriffe in Natur und Landschaft. Da‐
bei ist der in Rede stehende Teil des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Klotzsche als private
Grünfläche mit der Zweckbestimmung „Grünanlage mit Ausgleichsmaßnahme“ festgesetzt und
von der Maßnahme M1 zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB überlagert. Eine den grünordnerischen Festsetzungen
des rechtskräftigen Bebauungsplans entsprechende Gestaltung und Bepflanzung der Flächen
erfolgte bislang nicht.

Bebauungsplan Nr. 203 z

Dresden‐Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 14. Oktober 2022

3

Seite 4 von 7

Verfahren der Teilaufhebung

Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
deren Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist.
Die Teilaufhebung findet im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB statt, weil sich der
Bereich der Teilaufhebung im räumlichen Siedungsbereich befindet und von baulichen
Nutzungen umgeben ist. Als Maßnahme der Innenentwicklung ist hier zu werten, dass die
Aufhebung der Ausgleichsfläche zu einer Fläche führt, die nach § 34 BauGB bebaut werden
kann.
Nach § 13a Abs. 1 Nr.1 BauGB hat der zukünftige bebaubare Bereich der Teilaufhebung
weniger als 20.000 m² Grundfläche. Durch die Teilaufhebung wird auch nicht die Zulässigkeit
von Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach
Anlage 1 zum Gesetz über die Um‐ weltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht
unterliegen, vorbereitet oder begründet und es bestehen weder Anhaltspunkte für eine
Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nr. 7b BauGB benannten Schutzgüter noch Anhaltspunkte
dafür, dass Pflichten zur Vermeidung oder Begrenzung der Auswirkungen von schweren
Unfällen nach § 50 Satz 1 des Bundes‐Immissions‐ schutzgesetzes zu beachten sind.
Im beschleunigten Verfahren wird gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i.V.m. § 13 Absatz 3 BauGB
von der Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2a BauGB, von
der Angabe nach § 3 Ab‐ satz 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen
verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung nach § 10a Absatz 1 BauGB
abgesehen.
Gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 1BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB i. V. m. 3 Abs. 2 BauGB findet
für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung über die
Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 203 für die Dauer von mindestens 30 Tagen statt. Die
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden über die beabsichtigte
Teilaufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i.V. m. § 13 Abs.
2 Nr. 3 BauGB i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung einer Teilfläche
des Bebauungsplanes Nr. 203 gebeten.
4

Gründe der Teilaufhebung

Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 203 wurde der Bereich der Teilaufhebung als Grünfläche
gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB sowie Maßnahmenfläche gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB festge‐
setzt.
Zwischen Trobischgraben und Bansiner Straße sollte auf einer privaten Grünfläche eine exten‐
sive Gehölzfläche aus Bäumen und Sträuchern unterschiedlicher Wuchshorizonte sowie Boden‐
deckern angelegt werden. Der Charakter sollte einer dicht geschlossenen Strauch‐ und Stauden‐
pflanzung mit eingestreuten Bäumen entsprechen.
Diese Maßnahmen wurden bisher nicht umgesetzt. Durch die Entwicklung in der Umgebung des
Plangebietes, neben der Realisierung der Wohnbebauung an der Bansiner Straße insbesondere
durch die Umsetzung des nordöstlich angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 200, hat sich die
städtebauliche Situation deutlich verändert. Durch die Entwicklung in der Umgebung des
Plangebietes, neben der Realisierung der Wohnbebauung an der Bansiner Straße insbesondere
durch die Umsetzung des nordöstlich angrenzenden Bebauung anstelle der zum Zeitpunkt

Bebauungsplan Nr. 203 z

Dresden‐Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 14. Oktober 2022

Seite 5 von 7

der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 203 bestehenden landschaftlichen Prägung der Flächen
ist die Umgebung nun durch Wohnbebauung gekennzeichnet, innerhalb derer sich das Flurstück
345/9 der Gemarkung Klotzsche als voll erschlossene Baulücke an der Bansiner Straße darstellt.
Vor dem Hintergrund der bestehenden großen Nachfrage nach Eigenheimstandorten und der
integrierten Lage der Fläche ist eine bauliche Nutzung des Standortes städtebaulich verträglich
und sinnvoll. Vor Satzungbeschluss wird ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen, der den
Ausgleich in den Eingriff in den Naturhaushalt an anderer Stelle regelt.
Anlass der vorliegenden Satzung zur Teilaufhebung ist die Schaffung von Eigenheimstandorten
entsprechend des Bedarfs in innerstädtischer gut erschlossener Lage.
5

Übereinstimmung mit dem Flächennutzungsplan

Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (rechtswirksam seit
dem 22. Oktober 2020) stellt den Bereich der Teilaufhebung als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte dar. Das Entwicklungsgebot des § 8 Abs. 2 BauGB gilt nicht für die Aufhebung einer
Bebauungsplanung in gleicher Weise wie für eine Positivplanung. Das Merkmal, "aus dem
Flächennutzungsplan zu entwickeln" ist dahin zu verstehen, dass eine positive
Planungskonzeption im Hinblick auf die städtebaulichen Vorstellungen der Gemeinde
vorzuliegen hat, die mit dem Flächennutzungsplan in Einklang zu bringen ist. Da es sich
vorliegend um eine Teilaufhebung handelt und die Fläche nach Teilaufhebung nach § 34 BauGB
zu beurteilen ist, kommt es auf ein Entwickeltsein aus dem Flächennutzungsplan nicht an.
6

Auswirkungen

Am Fortbestand der für diesen Bereich im Bebauungsplan festgesetzten Grünflächen wird nicht
mehr festgehalten. Mit der Teilaufhebung des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 203 entfal‐
len die für das Flurstück 345/9 der Gemarkung Klotzsche getroffenen Regelungen und es ist zu‐
künftig dem unbeplanten Innenbereich gemäß § 34 BauGB zuzuordnen. Bauvorhaben sind
demnach im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens auf ihre Zulässigkeit hin zu beurteilen.
Gemäß § 34 Abs. 1 BauGB ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der bauli‐
chen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigen‐
art der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an
gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beein‐
trächtigt werden.
Im Bereich der Teilaufhebung ist die festgesetzte Ausgleichsfläche M1 extern auszugleichen. Es
wird außerhalb des Plangebietes eine Ersatzausgleichsfläche M7 auf dem städtischen Flurstück
135 der Gemarkung Leutewitz gesichert. Diese Ersatzausgleichsfläche/Suksessionsfläche M7
wird im Zuge der Änderungssatzung Nr. 203a den Baufeldern 1-3 des Bebauungsplangebietes Nr.
203 zugeordnet.
Die externe Ersatzausgleichsfläche M7 wird verbindlich anstelle eines Teiles der bisherigen
Ausgleichsmaßnahme M1 in das städtische Kompensationsflächenekataster als externe
Kompensationsmaßnahme eingetragen.

Bebauungsplan Nr. 203 z

Dresden‐Klotzsche Nr. 20
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße

Begründung zur Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes
Fassung vom 14. Okober 2022

7

Seite 6 von 7

Aufhebung rechtsverbindlicher Festsetzungen

Der Geltungsbereich der Teilaufhebung umfasst einen Teil des Flurstücks 345/9 der Gemarkung
Klotzsche innerhalb des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 203, Dresden‐Klotzsche Nr. 5,
Boltenhagener Straße/ Flughafenstraße. Mit dem In‐Kraft‐Treten der Satzung über die
Teilaufhebung des Bebauungsplanes werden alle Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 203
für den Bereich der Teilaufhebung aufgehoben. Die Fläche ist dann bauplanungsrechtlich nach
§ 34 BauGB zu beurteilen.
8

Flächenbilanz

Fläche der Teilaufhebung/M1: 1701 m²
Fläche der externen Kompensationsmaßnahme M7: 1701 m²
9

Städtebaulicher Vertrag

Für die Sicherung der Ausgleichsfläche M6 wird ein Vertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Eigentümer geschlossen. Die Fläche der Teilaufhebung wird beim Eigentümer
verbleiben. Für die Sicherung der Ersatzausgleichsfläche M7 (extern auf dem städtischen
Flurstück 135 der Gemarkung Leutewitz) wird ein Vertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Eigentümer des Flurstücks 345/9 der Gemarkung Klotzsche geschlossen.
10 Anlage
Erläuterung der Ersatzausgleichsfläche M7

Bebauungsplan Nr. 203 z

Dresden‐Klotzsche Nr.20
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße

Anlage zur Begründung
Fassung vom 14. Oktober 2022
Ersatzausgleichsfläche M7
Flst.‐Nr. 135, Gemarkung Leutewitz

Seite 7

