Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0157/23
Datum: 8. Februar 2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

20.02.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2023- Antrag der SG Weixdorf auf Zuwendung zur Sanierung des Daches der
Judohalle
Beschlussvorschlag:
Die Sportgemeinschaft Weixdorf erhält für die Sanierung des Daches der Judohalle entsprechend Antrag vom 23.02.2023 eine Zuwendung in Höhe von 33% der zuwendungsfähigen Kosten, maximal 4.300,00 EUR als Anteilsfinanzierung. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“.

Begründung:
...

2/2
Mit Schreiben vom 23.02.2023 stellt die SG Weixdorf einen Antrag zur Generalsanierung des
Daches der Judohalle. Die Begründung und die Finanzierung sind der Anlage zu entnehmen.
Aufgrund der Eilbedürftigkeit stellt die SG gleichzeitig einen Antrag auf vorzeitigen förderunschädlichen Baubeginn. Dem Antrag sind eine Fotodokumentation und die Gesamtfinanzierung
als Nachweise sowie drei Angebote beigefügt. Die vollständigen Unterlagen können in der Verwaltungsstelle eingesehen werden.
Die beantragte Zuwendungssumme wird aus Rückforderungen der Ortschaft an die SG aufgrund
verminderter Baukosten für die Hochsprunganlage und das Kleinspielfeld in Höhe von 10.446,67
EUR gezahlt und geht daher nicht zu Lasten anderer Antragsteller.

Anlagenverzeichnis:
Antrag der SG Weixdorf vom 23.02.2023

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

