Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia-

□ vertraulich

ies, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 8. FEß. 2023
Beschlusskontrolle zu V0506/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Das Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden ist für den Pro
grammzeitraum 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2028 Bestandteil der kommunalen Pla

nungen zum demografischen Wandel und zur Sozialraumentwicklung der Landeshaupt
stadt Dresden.

2. Für das Mehrgenerationenhaus werden unter Haushaltsvorbehalt 10.000 EUR jährlich für
die Programmlaufzeit vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2028 bereitgestellt."
Das Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kuitur Forum Dresden wurde 2021/2022 und

auch in der Haushaltsplanung 2023/2024, mit einer Zuwendung berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolie: 31. August 2024
Mit freundlichen Grüßen

Beigeor^yte/-r für Arbeit, Soziales,

Kenntnisnahme:
DirkH

Gesundneit und Wohnen
Kühn

(i;r GtadlfintwIcWung
Bau, ts.-KDiif und Liugonachalten

Jan DonIfauser
Beiaeordneter.'

