Dresden.
Ii.Ooooi.Ai^
ü "i FEO.

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Altfranken

den/die Ortsvorsteher/nn der Ortschaft Altfranken sowie

GZ:

□ vertraulich

99.AF

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Datum:

'^2, F[B. 2023

Beschlusskontrolle zu V-AF0067/22 (Sitzungsnummer: OSR AF/036/2022}
Beschluss zur Ehrung einer engagierten Bürgerin der Ortschaft Altfranken
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt Frau Schütze als Dank für ihr Wirken in der Ortschaft

ein Präsent im Wert von max. 50,00 Euro zu überreichen. Die finanziellen Mittel werden aus

den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken zur Verfügung gestellt. Die Mittelver
wendung ist nachzuweisen,"
Frau Schütze wurde am 9. Januar 2023 in der öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken
geehrt. Die Abrechnung des Präsentes in Höhe von 50,00 € erfolgte gegenüber Herrn Dr. Huber
tus Doltze mittels Barauszahlung.
Mit freundlicljen Grüßen

Kenntnisnahme:
lorn

Verwaltungsstellenleiter

'■6

Beigeordneter
Geschäfzsbereicb Ordnung u. Sicherheit

^Jan Donhauser

Beigeordnete^

