Dresc en,
J3I.G2C GU'
__ _ • •:^5teiio C

□ vertraulich

iOöC^l.Cr?00
0 7,

:. J.f

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

.\n

{

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Ortsvorsteher der Grtschaft.Gompitz sowie

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

(GB6) 65.52

Datum;

'2. TEB. 2023

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-GP0146/2017 (Sitzungsnummer: OSR GP/38/2017)
Beschluss zur Erneuerung der Hauseingangstür Gemeindezentrum Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Aufgrund immer wieder auftretender Störungen bei der Schließbarkeit der Hauseingangstür
des Gemeindezentrums Gompitz ist ein Ersatz dringend notwendig. Es wurden mehrere Versu
che unternommen, doch die mittlerweile 20-jährige Tür kann nicht endgültig repariert werden.
Für die Zugänglichkeit zu den Büros der Verwaltungssteile sowie zu den Räumlichkeiten im Ge
meindezentrum Gompitz bei Vermietungen und öffentlichen Veranstaltungen ist dieser Zustand
nicht tragbar. Außerdem ist festzustellen, dass die vorhandene Tür weder behindertengerecht
ist noch dem aktuellen Stand einer einbruchsicheren Tür entspricht.
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu veranlassen, dass dem Ortschaftsrat Gompitz bis
31.03.2018 Angebote vorgelegt werden und die Realisierung der Maßnahme schnellstmöglich,
spätestens bis 30.06.2018, erfolgt. Bei der Auswahl der Tür ist der Ortschaftsrat Gompitz mit

einzubeziehen. Über eine angemessene Beteiligung bzw. Finanzierung der Maßnahme entschei
det der Ortschaftsrat nach Vorlage der Angebote."

Für die Umsetzung der gesamten Maßnahme zur Errichtung des behindertengerechten Aufzuges
und zum Komplettaustausch der Tür waren Fördermittel bereitgestellt worden. Aufgrund perso
neller Kapazitätsengpässe und dies unter den Arbeitsbedingungen der Coronazeit konnten die
Planungen nicht so abgeschlossen werden, dass ein Baubeginn noch im förderrelevanten Zeit
raum bis Ende 2022 erfolgen konnte. Eine Verlängerung des Förderzeitraums wurde bereits be
antragt. Mit einer Antwort wird Ende des 1. Quartals 2023 gerechnet. Parallel wird eine Leis
tungsbeschreibung als Grundlage für die Ausschreibung erarbeitet.

-2-

Sobald die Finanzierung geklärt ist und in der Hoffnung auf eine Verlängerung des Förderzeitrau
mes kann mit der Baumaßnahme begonnen werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^ )fühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau

Beigeordl

Verkehr und Liegenschaften

für OrdniUg und Sicherheit
Jan Donhaliser
Beigeordneter

