Hausmitteilung

Dresden.
QI-GZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An alle

GZ:

(GB4)43

Datum:

0 6. FEB, 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/2844/14 (Sitzungsnummer: SR/0S7/2014)

Annahme und Verwendung einer Zuwendung in Höhe von 12,000 EUR für das Stadtmuseum
Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Per Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der beabsichtigten Zuwendung in Höhe
von 12.000 EUR für die Auslobung eines jährlichen Preises zur Förderung des Dirigentennach
wuchses."

Die Familienstiftung Ernst Edler von Schuch verleiht jedes Jahr den „Ernst-von-Schuch-Preis In
Höhe von 2.000 Euro für die Förderung junger Orchesterdirigenten. Dafür wird die Zuwendung
seit 2014 verwandt. Am 25. November 2021 wurde der letzte Ernst-von-Schuch-Preis zur Förde

rungjunger Orchesterdirigent*innen an Herrn Johannes Marsovszky, geboren am 19.02.1994,
verliehen. Im Jahr 2022 wurde kein Preisgeld ausgezahlt, da es keine/-n Preisträger'in gab.

Die Stiftung arbeitet bei der Auswahl der Dirigent*innen für den EvS-Preis stets mit dem Deut
schen Musikrat zusammen, der seinerseits junge Dirigent*innen fördert. Unter denjenigen, die
zwei Jahre beim DMR in der Förderung sind, wird am Ende der zwei Jahre nach diversen Aus-

wahldirigaten gemeinsam mit der Stiftungssprecherin ein/-e Preisträger'ln ausgesucht. Coronabedingt konnten vom DMR im Jahre 2020 kein/-e Dirigenfin in die Förderung aufgenommen
werden und somit zwei Jahre später leider kein/-e Preisträger*in bestimmt werden. Daher
wurde im letzten Jahr kein Preis vergeben und kein Preisgeld ausgezahlt. Die Familienstiftung

„Ernst von Schuch" sammelte auch weiterhin Spenden, somit stehen auf dem Zuwendungs-Verwahrkonto der Museen der Stadt Dresden noch 9.875,98 EUR zur Verfügung.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2024

: -r'.nn
!

Mit freun^ichen Grüßen

•

■ lü:

Vv.j.iüiu und Uogo.'.SLiijfwn

Kenntnisnahme:

i. 7/Jan

Bdjfgeord|iete/-r
fül Kultut und Tourismus

Dirk Hjfbert
Oberbürgermeister

