Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Prohlis
zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 06.02.2023

Allgemeine Informationen:
Dresdner Nachtskaten:

Im
Jahr
2022
wurde das Dresdner Nachtskaten
zum ersten Mal in
Prohlis durchgeführt. An zwei Tagen
(die
ursprünglich geplante dritte Veranstaltung
musste wetterbedingt ausfallen) konnten
alle Interessierten an dem anspruchsvollen
Kurs teilnehmen. Die Strecke richtete sich an
erfahrene Teilnehmerinnen und Teilnehmer,
da viele Anstiege, Gefälle, als auch Bahngleise überquert und gemeistert werden
mussten.

Förderung der Stadtteilbibliotheken 2022:
Die Stadtteilbibliotheken in
Leubnitz-Neuostra,
Prohlis und Strehlen
konnten durch die
Stadtbezirksförderung
auch im Jahr 2022
wieder eine Vielzahl
an neuen Büchern,
Spielen, neuem
Mobiliar oder auch
Veranstaltungen
organisieren, um sowohl das jüngere, als
auch das ältere Publikum zu unterhalten
und zu begeistern und den kulturellen Wert
einer Bibliothek erneut unter Beweis zu
stellen. Beispielhaft dafür ist, die im Bild zu
sehende erneuerte Belletristik-Minithek der
Bibliothek Leubnitz-Neuostra.

Aufwertung Lenbachstraße in Strehlen:
Am 17. Januar haben
sich Vertreter der Landeshauptstadt
Dresden, des Straßen- und
Tiefbauamtes,
sowie
Anwohnerinnen
und
Anwohner der Lenbachstraße in Strehlen
getroffen, um eine
mögliche Aufwertung
mit Grünflächen, Fahrradbügeln, Errichtung
von Hochbeeten als auch Bänken zu besprechen. Die Anfrage wurde über eine Umfrage innerhalb der Anwohnerschaft an das StBA weitergeleitet und wird jetzt mit dem ASA und dem
STA zur weiteren Planung besprochen.

Wandmosaik „Mutter und Kind“:
Das ehemals stadtteilbildende
Mosaik „Mutter und Kind“,
welches ursprünglich am
Wohnblock Elsterwerdaer
Straße 1 angebracht war, soll
zukünftig wieder einen Platz in
Prohlis finden. Als neuer Standort wurde die östliche Wand
der Herzberger Str. 18 ausgewählt, sodass das Mosaik seine
ursprünglich suggestive, bildliche Präsenz wieder einnehmen kann.

Straßenverzeichnis mit amtlichen Schreibweisen erscheint neu
Das Straßenverzeichnis mit amtlicher Schreibweise allter Straßen und Plätze in Dresden wurde neu
aufgelegt. Das 140-seitige Dokument „Straßenverzeichnis 2022“ steht im Internet unter www.dresden.de/statistik als PDF-Datei zur Verfügung. Ebenso kann es als gebundene Broschüre bei der
Kommunalen Statistikstelle für 4€ per Mail an statistik@dresden.de bestellt werden.
Baumpflanzungen im Stadtbezirk Prohlis
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, hat dem Stadtbezirksamt eine Übersicht zur Verfügung
gestellt, an welchen Standorten bisher Bäume gepflanzt wurden bzw. welche in naher Zukunft
noch gepflanzt werden. Nachfolgend daher die entsprechende Übersicht:
-

Keplerstr.

-

Joseph-Keilberth-Str
Kurt-Frölich-Str.
Georg-Palitzsch-Str.
Heinz-Bongartz-Str. 1
Otto-Pilz-Str.
Mary-Krebs-Str.

-

3x Feldahorne geg. HNr. 79-74
2x Winterlinde vor HNr. 35, 37
1x Winterlinde vor HNr. 6
2x Spitzahorn vor HNr. 2, 18
7x Spitzahorn zw. HNr. 71-49
1x Winterlinde nach HNr. 4f
1 x Blumenesche vor HNr. 49
3 x Winterlinde vor u. geg. HNr. 6
gez. Jörg Lämmerhirt / Stadtbezirksamtsleiter

