Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An

GZ:

96.Leu

Datum:

-ß. F[e. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00112/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/036/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Veranstaltungszelt für die
Ev. Kirchgemeinde Dresden-Ost
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 I. H. v.

1.665,00 Euro. "

Mit Zuwendungsbescheid vom 25.11.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

