Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 13

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: fl i fEB. 2023
Beschlusskontrolle zu A0429/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Einfache und leichte Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

ab 2019 beginnend öffentliche Publikationen, Amtsbriefe, den Internetauftritt der
Landeshauptstadt Dresden und Ihrer Unternehmen sowie bedarfsweise Erläuterungen zu
Bescheiden In einer für die Anspruchsgruppen zugänglichen Form (Punktschrift, leichte
und einfache Sprache, barrierefreies Dateiformat) zur Verfügung zu stellen.

2.

bis zum 31.03.2019 ein Konzept inklusive Kostendeckungsvorschlag zur Umsetzung des

Beschlusspunktes 1 zu entwickeln. Darin sind Bereiche zu definieren und zu priorlsleren.
Die Umsetzung sollte in Pilotbereichen erfolgen. Die notwendige Qualifikation von
Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der Stadtverwaltung ist dabei zu berücksichtigen.

3.

für die Pilotphase die Mittel zur Umsetzung des Aktionsplanes der UN
Behindertenrechtskonvention „Kommunikationsoffensive" zu nutzen."

Das Konzept für die Umsetzung der Leichten Sprache liegt vor und wird umgesetzt. Der Fokus
liegt dabei abweichend vom ursprünglichen Konzept auf der Erstellung von Texten in leicht ver
ständlicher Sprache, die eine breite Zielgruppe ansprechen und deshalb im Regelangebot einge
bunden werden können. Die Rahmenvereinbarung mit der VERSO gGmbH über das Büro der Be

auftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren wird 2023 fortgeführt. Referenzen:
https://verso-gruppe.de/referenzen/

Die Finanzierung mittels der Kommunikationsoffensive ist eine entscheidende Gelingensbedin

gung und für 2023/2024 gesichert. Zur Kommunikationsoffensive und der Umsetzung der Rah

menvereinbarung berichtet die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren jährlich
im Beirat für Menschen mit Behinderungen.

