Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-009/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000303/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
110,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kreative Werkstatt Dresden e.V.

3.395,00 €

Eigenmittel

51,50 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Samstag, dem 25.03.2023
Kreativer Ostermarkt im Galvanohof mit
kostenfreien Kreativständen zum
Mitmachen, Musik & Theater.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

288,00 €
2.945,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.02.2023 - 15.05.2023

Fördervorschlag StBA

2.945,50 €

Förderort:

Kreative Werkstatt Dresden, Bürgerstraße 50, 01127 Dresden, Galvanohof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Samstag, dem 25. März 2023 plant die Kreative Werkstatt Dresden im Galvanohof einen
kreativen Ostermarkt mit kostenfreien Kreativständen zum Mitmachen, einem Vereinscafé und
Puppentheater.
Angesprochen sind Anwohner*innen, Familien, Senior*innen, Menschen aller Kulturen, Menschen
mit geringem Einkommen. Sie sind eingeladen, daran teilzuhaben und mitzutun. Geplant sind
verschiedene österliche Stände zu traditionellen Kunsthandwerkstechniken, künstlerischen
Gestaltungsideen und Vorführaktionen, Theater und Musik im Haus und auf dem Gelände des
Galvanohofes.
Ziel ist es, einen öffentlichen Raum für nachhaltige Begegnungen zu schaffen, die von Inspiration,
Empathie und Toleranz geprägt sind. Gemeinsam mit ehrenamtlichen Helfer*innen,
Kunsthandwerkerinnen, ansässigen Interessierten und Praktikant*innen wird der Markt von 10-18
Uhr stattfinden. Geplant sind verschiedene kostenfreie kreative Angebote für die ganze Familie im
Haus und auf dem Galvanohof (beispielhaft aufgeführt):
Tiere aus Grünholz gestalten, Körbe flechten, Filzen von Frühlingsblumen, Mosaike gestalten,
Heuhasen binden.
Materialien werden ressourcenschonend eingesetzt. Teilweise wird aus eigenen Beständen der
Kreativen Werkstatt geschöpft, teilweise ist der Ankauf von neuen Materialien erforderlich.
Der Fokus der Veranstaltung liegt auf der Vermittlung von kreativen Gestaltungsideen und der
kulturellen Bildung. Diese wirkt nachhaltig bei den Teilnehmenden, die hier auf neue Ideen
kommen, z.T. auch aus Recyclingmaterialien neues zu kreieren.
Nachmittags ist die Aufführung des Puppentheaters Verstiefelter Kater von den Gebrüdern
Grimmig geplant. Geplant sind außerdem Vereinscafé, Osterfeuer (Feuerschale) und Punsch zum
Wärmen und zum Verweilen im Galvanohof.
Außengelände, Erdgeschoß und Toilette sind barrierefrei. Somit ist der Ostermarkt für Menschen
mit Behinderungen gut geeignet.
Die Veranstaltung bietet für Menschen aller Generationen, vor allem für Familien eine sinnvolle
Freizeitgestaltung mit Raum für gemeinsames schöpferisches Tun. Dabei können sie eigene
07. Februar 2023

individuelle Ostergeschenke oder nachhaltigen Osterschmuck fertigen, ins Gespräch kommen und
sich begegnen.
Seit vielen Jahren lädt die Kreative Werkstatt zu jahreszeitbezogenen Kreativmärkten ein, für viele
Menschen sind diese ein fester Bestandteil in ihrem Kulturprogramm. Sie schätzen sehr die
Atmosphäre hier, in der unter Anleitung ausprobiert werden kann. Das eigene Selbstvertrauen im
Sinne von „Das kann ich ja auch“ wird dabei gestärkt.
Die Angebote, Musik und Theater sind kostenfrei. Die aktuelle Ausstellung in der Werkgalerie ist
eben-falls geöffnet.
In die Planung, Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung werden viele ehrenamtliche
Helfer*innen aktiv einbezogen. Somit ist es eine Veranstaltung von vielen für viele. Dies bewirkt
eine hohe Identifikation der Menschen mit ihrem Stadtteil und wertet diesen auf.
Der Galvanohof ist für die Dresdner*innen gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln, per Pedes oder
per Fahrrad erreichbar.
Die Veranstaltung bedarf umfangreicher Vorbereitung. Deshalb wird vorzeitiger
Maßnahmenbeginn zum 18.02.2023 beantragt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist
vollumfänglich gegeben.

07. Februar 2023

