Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

□ vertraulich

An

Stadtbezirksämter/Ortschaften

GZ:

96,Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

" 6. FEß. 2023

Beschlusskontrolle zu V-LeuOOllO/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/036/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe
für Wohnungslose in der Kath. Kirchgemeinde "Heilige Familie" Zschechwitz für den Zeitraum
November bis Dezember 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. v.

999,00 Euro. "

Mit Zuwendungsbescheid vom 25.11.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

