Hausmitteilung

□ vertraulich

An

Dresden.

]3IG2qGTJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften
GZ:

96.Leu

Datum:

* 6-

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

2023

Beschlusskontrolle zu V-LeuOOlll/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/036/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Anschaffung von acht
faltbaren Minitoren für den FV Blau-Weiß-Zschachwitz e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. v.

2.000,00 Euro. "

Mit Zuwendungsbescheid vom 25.11.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

