Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für

Ordnung und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

(GB3)02 15 02

GZ;

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. F£B. 2023

Beschlusskontrolle zu V1908/22 (Sitzungsnummer SR/045/2022)
Bestätigung der Fachförderrichtlinien der Ortschaften 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt die als Anlagen der Vorlage beigefügten Fachförderrichtiinien der Ort
schaften der Landeshauptstadt Dresden.".
Der Stadtratsbeschluss wurde umgesetzt. Die Fachförderrichtlinien der betreffenden Ortschaf

ten wurden am 1. Januar 2023 im elektronischen Amtsblatt veröffentlicht. Die Umsetzung er
folgt fortlaufend in Abhängigkeit der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.
Mit freu

Grüßen

Kenntnisnahme:

ly-

K:;hn
L.j, u.:.. .

(Donhauser

Dirk Nil

fdneter

Oberbürgermeister

