Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An

{GB4)47

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

2 6. JAN. 2023
Beschlusskontrolle zu V-Leu00046/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/016/2021)
Fortschreibung der Leubener Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren;

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
und beschließt, 7.500;00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezlrksbelrates für die Stadtblldfotografle zur Verfügung zu stellen."

Die Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens ist erfolgt. Es erfolgte ab
dem 21. Mai 2021 eine Ausschreibung der Stadtbildfotografie. Herr Albrecht Voß (Firma „Alb

recht Voss Werbefotografie") hat dafür den Zuschlag erhalten. Die Fotos von Leuben sind ent
sprechend dem Vertrag aufgenommen wurden und komplett an das Stadtarchiv Dresden über
geben worden. Derzeit erfolgt die Vervollständigung der Metadaten und eine Sicherung im
Stadtarchiv Dresden. Nach Übergabe der Fotografien aller Stadtbezirke von Dresden, welche für
das 2. Halbjahr 2023 geplant ist, erfolgt die Datenübertragung an die jeweiligen Stadtbezirksäm
ter. Im Anschluss daran werden wie geplant die Öffentlichkeitsarbeiten beginnen.

2. „Für die DIgltallslerung und Aufbereitung von Im Stadtbezirksamt Leuben bereits vorhan
denem Fotomaterlal werden zusätzlich 4.200,00 Euro bewilligt."

Die Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens ist erfolgt.
Den Zuschlag für die Digitalisierung der historischen Fotos hat die Firma picturesafe management GmbH erhalten. Die Qualitätssicherung erfolgte durch ArchivlnForm GmbH im Mai 2022.

Die zur Verfügung gestellten Mittel wurden hierfür vollständig verbraucht. Die Rechnungen dazu
finden Sie in den Anlagen.

