Hausmitteilung

Dresden.

[jic^q

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 43

Datum;

0 6. FEB. 2023

Beschlusskontroiie zu 70807/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)

Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte Sophien
kirche/Busmannkapelle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Für die bauliche Fertigstellung der Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle stellt die
Landeshauptstadt Dresden Mittel In Höhe von 200.000 Euro als Kofinanzierung der vom
Sächsischen Staatsministerium der Finanzen bereitgestellten Mittel in gleicher Höhe zur
Verfügung."
Dieser Punkt ist erfüllt.

2. „Die bereitgestellten Finanzmittel sind entsprechend der Kostenaufstellung der Bürgerstif
tung vom 05.10.2015 (Anlage) zu verwenden. Die Ausreichung der städtischen Mittel er
folgt auf Grundlage eines Zuwendungsbescheides. Ein Verwendungsnachwels Ist bis drei
Monate nach Abschluss der Bauarbelten bei der Landeshauptstadt Dresden einzureichen."

Dieser Punkt Ist erfüllt. Der Verwendungsnachweis liegt vor.
3. „Die Bereitstellung der unter 1. benannten Mittel erfolgt mit folgenden Auflagen:
-

die Baumaßnahme Ist bis zum 31. Dezember 2016 abzuschlleßen;

-

mit Abschluss der Baumaßnahme Ist die öffentliche Zugänglichkeit der Gedenkstätte zu
gewährleisten;

