Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

][)Le2qcij'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

Q 6. FEB. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontroile zum Antrag A0155/20 (Sitzungsnummer: SR/029/2021)
Gegenstand: An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schaffung eines Erinnerungsortes an die Opfer
homophob und transphob motivierter Gewalt Im Bereich der Schloßstraße/RosmarIngasse
konzeptionell vorzubereiten. Dazu Ist eine Arbeitsgruppe unter Einbeziehung der Bun
desstiftung Magnus Hirschfeld, des DSD Dresden e. V. und dem Gerede Dresden e. V. zu
gründen."

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus hat im Kontext des Beschlusses die Vorlage

V1771/22 (Sachstand und weiteres Verfahren für die Realisierung eines Gedenk- und Erinne

rungsortes im Kontext des Messerangriffs am 4. Oktober 2020 In der Rosmaringasse/Schloß
straße - A0155/20 - „An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern") in die Gremien des

Dresdner Stadtrates gegeben. In der 46. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus {Ei
genbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) wurde die Vorlage am 29. November 2022 vertagt
und in den neu zu bildenden Beirat für Erinnerungskultur zur Beratung verwiesen. Die Vorlage

V1592/22 (Weiterentwicklung der AG 13. Februar zu einem Beirat für Erinnerungskultur) wurde
am 16. Dezember 2022 im Stadtrat (SR/045/2022) beschlossen. Mit einer Konstituierung ist im 2.

Quartal 2023 zu rechnen. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-

Konservatorium) wird auf Wunsch der Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Ei
genbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) erst in zweiter Lesung darüber beraten, wenn das
Votum des Beirates vorliegt.

