LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/041/2023)

Sitzung am:

06.02.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro00009/23

Gegenstand:

Vorschlagsrecht: Einrichtung von Aktivitätspunkten mit Sportgeräten
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt die Einrichtung von Aktivitätspunkten mit Sportgeräten in
den Stadtteilen Nickern und Strehlen vor. Die Verwaltung wird gebeten, im Zuge der
Erarbeitung einer entsprechenden Beschlussvorlage geeignete Standorte zu prüfen und
vorzuschlagen.
Begründung:

Der Stadtrat hat im Jahr 2019 beschlossen, dsss das Angebot an Aktivitätspunkten mit
Sportgeräten im Stadtgebiet weiter ausgebaut werden soll. Während inzwischen in anderen
Teilen des Stadtgebietes zahlreiche neue Aktivitätspunkte entstanden sind, gibt es diese im
Stadtbezirk Prohlis bisher nicht (Ausnahme sind die Sportgeräte entlang des Geberbachs in
Prohlis).
Das Interesse an sportlicher Betätigung an der frischen Luft ist insbesondere in der Zeit der
Corona-Pandemie, als Fitnessstudios lockdownbedingt geschlossen waren, stark gestiegen. Dem
wollen wir mit unserem Vorschlag Rechnung tragen.
Als Standorte schlagen wir vor:
1. Nickern: Grünanlagen im Gebiet Arno-Schellenberg-Straße/Alter Postweg
2. Strehlen: Parkanlagen in Altstrehlen sowie den Hugo-Bürkner-Park

Dresden, 07.02.2023

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

