Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU

, Ii ooOVV, S-Poo
■: 0 7, rre
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

1, TEB. 2023

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Altfranken, Gompitz und Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-GP0048/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/015/2020) In Verbindung mit
V-GP0047/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/015/2020)
Beschluss zur Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für den Straßenbau
Altnossener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die nicht abgerufenen Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates aus dem Jahr 2020 dem Straßen- und Tiefbauamt für die Sanierung der
Altnossener Straße in Gompitz und Pennrich bereitzustellen.
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für weitere Baumaßnahmen
Altnossener Straße in Gompitz und Pennrich Investitionsmittel aus dem Jahr 2020 in Höhe von
17.160,00 Euro bereit.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßenund Tiefbauamt, Projekt: TI1.43111.A66.B, Sachkonto 78520000, zu beauftragen."
Das Straßen- und Tiefbauamt wird das Bauvorhaben - Deckentausch auf der Altnossener Straße

im Abschnitt zwischen Haus-Nr. 38 und Haus-Nr. 44 - im Zeitraum März/April 2023 realisieren.
Die aus dem Beschluss V-GP0048/20 an das Straßen- und Tiefbauamt übertragenen Finanzmittel
in Höhe von 17.160,00 Euro sollen zur Finanzierung des Bauvorhabens eingesetzt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^/ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordn|'te/-r
für Ordnung und Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

