Hausmitteilung

Dresden.
Qi-G^acij-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ;

(GB4)41

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

fl 6.FEß, 2023

Datum:

Beschlusskontrolle zu V2350/13 (Sitzungsnummer: SR/059/2013)
Eiternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Elternentgeite für Verpflegung und Betreuung sowie den
künstlerischen Einzelunterricht Im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage. Die neuen Entgelte
treten rückwirkend mit Beginn des Schuljahres 2013/2014 In Kraft."

Die Elternentgelte sind beschlussgemäß in Kraft getreten und werden seitdem entsprechend er
hoben. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zukünftig turnusmäßig (mindestens alle 3
Jahre) die Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen."
Am 16. Juli 2020 hat der Stadtrat die Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie den
künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß der Anlage der Vorlage beschlos
sen. Die neuen Entgelte sind mit Beginn des Schuljahres 2020/2021 In Kraft getreten. Unter Be
rücksichtigung der coronabedingten Sondersituation 2020 und 2021 wird ab spätestens 2023
eine erneute Prüfung der Anpassung der Elternbeiträge erwogen mit dem Ziel, eine Dynamisie
rung der Entgelte qua Stadtratsbeschluss mit Beginn des Schuljahres 2024/2025 umzusetzen.
Dazu laufen seit Dezember 2022 erste Gespräche mit der Kaufmännischen Chordirektion des
Kreuzchores.
nächste Beschlusskontrolle: 11. Dezember 2023

Mit freundlichen

ßen

Kenntnisnahme:

h
für Kultur
• Beigeordneter -

C'oph.->n K;"hn

Dirkf^^rt

Beigeord

'^Jafi'Donhauspr

\}J-

nd Tout smus

Oberbürgermeister

\r»'\ r

