Dresc en,
]3LG2C GU'
-•s-eiio •

i .A

.|23.ooc'f3,6'mj A
-!

0
Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
:^ •
An

den Ortsvorsteher der Ortschaft" GÖmpitFsöwie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6) 65.52

Datum:

-2, FES. 2023

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-GP0161/2018 (Sitzungsnummer: OSR GP/42/2018)
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilien-Ver
waltung (Nr. 2 von 2) - hier: Sanierung des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes im OT Pennrich, Altnossener Str. 46

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Seit 2005 bittet der Ortschaftsrat die Stadtverwaltung, sich der Problematik der Sanierung/Re
konstruktion des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes anzunehmen. Leider ist bis heute nichts pas
siert - außer Erhaltungsmaßnahmen, die das Gebäude vor dem Zusammenfall schützen und da
mit bisher nur Mittel vergeudet wurden.
Das Grundstück, auf dem der Dreiseithof in Pennrich steht, gehört der Stadt Dresden. Die Funk
tionen Verwaltung - Bauhof - Feuerwehr sind bisher darauf untergebracht. Nun muss endlich
der Wille umgesetzt werden und der Dreiseithof wieder hergerichtet werden.
Der Dreiseithof ist der Ortsmittelpunkt und soll auch als Gemeindezentrum weiterhin seine
Funktionen erfüllen, und das in vollem Umfang.
Es ist in keinster Weise nachvollziehbar, dass die Stadt als Eigentümerin keinerlei Interesse zeigt,
ihr Eigentum zu erhalten bzw. nicht einmal bereit ist, Kapazitäten freizusetzen, um mit dem
Ortschaftsrat gemeinsam das Thema anzugehen.
Wenn es um Geldausgeben geht, darf das nicht nur großzügig im Kernbereich der Stadt stattfin
den, sondern ebenso in den Ortschaften, denn die haben keine Minderfunktion zu erfüllen.
Wir fordern Sie daher auf, in den Haushalt 2019/2Ö20 Mittel einzustellen, um den Bestand auf
zunehmen, das Nutzungskonzept zu erarbeiten und die Planung auszuführen.
Der Ortschaftsrat wird alles dafür tun, um das Vorhaben mit zum Erfolg zu führen."
Die Vermessungsarbeiten im Außenbereich haben Studenten der Hochschule für Technik und
Wirtschaft (HTW) durchgeführt und fertiggestellt. Im Innenbereich des ruinösen Gebäudes müs
sen die Vermessungen aus Sicherheitsgründen von der Verwaltung selbst durchgeführt werden.
Diese Ergebnisse werden Ende April 2023 vorliegen.

-2-

Auf dieser Basis sowie auf der Grundlage weiterer Gutachten wird das Nutzerkonzept weiterent
wickelt. Die Ortschaft wird dabei intensiv eingebunden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2024

Mit freundlichen Grüßen

h

Stephsrn^ühn
)hairn/<ühn

Kenntnisnahme:

(

^^

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau

Beigeordn/te/-

Verkehr und Liegenschaften

für Ordni(ig und Sjfcherheit
Jan Donhauser

Beigeordneter

