Verkauf von Flurstücken in der
Gemarkung Strehlen
V1979/22

Landeshauptstadt Dresden

01. Dezember 2022

Grundstückssituation
 Flurstücke 873, 874, 875 und 867 der Gemarkung Strehlen–
insgesamt ca. 6.000 m²
 Lage im Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
 B-Plan Nr. 398 A Dresden-Reick-Strehlen, Teilbereich 1.A
 Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Wissenschaft/Forschung
 3- bis 5-geschossige Bauweise, GFZ 0,8

 vorläufige Erschließung über verlängerte Lehmannstraße

Veräußerung
 … zur Weitergabe an F & E-Einrichtung zur Errichtung eines
„Innovation Hub Digital Food Processing, Packaging &
Cleaning Technology”
 Investitionsvolumen ca. 27 Mio. Euro
 Technikumsflächen
 Labore
 Büros

 … ohne vorherige Ausschreibung
 … zum vollen Wert einschl. Erschließungsbeitrag

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

