Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2023/23
Datum: 09.02.2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
07.02.2023
06.03.2023
30.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

17.04.2023

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

27.04.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Umsetzung von Ergebnissen der Klausur des Jugendhilfeausschusses zur Jugendhilfeplanung
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. in den fachlichen Entscheidungen und Planungen des Jugendamtes Sozialraumorientierung
als Leitprinzip zu verankern und als wesentlichen Indikator bei allen Förder- und Finanzierungsentscheidungen einzubeziehen.
2. kontinuierlich wichtige Fachthemen, die in den Arbeitsgemeinschaften (AGen) nach § 78
SGB VIII besprochen werden, im Jugendhilfeausschuss zu thematisieren. Dies kann durch
schriftliche Information oder in Form eines Fachimpulses durch die Sprecherinnen und Sprecher der AGen geschehen.
Der Satz „Es ist vorgesehen, dass die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mindestens
einmal jährlich dem Jugendhilfeausschuss über ihre Arbeit Bericht erstatten.“ aus dem Dokument Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden, Teil I – Allgemeiner Teil
(Seite 16) wird ersetzt durch: „Die Verwaltung des Jugendamtes informiert den Jugendhilfeausschuss über aktuelle Themen aus den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII.“.
...

2/4
3. bei planungsrelevanten Beschlussvorlagen die zuständige AG nach § 78 SGB VIII in den Diskussionsprozess des Unterausschusses Planung einzubeziehen.
4. die Inhalte und die Methodik von Planungskonferenzen und Planungsberichten entsprechend der Anlage weiterzuentwickeln. Gegebenenfalls zukünftige notwendige Veränderungen der Anlage durch die Verwaltung des Jugendamtes im Sinne einer kontinuierlichen Weiterentwicklung der Methodik sind möglich. Der Jugendhilfeausschuss ist darüber zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
A0390/17

Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe

V1007/21

Definition und Ziele der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden nach den Prinzipien der Sozialraumorlentierung

aufzuhebende Beschlüsse:
V2246/18

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil
IV), hier: Aufbau- und Ablaufstrukturen von Planungskonferenzen

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
...

3/4
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Sozialraumorientierung
Gemäß der Beschlüsse A0390/17 „Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdener
Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung“, insbesondere Beschlusspunkt 1 und V1007/21 „Definition und Ziele der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung“ ist die Sozialraumorientierung Grundausrichtung der Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden. Mit dem
Beschluss wird die Verwaltung beauftragt, die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe
nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung weiter voranzutreiben und in allen geeigneten
Ebenen als Leitprinzip anzuwenden.
Zusammenarbeit mit den Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB VIII
Die Zusammenarbeit zwischen den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII und dem Jugendhilfeausschuss ist zentrale Schnittstelle für den fundierten fachpolitischen Diskurs und soll inhaltliche Entscheidungen sowie jugendhilfeplanerische Prozesse begleiten. Mit der Neustrukturierung der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII im Jahr 2019 ist dafür eine gute Basis geschaffen worden. Jedoch hat sich gezeigt, dass eine rein schriftliche Berichterstattung über Jahresberichte nicht zielführend ist. Stattdessen sollen drei neue Wege beschritten werden:
a) Die Verwaltung des Jugendamtes berichtet dem Jugendhilfeausschuss regelmäßig über für
den Jugendhilfeausschuss relevante Themen und Ergebnisse der Fachdiskussion in den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII.
b) Bei besonders relevanten Themen kann die Verwaltung in Zusammenarbeit mit der jeweiligen AG einen fachlichen Input in einer Sitzung des Jugendhilfeausschusses anregen.
c) Bei planerischen Beschlüssen sollen die Sprecher*innen der zuständigen Arbeitsgemeinschaften in den Diskussionsprozess des Unterausschusses Planung einbezogen werden, um
die fachliche Expertise der Arbeitsgemeinschaften in den fachpolitischen Diskurs im Kontext
der Jugendhilfeplanung einzubringen sowie die Zusammenarbeit zwischen den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII und dem Jugendhilfeausschuss zu intensivieren.
Planungskonferenzen und Planungsberichte
Planungskonferenzen werden seit 2014 regelmäßig in der Landeshauptstadt als Instrument zur
Beteiligung der Träger und Fachkräfte durchgeführt. Sie haben sich im Grundsatz bewährt, jedoch waren und sind immer wieder strukturelle und methodische Anpassungen notwendig.
Durch den neuen Ablauf sollen vor allem die Träger der freien Jugendhilfe besser in die Planungsprozesse einbezogen werden. Weiterhin wird die Struktur vereinfacht, da mit dem Ent...

4/4
wurf des Planungsberichtes bereits ein Grundlagendokument zur Diskussion vorliegt, das verwaltungsintern bereits ämterübergreifend bearbeitet wurde. Dadurch wird ein weiterer Schritt
in Richtung einer integrierten Planung gegangen. Vorgenommen wird auch eine Trennung von
Stadtraumsteckbrief und Planungsbericht, sodass in beiden Dokumenten auf das jeweils andere
verwiesen werden kann. Ein weiteres Ziel der Umstrukturierung von Planungskonferenzen und
Planungsberichten ist eine bessere Übersichtlichkeit und Lesbarkeit aktueller Planungsdokumente.

Anlagenverzeichnis:
Planungsberichte und -konferenzen der Jugendhilfeplanung in der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

