Dresden

Hausmitteilung

£)LG2C QU'

••. '

Xn

nftj'j

D vertraulich
t4_r.
An
;
den Ortsvorsteher der Ohschia ft"WetXatnflPwfg:'*~
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

-»et i
-•-" 1

S Sj

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB6)66

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück
Datum:

7.FEB. 2023

Beschlusskontrolle zu V-WX0070/19 (Sitzungsnummer OSR WX/002/2019)
Prüfung des Instandsetzungsbedarfes der Staatsstraße 59 - Königsbrücker Landstraße in der
Ortslage Weixdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird aufgrund der fortschreitenden Verschlechterung des Straßenzustandes der Königsbrücker Landstraße in der Ortslage gebeten:
a) eine Zustandsanalyse der Fahrbahn der Königsbrücker Landstraße (S 59) in der Ortslage
zu verlassen.
b) für die jeweiligen Abschnitte die Zuständigkeit und Abgrenzung zwischen Unterhaltung
und ggf. grundhaften Ausbau zu klären.
c) dem Ortschaftsrat eine Zusammenstellung von sofort zu realisierenden Abschnitten,
mittel- und langfristigen Instandsetzungsbedarfen mit Terminketten zu übergeben.
Der Ortschaftsrat bittet um Beschlusserfüllung bis 29. November 2019."

zu a)

Die Ergebnisse der Zustandsanalyse wurden Ihnen in der Beschlusskontrolle vom
10. März 2020 mitgeteilt.

zu b)

Für die Fahrbahnabschnitte Hakenweg bis Brühler Straße, Priorität 1, sowie Brühler
Straße bis Alte Dresdner Straße, Priorität 2, und ein Teilstück von An den Teichen bis
Bergsiedlung haben wir Ihnen in den vergangenen Beschlusskontrollen den Instandsetzungsumfang bereits erläutert.

zu c)

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle von Juni 2022 hat sich nichts geändert:
Beim Fahrbahnabschnitt Hakenweg bis Brühler Straße, der auf Grund des baulichen Zu-

Stands grundhaft ausgebaut werden muss, sind umfangreiche Beteiligungen der Medienträger angemeldet worden. Deren vorbereitende Planungen besitzen einen erheblichen Zeitumfang, weswegen eine Umsetzung erst 2024/2025 realistisch erscheint.
Der Fahrbahnabschnitt Brühler Straße bis Alte Dresdner Straße ist nunmehr sperrtechnisch für die Sommerferien 2023 eingeplant. Mit der Planung für diese beiden Maßnahmen wurde begonnen. Die SachsenEnergie hat in der Sparte Elektro Mitwirkebedarf in
geringem Umfang angemeldet. Bereits in der Beschlusskontrolle am 11. Januar 2022
wurde erläutert, dass im Zuge des Brückenbaus über den Lausenbach, Realisierungszeitraum von Dezember 2021 bis nunmehr Juni 2023, ein Teilstück der Königsbrücker
Landstraße zwischen An den Teichen und Bergsiedlung erneuert wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2023

Mit freundlichen Grüßen

Stepharykühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

