DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0437/23
Datum: 08.02.2023

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Expertenanhörung zum Thema Kinder- und Jugendarmut

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:
Der Jugendhilfeausschuss führt in seiner Sitzung am 30. März 2023 eine Expertenanhörung zum
Thema Kinder- und Jugendarmut durch.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

20.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Ende Januar veröffentlichte die Bertelsmann-Stiftung ihre jüngste Analyse zur Kinder- und Jugendarmut in Deutschland. Sie stellt dabei fest:
“Aufwachsen in Armut begrenzt, beschämt und bestimmt das Leben von Kindern, Jugendlichen
und jungen Erwachsenen – heute und mit Blick auf ihre Zukunft. Sie erleben in nahezu allen Lebensbereichen – wie Bildung, Gesundheit und gesellschaftliche Teilhabe – Benachteiligungen.
Das hat auch für die Gesellschaft erhebliche negative Folgen.”
Gegen Kinder- und Jugendarmut vorzugehen - sowohl gegen ihre Ursachen als auch gegen die
Folgen - ist Aufgabe jeder staatlichen Ebene. Mit der Anhörung möchte unsere Fraktion die Situation in Dresden genauer ausleuchten und die Möglichkeiten kommunalen Handelns näher
bestimmen.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

