Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2001/22
Datum: 02.02.2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
31.01.2023
06.02.2023
07.03.2023
08.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

23.03.2023

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

...

2/12
4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk in der Fassung vom
15. November 2022, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V1503/12 vom 18. April 2012
V0559/20 vom 2. Februar 2021
V0662/20 vom 27. Januar 2022
V1542/22 vom 14. Juli 2022

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12
Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in der Begründung der Vorlage unter dem Pkt. Umweltsituation/Umweltschutz dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen
ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren
Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer ist am Standort sehr gut.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Treibhausgasemissionen Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt von
der Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der
technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren
nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Die Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) aus dem Wärme- und Strombedarf der baulichen Nutzung stellen sich je nach
verwendeten Energiestandard überschläglich wie folgt dar:
- Energiestandard GEG-Neubaustandard: 918 t
- Energiestandard KfW55: 779 t
- Energiestandard KfW40: 674 t

Reduktion Wärmebedarf

Reduktion Strombedarf

Reduktion Mobilitätsbedarf

Berechnungsgrundlage* ist jeweils die EnergieversorgungsVariante 4 GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) und
Dresdner Fernwärmefaktor
- abweichende Bauweise festgesetzt für Gebäudelängen von
mehr als 50 m für die Ausbildung von langen kompakten Baukörpern durch Festsetzung (Kapitel 3.1)
- Schaffung von baulichen und technischen Voraussetzungen zur
Nutzung von Fernwärme (Kapitel 7, Teil A Begründung)
- Schaffung von Voraussetzungen zur Zulässigkeit für Photovoltaikanlagen auf Dachflächen durch Festsetzung (Kapitel 5.2) und
Verankerung einer Verpflichtung des Vorhabenträgers im
Durchführungsvertrag zur Installation von Photovoltaikanlagen
auf mindestens 70 Prozent der Dachflächen von 7 geplanten
Gebäuden im Plangebiet in Kombination mit Dachbegrünungen
- Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dach- und Fassadenbegrünung sowie Beachtung des Sonnenreflektionsgrades von
Oberflächen
- geplante Baumpflanzungen auf den nicht überbaubaren Flächen
mit kleinteiliger Verschattungswirkung auf die Gebäudefassade
- optimale Anbindung an Straßenbahnhaltestelle Linie 10, Haltestelle Vorwerkstraße an der Schlachthofstraße, Entfernung im
ca. 50 m Luftlinie sowie der Bushaltestelle Linie 75 an der Fried...

5/12

Erneuerbare Energien

richstraße (Kapitel 7, Begründung Teil A)
- Optimale Lage an vorhandenem und geplanten Radwegenetz
(Kapitel 7, Begründung Teil A)
- bauliche Verdichtung und Nutzungsmischung im Hinblick auf
kurze Wege
- geplante Fuß- und Radwegeverbindung in Nord-Süd-Richtung
zwischen der Magdeburger Straße und der Friedrichstraße zur
Stärkung des Fuß- und Radverkehrs (Kapitel 7, Begründung Teil
A)
- Förderung der Elektromobilität durch die Ausweisung von 25
Prozent der Kfz-Stellplätzen für Lademöglichkeit
- Förderung des Radverkehrs durch die Schaffung von mehr als
1.300 Fahrradabstellplätzen (Kapitel 7, Begründung Teil A)
- Ausweisung eines Car-Sharing-Points mit vier Stellplätzen und
damit Verringerung des motorisierten Individualverkehrs durch
Vernetzung unterschiedlicher Mobilitätsangebote
- Nutzungsmischung aus Wohnen und Gewerbe bewirkt kurze
Wegeoptionen
- Schaffung von Voraussetzungen für Photovoltaikanlagen in
Kombination mit Dachbegrünungen auf Dachflächen durch Festsetzung von Flachdächern (Kapitel 7, Begründung Teil A)
- Bei der Wärmeversorgung liegt die Präferenz auf der Verwendung von Fernwärmeanschluss (Kapitel 7, Teil A Begründung)
- Geothermische Entzugsleistung mit 47W/m eher gering und
hydrogeologisch sehr kritische Zone -> keine Nutzung von Geothermie

Stadtklima
Die nachfolgenden Informationen sind bereits im Entwurf zur erneuten Offenlage des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Fassung vom 12. Januar 2022 enthalten (siehe Kapitel
2.4.2 Umweltbericht):
- Wiedernutzbarmachung einer ehemaligen Brachfläche, welche durch die vormalige Nutzung
überwiegend versiegelt und teilweise mit Altlasten in einem Innenstadtergänzungsgebiet
brachlag (Kapitel 1.2 Zielsetzung der Planung, Teil A der Begründung),
- Wasserdurchlässigkeit von Flächenbefestigungen (Kapitel 6.2.1, Teil A der Begründung),
- Dach- und Fassadenbegrünung (Kapitel 6.2.1, Teil A der Begründung),
- Anpflanzung und Erhalt von Gehölzen (Kapitel 6.3.1 und 6.4, Teil A der Begründung),
- Begrünung von weiteren nicht unterbauten Flächen innerhalb der Quartiere (Kapitel 6.3.1,
Teil A der Begründung),
- Tiefgaragenbegrenzung- und Überdeckung mit mindestens 0,60 m Erdüberdeckung (Kapitel
6.3.2, Teil A der Begründung).

...

6/12
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. April 2012 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V1503/12 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen und seit langem brach gefallenen Standortes und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge erfordern die
Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens. Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes sollen die Voraussetzungen zur Schaffung des erforderlichen Baurechtes und
die städtebauliche Entwicklung eines ca. 3,4 ha großen und brachliegenden Areals erfolgen.
Das Plangebiet befindet sich im nordwestlichen Randbereich der historischen Friedrichstadt und
umfasst die Flächen des ehemaligen Ostravorwerks. Die Gesamtfläche des Plangebietes beträgt
etwa 3,4 ha. Der heutige Zustand des Gebietes hat sich seit mehreren Jahrzehnten kaum verändert. Es besteht zum überwiegenden Teil aus unbebauten Flächen.
Das Plangebiet selbst war bisher jedoch von baulichen und gestalterischen Maßnahmen weitgehend ausgenommen. Von der historischen Anlage sind der ehemalige Kuhstall (Einzeldenkmal),
ein großes Gebäude mit Satteldach und die Scheune (Einzeldenkmal) ein Bauwerk über rechteckigem Grundriss, bestehend aus Plänermauern mit Sandsteineinfassungen und flachgeneigtem Satteldach (Wirtschaftsgebäude) übrig geblieben. Die Mauern und Toranlagen sind unter
dem Eintrag „Friedrichstraße 58a, ehemalige kurfürstliche Wachsbleiche, als Denkmale gelistet.
Das Plangebiet ist umgeben von Flächen mit sehr heterogener Struktur. Es grenzt im Norden an
die Magdeburger Straße an. Die Magdeburger Straße, die von Ost nach West verläuft, fungiert
im öffentlichen Verkehrsnetz der Stadt Dresden als Bundesstraße und gleichzeitig als südlicher
Hauptzubringer für das Gebiet des Ostrageheges mit den vielfältigen Nutzungen wie Messe-,
Büro- und Kommunikationszentrum sowie Freizeit, Sport und Erholung.
Die östliche Gebietsgrenze markiert die Kleingartenanlage der ehemaligen Menageriegärten.
Südlich des Plangebietes liegt die Friedrichstraße, welche die Erschließung des Areals für Anlieger und ÖPNV (Straßenbahn und Bus) gewährleistet. In unmittelbarer Nachbarschaft befindet
sich eine Haltestelle für den ÖPNV. Südlich der Friedrichstraße befindet sich das Betriebsgelände der ehemaligen Technischen Gase. Die darauf bestandenen Gebäude wurden abgebrochen
und das Areal beräumt. Dem benachbart steht die Matthäuskirche mit dem gleichnamigen
Friedhof, die eine Aufwertung des näheren Umfeldes dringend benötigt.
An der westlichen Gebietsgrenze befindet sich die Schlachthofstraße, welche die ins Gebiet des
Ostrageheges bzw. zur Messe und Ostra-Halbinsel führende Trasse der Straßenbahnlinie 10 beherbergt. Westlich der Schlachthofstraße schließen sich entlang der Magdeburger Straße und
Waltherstraße Grün- und Erholungsflächen sowie mehrere nicht mehr genutzte Grundstücke
und Flächen an. Zur Umsetzung der Ziele der Flächennutzung und des Erneuerungskonzeptes für
das Sanierungsgebiet Friedrichstadt werden derzeit diese Flächen zur Sicherung, Stärkung und
Vernetzung vorhandener Nutzungen und Grünverbindungen längs der Magdeburger Straße als
Grünflächen gestaltet.
Jenseits der Magdeburger Straße und der Waltherstraße befinden sich der Alberthafen, das
...

7/12
Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße und die Dresdner Hafenmühle, ein hinsichtlich der Nutzung und der baulichen Ausprägung auch für das Dresdner Stadtbild sehr markanter
Industriebau.
Der höhenmäßige Geländeverlauf ist (abgesehen von Geländemodellierungen durch Abgrabungen, Aufschüttungen und Erdablagerungen) relativ eben. Die mittlere Geländehöhe beträgt etwa 110,30 m ü. NHN (zentraler Bereich des Plangebiets) und steigt bis etwa 111.30 m ü. NHN im
Süden und Südosten des Geltungsbereichs (bestehende Anbindung Friedrichstraße) an.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wird im Regelverfahren mit zweistufigem Beteiligungsverfahren, Umweltbericht und Eingriff-Ausgleich-Bilanzierung aufgestellt.
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde, ist der überwiegende Teil des
Plangebiets als gemischte Baufläche und der nördliche Bereich als Grünfläche mit der Zweckbestimmung "sonstiger Garten" ausgewiesen. Im südlichen Bereich erfolgt die Darstellung einer
Grünvernetzung. Östlich angrenzend zum Plangebiet befindet sich eine Grünfläche mit der
Zweckbestimmung "Dauerkleingarten", nordwestlich erstreckt sich eine Grünfläche (Zweckbestimmung "sonstige Gärten", südwestlich eine gemischte Baufläche mit angrenzender Grünfläche (Zweckbestimmung "Friedhof" und "konfessionelle Einrichtung") und südöstlich eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung "Gesundheitlichen Zwecken dienenden Einrichtungen".
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Beteiligungsverfahren
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt,
Ehemaliges Ostravorwerk hat in der Fassung vom 14. Januar 2013 im Rahmen der frühzeitigen
Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 18. Februar bis einschließlich 18. März 2013 in der
Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 7. Februar 2013 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten. Im
Rahmen einer am 7. März 2013 anberaumten Bürgerversammlung wurde der Vorentwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erläutert und die Öffentlichkeit über die Ziele und Zwecke der städtebaulichen Planung informiert.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 3. Februar 2021
mit Beschluss zu V0559/20 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gebilligt und
zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 1. März 2021 bis 9. April 2021 öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums
auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal
Bauleitplanung einsehbar. Gleichzeitig mit der öffentlichen Auslegung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurfs erfolgt die Auslegung der wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
...

8/12
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 15. Februar 2022 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Stadtrat hat am 14. Juli 2022 mit Beschluss zu V1542/22 den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Der geänderte Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der
Zeit vom 19. August 2022 bis 19. September 2022 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die
kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Gleichzeitig mit der öffentlichen Auslegung des geänderten Entwurfes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgte die Auslegung der wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 8. August 2022 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen und seit langem brach gefallenen Standortes und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge erfordern die
Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan soll die
planungsrechtlichen Grundlagen für die Entwicklung der brach gefallenen Flächen schaffen.
Das Plangebiet liegt innerhalb des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S-11, (Rechtskraft
seit 16. September 2003). Vorliegende städtebauliche Missstände und Funktionsschwächen im
Gebiet sollen durch städtebauliche Maßnahmen wesentlich verbessert werden. Sanierungsziele
für die Friedrichstadt sind demzufolge u. a. die Gestaltung der perforierten Räume, Flächenrecycling und die Erlangung städtebaulicher Nachhaltigkeit. Das Erneuerungskonzept sieht den
Erhalt der unter Denkmalschutz stehenden Gebäude, Toranlage sowie der Mauern vor und
weist das Plangebiet als Entwicklungsbereich „Städtebauliche Neuordnung“ aus.
Gegenüber dem bereits geänderten und beschlossenen Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes haben sich Planungsziele für das Plangebiet nicht geändert. Insbesondere folgende Planungsziele werden verfolgt:
- Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Planung und Umsetzung eines gemischt genutzten Quartiers,
- Verwertung und Nutzung der Bauflächen unter Vorrang des Prinzips „Innenentwicklung vor
Außenentwicklung“, Entwicklung und Wiedernutzbarmachung einer über Jahrzehnte brachliegenden Fläche, Erhaltung und denkmalgerechte Sanierung sowie Nutzung der historischen
Bausubstanz,
sinnvolle Nutzungsmischung des Gebietes im Rahmen der Entwicklung, Nutzung und Gestaltung als Urbanes Gebietes,
- Umsetzung der Ziele des Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet zur Neuordnung
und Nutzung der Potenziale des Standortes als „Innenstadtergänzungsgebiet“,
Schaffung und Umsetzung von vielfältigen Angeboten des Wohnens, z. B. in Bezug auf Wohnungsmix, Wohnformen, Sozialwohnungsbau,
- Verbesserung der Verflechtung und der Wegebeziehungen zwischen der historischen Friedrichstadt und ihrem „Umland“, insbesondere dem großen Ostragehege
- Erhaltung der stark durchgrünten Bereiche mit offener und differenzierter Bauweise nördlich
der Friedrichstraße,
...

9/12
- Berücksichtigung der Aspekte des Gender Mainstreaming durch vielfältige Angebote an Wegebeziehungen innerhalb des Plangebietes, eine Vernetzung des Plangebietes mit dem näheren Umfeld und mit der Straßenbahnhalte und die Gestaltung einer übersichtlichen zentralen
Achse im Plangebiet sowie Schaffung von Grün- und Aufenthaltsflächen,
- Berücksichtigung der Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes mit Nutzung
der örtlichen Fernwärme in Kombination mit weiteren Möglichkeiten zum Einsatz von Photovoltaikanlagen und Dachbegrünung.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem erneut öffentlich ausgelegten
Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung
bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Redaktionelle Anpassungen im Rechtsplan (textlich und zeichnerisch)
- Anpassung des bestehenden Baufeldes im MU 4 (Denkmal) durch eine symmetrische Einordnung der Baugrenze ohne Größenänderung,
- Versetzen der im näheren Umgebungsbereich der Denkmale eingeordneten Trafostation
(ELT) aus den Gründen des Denkmal- und Umgebungsschutzes im Gebiet, neuer Standort MU
2,
- redaktionelle Anpassung von Festsetzungen zur Bepflanzung,
- redaktionelle Überarbeitung der Festsetzung 1.1, I Bauplanungsrechtliche Festsetzungen,
und Streichung des dritten Anstriches hinsichtlich der Beschränkung der ausschließlichen Zulässigkeit von Wohnnutzung im MU 4,
- redaktionelle Überarbeitung und Ergänzung der Festsetzung Nr. 8.3 Bedingte Festsetzung, I.
Bauplanungsrechtliche Festsetzungen wie folgt:
Eine Nutzungsaufnahme in den Urbanen Gebieten MU 2, MU 3, MU 4 und MU 5 ist nicht zulässig bis die Bebauung der Urbanen Gebiete MU 3.1 (westliches Gebäude) und MU 6 im
Rohbau inklusive Fenstereinbau sowie die Fertigstellung der Schallschutzwand abgeschlossen
ist
- redaktionelle Anpassung von Hinweise über die Anwendung von Merkblättern zu Abfallwirtschaft und Straßenbaumpflanzungen.
Die Grundzüge des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und
Ergänzungen jedoch nicht berührt.

Umweltsituation/Umweltschutz
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen
durchgeführt und in einem Umweltbericht nach § 2 a BauGB beschrieben und bewertet. Der
Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden,
in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
...

10/12
Umsetzung der Planung
Die Landeshauptstadt Dresden hat mit dem Vorhabenträger vor dem Satzungsbeschluss einen
Durchführungsvertrag gemäß § 12 BauGB abgeschlossen. Gegenstand des Vertrages sind alle für
die Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erforderlichen Leistungen und Maßnahmen sowie deren Sicherung durch entsprechende Bürgschaften. Das betrifft insbesondere
die Verpflichtung des Vorhabenträgers zur Realisierung des festgelegten geförderten mietpreisund belegungsgebundenen Wohnraumes von 15 Prozent entsprechend dem Beschluss des
Stadtrates vom 14. Juli 2022 (V1542/22), die Verpflichtung zur Realisierung von Photovoltaikanlagen im Plangebiet entsprechend der Ziele des Energie- und Klimaschutzkonzeptes sowie die
Übertragung der öffentlich noch zu widmenden Verkehrsflächen nach deren Herstellung an die
Landeshauptstadt Dresden.

...

11/12
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
12/2022
Amt für Geodaten und Kataster

...

12/12
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und des Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 8. Juli 2020, zuletzt geändert am
15. November 2022
bestehend aus 6 Blättern
Blatt 1 von 6: Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 von 6: Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Blatt 3 von 6: Vorhabenplan Ansichten, Schnitte und Lageplan
Blatt 4 von 6: Vorhabenplan – Grundrisse
Blatt 5 von 6: Vorhabenplan – Freiflächen- und Gestaltungsplan
Blatt 6 von 6: Erschließungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes im DIN A3-Format
(farbig) beigefügt
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und des Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung mit Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F.
vom 15. November 2022
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Anlage 5

Durchführungsvertrag
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 1 von 35

Gliederung der Abwägung
1. Planinhalte ................................................................................................................................... 2
1.1

Rechtsplan ................................................................................................................................ 2

1.1.1

Art der baulichen Nutzung ................................................................................................ 2

1.1.2

Maß der baulichen Nutzung ............................................................................................. 4

1.1.3

Geltungsbereich ................................................................................................................ 6

1.1.4

Planzeichen ....................................................................................................................... 6

1.2

Textliche Festsetzungen ........................................................................................................... 7

1.2.1

Grünordnerische Festsetzungen ....................................................................................... 7

1.2.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen........................................................................... 12

1.3

Hinweise ................................................................................................................................. 13

1.4

Begründung ............................................................................................................................ 14

1.4.1

Denkmalschutz ................................................................................................................ 14

1.4.2

Durchführung Planung .................................................................................................... 17

2. Umweltbelange .......................................................................................................................... 19
2.1

Artenschutz ............................................................................................................................ 19

2.2

Immissionsschutz ................................................................................................................... 20

2.3 Hochwasserschutz...................................................................................................................... 25
3. Erschließung ............................................................................................................................... 27
3.1

Verkehrserschließung............................................................................................................. 27

3.1.1

Radverkehr ...................................................................................................................... 31

3.1.2

Wegeverbindungen......................................................................................................... 31

3.1.3

Öffentliche Beleuchtung ................................................................................................. 32

3.2

Medienerschließung............................................................................................................... 32

3.3

Abfallentsorgung .................................................................................................................... 34

4. Sonstiges .................................................................................................................................... 34

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 2 von 35

1. Planinhalt
1.1 Rechtsplan
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass die Plandarstellungen Anlage 1, Blatt 3 von 6 bis
Anlage 1, Blatt 5 von 6 hinsichtlich der Anzahl und Standorte von Straßenbäumen vom Rechtsplan
Anlage 1, Blatt 1 von 6 abweichen. Die inhaltliche Gleichstellung der Pläne gemäß Rechtsplan ist zwingend erforderlich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Baumstandorte sind in Anlage 1 Blätter 3 – 6 geprüft und entsprechend dem Rechtsplan in den
Unterlagen zur erneuten Offenlage aktualisiert.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass im Herstellervermerk der Begriff Grundkarte durch
Grunddaten zu ersetzen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Im Herstellervermerk der Anlage 1 Rechtsplan wurde zur erneuten Offenlage der Begriff ersetzt.

1.1.1 Art der baulichen Nutzung
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass die Forderungen nach sozialgerechter Bodennutzung im Bebauungsplan zu prüfen und ggf. zu verankern sind, u.a.:
-

einen höheren Anteil Sozialraumquote als 15%
einen dauerhaften Bestand an Sozialwohnungen
eine soziale Durchmischung durch Inklusion
Ansiedlung partizipativer Wohnmodelle
Angebote für die Kultur- und Kreativbranche
die Schaffung von Gemeinschaftsflächen und -räumen

Wie wird die Schaffung gemeinschaftlicher Wohnprojekte auf dem benannten Objekt gewährleistet?
Warum wird lediglich eine Quote von 15% gefördertem Sozialwohnraum festgeschrieben? Wie wird
eine soziale Durchmischung, entsprechend der Sozialstruktur der Dresdner Friedrichstadt, auf dem
benannten Objekt gewährleistet?

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 3 von 35

Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, den bezahlbaren Wohnraum sowie die Festsetzung einer Sozialbauquote bei 30% zu sichern. Zur Textliche Festsetzung I. 5. Anteil förderfähiger Wohnungen wurde nachgefragt: Was bedeutet, dass 15% der Geschossfläche Wohnen in Teilen des MU 2 für
förderfähigen Wohnungsbau auszubilden ist?
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Gegenstand der Planung ist die Festsetzung eines nutzungsgemischten urbanen Quartieres mit einem
hohen Anteil an Wohnnutzungen. Welche Wohnformen bzw. Wohnmodelle umgesetzt werden ist
nicht im Bebauungsplan zu regeln. Kulturelle Nutzungen aus dem Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft sind in einem urbanen Gebiet dem Grunde nach zulässig. Der Vorhabenträger hat die Absicht,
Mietwohnungsbau und gewerbliche Mietflächen herzustellen. Flächen für die Realisierung gemeinschaftlicher Wohnprojekte sind nicht Ziel der Planung. Eine Nutzung durch Gemeinschaftseinrichtungen ist grundsätzlich planungsrechtlich zulässig.
Grundlage für die Sozialquote ist der Beschluss des Stadtrates SR/040/2022 über die erneute öffentliche Auslegung und dem darin enthaltenen Beschlusspunkt Nr. 5 zur Einhaltung eines mindestens 15
% igen Anteils an Sozialem Wohnungsbau.
Die Geschossfläche wird nach den Außenmaßen des Gebäudes in allen Vollgeschossen ermittelt (vgl.
§ 20 Abs. 3 der Baunutzungsverordnung). Zu ermitteln ist die Geschossfläche nach den Außenmaßen
der Gebäude. Auf die Festsetzung im Rechtsplan wurde verzichtet, da entsprechende Anteile an gefördertem Sozialwohnungsbau mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan geregelt und entsprechend dem Beschluss des Stadtrates nachzuweisen werden.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass eine Festsetzung einer Kindertageseinrichtung erfolgen soll.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Voraussetzungen der planungsrechtlichen Zulässigkeit zur Realisierung einer Kindertageseinrichtung sind im Plangebiet gegeben. Das Plangebiet ist als urbanes Gebiet festgesetzt. Im urbanen Gebiet
sind Kindertageseinrichtungen bauplanungsrechtlich grundsätzlich zulässig. Einer weiteren gesonderten Festsetzung der konkreten Nutzung bedarf es im vorhabenbezogen Bebauungsplan nicht.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf vorgetragen, dass die Beschränkung des MU 4
ausschließlich auf Wohnnutzung unter Angabe der Rechtsgrundlage § 1 VII Nr. 1 BauNVO angezweifelt
wird. Es handelt sich zwar um einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan, bei dem die Gemeinde nach
§ 12 III 2 BauGB bei der Bestimmung der Zulässigkeit der Vorhaben nicht an die Festsetzungen nach §

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 4 von 35

9 BauGB und die BauNVO gebunden ist. Anderes gilt jedoch, soweit die planende Gemeinde bei ihren
Festsetzungen auf die Baugebiete der BauNVO, auf die PlanzV oder auch auf die
Festsetzungsmöglichkeiten nach § 9 zurückgreift. Dann ist sie auch an deren Inhalt gebunden.
Eingedenk dessen ist zweifelhaft, ob die Festsetzung so getroffen werden kann, denn § 1 VII Nr. 1
BauGB gestattet zwar festzusetzen, dass nur einzelne in einem Baugebiet allgemein zulässige
Nutzungen zulässig sind. Dies ist jedoch nur möglich, wenn besondere städtebauliche Gründe dies
rechtfertigen und beschränkt sich auf Festsetzungen „in bestimmten Geschossen, Ebenen oder
sonstigen Teilen baulicher Anlagen“. Für die Festsetzung in einem Teilgebiet dürfte dies hingegen
nicht möglich sein. Allenfalls wäre eine solche Festsetzung nach § 1 IX BauNVO zulässig, würde aber
gleichwohl besondere städtebauliche Gründe erfordern, für die bislang in der Planbegründung (S. 35
f.) nichts ersichtlich ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert folgende redaktionelle Überarbeitung und Anpassung der
Festsetzung Nr. 1.1 „Planungsrechtliche Festsetzungen“ des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Auf die getroffene, spezifizierte Nutzung bezüglich der Festsetzung Nr. 1.1 dritter Anstich, I. Bauplanungsrechtliche Festsetzungen, dass im Plangebiet MU 4 ausschließlich Wohnnutzungen zulässig sind,
wird verzichtet. Für das MU 4 gelten die übrigen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffenen
Festsetzung
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass hinsichtlich der ausreichenden Berücksichtigung
der Interessen der zukünftigen Bewohner*innen sowie der Stadtbevölkerung u.a. Möglichkeiten gemeinschaftlicher, nutzergeplanter, selbstverwalteter Wohnformen im Bebauungsplan festzuschreiben sie.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Durch die planungsrechtlich zulässige Nutzungsvielfalt im urbanen Gebiet sind Interessen der künftigen Bewohner im Gebiet sichergestellt. Eine Festschreibung von Interessen gemeinschaftlicher, nutzergeplanter, selbstverwalteter Wohnformen ist nicht Gegenstand der Bebauungsplanung.

1.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf hinsichtlich Baudichte und Höhe vorgetragen:
Die dichte, kompakte Bebauung ist aus der Umgebungsbebauung nicht ableitbar. Die durchgängig
geplante Traufhöhe von 16 - 22 m führt zur fehlenden Integration in den Stadtteil bzw. die umgebende

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 5 von 35

Bebauung und Grünflächen. Von der früheren Funktion als Vorwerk bleibt faktisch nichts übrig. Historische Bezüge gehen verloren. Die Gebäudehöhen sind ungenügende in östlicher Richtung abgestuft.
Bewertung der Stellungnahmen
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Mit dem erneut offengelegten Planentwurf erfolgte im näheren Umgebungsbereich der Baudenkmale
eine weitgehende Reduzierung der Baumassen und eine Veränderung der Anzahl der Vollgeschosse,
das heißt im MU 2.1 von V auf IV, im MU 2.3, 2.4 und 3.2 von IV mit Staffelgeschoss auf III mit Staffelgeschoss, im MU 3.4 von V auf IV, im MU 4 von II und V auf II und Staffelgeschoss uns im MU 6.3 von
IV mit Staffelgeschoss auf III mit Staffelgeschoss. Aus der überwiegenden Reduzierung der Anzahl die
Vollgeschosse resultiert eine Höhenreduzierung der geplanten Gebäude, eine Anpassung der Dachformen und Dachgestaltung. Die neuen Gebäudehöhnen sind mit dem historischen Maßstab der umliegenden Bebauungen, insbesondere in der Friedrichstraße vereinbar.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass der Neubau im MU 1 zur Einschränkung der Außenwirkung des Torhauses führt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Es ist ein ausreichender Abstand zu dem Torhaus vorgesehen, das Gebäude an sich wird nur bis zu
einer Oberkante der Attika von 13,29 m zugelassen, sodass weder aufgrund einer überzogenen Massivität noch wegen zu geringer Abstände von einer Beeinträchtigung noch von Verletzung des nachbarlichen Rücksichtnahmegebots ausgegangen werden kann.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass Formulierungen zur Bauweise und zu Ausnahmen
von der Baugrenze und Baulinie (Textliche Festsetzungen 3.2.1, 3.2.2) klarzustellen sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Klarstellung erfolgte mit dem Entwurf zur erneuten Offenlage.
Mit der textlichen Festsetzung 3.2.1 Abs. 1 werden Abweichungen von der Baulinie nur für die zur
Friedrichstraße orientierten Fassaden definiert. Es sind dabei nur die Gebäudefassaden mit einer zur
Friedrichstraße orientierten Baulinie gemeint: MU 3.1, MU 3.3, MU 3.4, MU 2.1, MU 1. Dementsprechend wird der Begriff „Gebäudefassaden“ anstatt „Gebäude“ verwendet.
Klarstellung Anlage 1 Blatt 2, textliche Festsetzung Nr. 3.2.1, Satz 1:
„Für Gebäudefassaden entlang der Friedrichstraße sind ausnahmsweise folgende Abweichungen von
der Baulinie zulässig“. Die Abweichungen von der Baulinie im Abs. 2 der textlichen Festsetzung 3.2.1
werden ohne Längenbeschränkung festgesetzt. Die Längenbeschränkung bezieht sich nur auf die zur
Friedrichstraße orientierten Fassaden, die in Abs. 1 definiert sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 6 von 35

In der textlichen Festsetzung 3.2.2 werden Überschreitungen der Baugrenze ohne Längenbegrenzung
definiert. Die Längenbegrenzung ist aus städtebaulichen Gründen nur für die in textlichen Festsetzung
3.2.1 Abs. 1 definierten Fassaden erforderlich.

1.1.3 Geltungsbereich
Vorgetragene Inhalte (O, EO)
Es wurde zur Offenlage Entwurf als auch im erneuten Offenlage vorgetragen, dass vorhandene Straßenbäume an der Friedrichstraße zu erhalten und in sämtlichen Plänen einschließlich Anlagen darzustellen sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die vorhandenen Straßenbäume auf der Friedrichstraße befinden sich außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes und sind durch das Vorhaben nicht betroffen. Es ergibt sich kein planungsrechtliches Erfordernis der Darstellung dieser Bäume im Bebauungsplan.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass das Flurstück Nr. 384/5 geteilt wurde.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Es erfolgt eine Anpassung der Flurstücksnummern entsprechend
dem aktuellen Stand der Liegenschaftskarte in allen Planunterlagen zur erneuten Offenlage Entwurf.

1.1.4 Planzeichen
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf vorgetragen, dass die Gebiete MU 1, 2, 5, 6 und 4 wegen
der Unterschiede in Art und Maß der baulichen Nutzung durch eine Knödellinie abgegrenzt werden,
nicht aber bspw. das MU 3 vom MU 4. Die Idee des Planverfassers ist offensichtlich, dass der zwischen
den Gebieten festgelegte Fußweg die Trennung der Gebiete markiert. Mit Blick auf die Klarheit und
Einheitlichkeit der verwendeten Planzeichen fragt sich aber, warum nicht auch hier noch eine Knödellinie gemäß Nr. 15.14 des Anhangs der PlanZV verwendet wurde.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die Verwendung des Planzeichens Nr. 15.14 der Planzeichenverordnung kommt dann zur Anwendung, wenn eine Trennung nicht durch andere Festsetzungen selbst erfolgt. Die festgesetzten Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung erfüllen diesen Trennungsgrundsatz bereits. Es bedarf
daher keiner weiteren Planzeichen. Zudem würde dies zu einer unnötigen Überfrachtung von Darstellungen, der ohnehin bereits sehr informationsreichen Rechtsplanung, führen.
Vorgetragene Inhalte (O)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 7 von 35

Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass die Grenze des Sanierungsgebietes S-11 DresdenFriedrichstadt nicht dargestellt ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Das Sanierungsgebiet S-11 Dresden-Friedrichstadt umfasst eine Fläche von 77,5 ha zwischen der Magdeburger Straße im Norden und der Berliner Straße im Süden, innerhalb welcher sich der komplette
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 6010 befindet. Eine graphische Grenzdarstellung des Sanierungsgebietes im Rechtsplan ist aus diesem Grund nicht möglich und nicht zweckmäßig. Stattdessen enthält der Rechtsplan Blatt 2, unter Punkt III Nachrichtliche Übernahmen, Nr. 4 „Sanierungssatzung“ eine entsprechende Information: „Der Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches der Sanierungssatzung S-11 „Dresden-Friedrichstadt“, in Kraft getreten am 30. Juni
2017.“
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf vorgetragen, dass im vorliegenden Rechtsplan Flurstücksgrenzen und Grenzpunkte sowie deren Freistellung von Planzeichen überdeckt sind. Entsprechend
den Darstellungsrichtlinien der Arbeitshilfe 8, sind Flurstücksgrenzen als vorletzter und Grenzpunkte
als letzter Layer darzustellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Der Rechtsplan zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde entsprechend des Hinweises redaktionell überarbeitet.

1.2 Textliche Festsetzungen
1.2.1 Grünordnerische Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurden zur Offenlage Entwurf Anmerkungen zu Größe und Unterhalt der festgesetzten Baumanpflanzungen vorgetragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. In der erneuten Offenlage Entwurf sind Baumpflanzungen auf privaten und öffentlichen Flächen mit üblichen Größen für Baumpflanzungen festgesetzt, welche ein gutes
Anwachsen am Standort gewährleisten. Der Unterhalt ist durch den Vorhabenträger/Eigentümer zu
gewährleisten.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur Offenlage erneuten Entwurf vorgetragen in die textlichen Festsetzungen unter Pkt. 5.3.1
folgende Formulierung aufzunehmen: „Die Vorgaben des Merkblattes Straßenbaumpflanzung vom
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in der aktuellen Fassung sind einzuhalten. Die Baumgruben
sind mit FLL-geprüftem Baumsubstrat herzustellen. Das Gesamtvolumen der Pflanzgrube beträgt je
Baumstandort mindestens 12 m3."

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 8 von 35

Die Unterpflanzung der Baumscheiben ist grundsätzlich nicht auszuschließen. Für die Bäume entlang
der Quartierstraße ist eine Unterpflanzung zwingend festzusetzen. Der dritte Anstrich ist um „mit Unterpflanzung" zu ergänzen. Beim vierten Anstrich der textlichen Festsetzungen Punkt 5.3.1 ist „ohne
Unterpflanzung" zu streichen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird bezüglich der Ergänzung der Festsetzung Nr. 5.3.1, dritter Anstrich "mit Unterpflanzung" und bezüglich der Streichung "ohne Unterpflanzung" aus der Festsetzung Nr. 5.3.1 gefolgt.
Einer Aufnahme der Formulierung "Die Vorgaben des Merkblattes Straßenbaumpflanzung vom Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in der aktuellen Fassung sind einzuhalten. Die Baumgruben sind
mit FLL-geprüftem Baumsubstrat herzustellen. Das Gesamtvolumen der Pflanzgrube beträgt je Baumstandort mindestens 12 m3 " in die Festsetzung Nr. 5.3.1 ist nicht erforderlich.
Ersatzweise erfolgt ein Hinweis unter IV Hinweise in den textlichen Festsetzungen zum Rechtsplan
sowie in der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan. Weitere Anforderungen sind in
der konkreten Erschließungsplanung umzusetzen, welche mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen und zu bestätigen sind. Weitere Regelungen sind in den Durchführungsvertrag
aufzunehmen.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass entlang der öffentlichen Quartierstraße und im
Wendekreis/Rondell die Verwendung mittel-bis großkroniger Bäume gefordert wird. Der geplante
Straßenquerschnitt ist dafür ausreichend dimensioniert. Die Verwendung von kleinkronigen Bäumen
ist hierfür unzureichend und wird abgelehnt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Im Entwurf zu erneuten Offenlage wurden die kleinkronigen Bäume
nicht mehr festgesetzt, sondern durch mittel- bis großkronige Bäume ersetzt. Die Festsetzung sowie
die Anlage 2 Begründung wurden entsprechend angepasst.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass auf der öffentlichen Platzfläche an der Magdeburger Straße die Baumscheiben analog der Freiflächengestaltung Magdeburger Straße Quartier 1 ohne
Unterpflanzung herzustellen sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Im Entwurf zur erneuten Offenlage wurde die textliche Festsetzung,
Nr. 5.3.1, Anstrich 6 mit dem Satz ergänzt: „Die Baumscheiben sind ohne Unterpflanzung herzustellen“.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf vorgetragen: Es wird auf Anlage 2, Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan, Absatz 6.3.1 hingewiesen. Die zur Straßenbaumpflanzung vorgesehenen Arten sind mit dem Amt für Stadtgrün und Abfall-wirtschaft abzustimmen und durch das ASA

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 9 von 35

freigeben zu lassen. Grundlage der Arten-/Sortenauswahl bildet die GALK-Straßenbaumliste des Arbeitskreises Stadtbäume in der aktuellen Fassung.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Festsetzung und Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde entsprechend ergänzt.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf vorgetragen: Die Umsetzung der textlichen Festsetzung unter Pkt. 5.3.1 (Pflanzmaßnahmen auf öffentlichen Flächen) ist i. R. bei Freiflächenabnahmen zu kontrollieren. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft soll an den Abnahmeterminen beteiligt werden.
Die Umsetzung der textlichen Festsetzung unter Pkt. 5.3.1 (Pflanzmaßnahmen auf privaten Flächen)
ist i. R. bei Freiflächenabnahmen zu kontrollieren. Das Umweltamt soll an den Abnahmeterminen beteiligt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Eine entsprechende Regelung wird in den Durchführungsvertrag aufgenommen.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf vorgetragen: In der textlichen Festsetzung unter Pkt. 5.4
(Pflanzliste 1) sollte die Baumart „Acer platanoides 'Royal Red' Rotblättriger Spitzahorn“ in die Rubrik
mittelgroßer Baum eingeordnet werden.
Es wird vorgeschlagen, in die textliche Festsetzung unter Pkt. 5.4 (Pflanzliste 1) in der Rubrik großkronige Baumarten die Baumart Celtis occidentalis, Westlicher Zürgelbaum aufzunehmen (eine stadtklimafeste Art, frei von Schädlingen und Krankheiten).
In der textlichen Festsetzung unter Pkt. 5.4 (Pflanzliste 1) sollte auf die Baumart Acer platanoides
'Globosum‘ Spitz-Ahorn verzichtet werden. Dies ist eine nur kleinwüchsige Baumart („Kugelahorn“),
die hier im Plangebiet zwischen 3- bis 5-stöckigen Häusern deplatziert wirken würde.
In der textlichen Festsetzung unter Pkt. 5.4 (Pflanzliste 2) sollte auf die Baumart Prunus padus Trauben-Kirsche (2 x aufgeführt, siehe auch bei Heckenpflanzungen) verzichtet werden. Es handelt sich
hierbei um eine invasive Art, welche in Dresden keinesfalls mehr gepflanzt werden soll.
Die textliche Festsetzung unter Pkt. 5.4 (Erhalt von Bäumen) kann im konkretisierenden Festsetzungstext in der Einzahl formuliert werden, da im Plangebiet nur 1 Baum (in Worten: ein Baum) erhalten bleibt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die textliche Festsetzung unter Pkt. 5.4 wird entsprechend redaktionell angepasst.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf vorgetragen: Die Umsetzung der textlichen Festsetzung unter Pkt. 5.3.2 (TG-Überdeckung) ist in der Regel von Freiflächenabnahmen zu kontrollieren. Das Umweltamt soll an den Abnahmeterminen beteiligt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 10 von 35

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Eine entsprechende Regelung wird in den Durchführungsvertrag aufgenommen. Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf vorgetragen: Es wird nachgefragt ob im Falle des Eintretens
eines Straßenausbaus der Magdeburger Straße die im Rechtsplan, Blatt 1 von 6, in der privaten Grünfläche an der Magdeburger Straße zeichnerisch festgesetzte, am nördlichen Rand abschirmende Heckenbepflanzung um das Maß der ggf. in Anspruch genommenen Straßenverkehrsfläche von bis zu
11,40 m nach Süden verschoben (sodass die abschirmende Wirkung Verkehrsfläche/Spielfläche auf
der privaten Grünfläche) wieder wirken kann?
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Es wird folgender Hinweis in die textlichen Festsetzungen zum
Rechtsplan aufgenommen:
Verkehrsfläche Magdeburger Straße
Im Falle eines Eintretens des Straßenausbaus der Magdeburger Straße wird empfohlen, die in der
privaten Grünfläche an der Magdeburger Straße zeichnerisch festgesetzte, am nördlichen Rand abschirmende Heckenbepflanzung um das Maß der ggf. in Anspruch genommenen Straßenverkehrsfläche von bis zu 11,40 m nach Süden zu verschieben und wieder anzupflanzen, sodass die abschirmende
Wirkung der Heckenpflanzung auf der verbleibenden privaten Grünfläche wieder wirken kann.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf zur Festsetzung I. 6.1.2 Dachbegrünung vorgetragen:
Es wird aus den Erfahrungen anderer aktueller Vorhaben in B-Plangebieten vorgeschlagen, neben der
Mindestdicke der Substratschicht einen Abflussbeiwert vorzugeben, um auch moderne, alternative
Produkte zu ermöglichen. Ggf. Zweck in der Begründung formulieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Mit dem Entwurf zur erneuten Offenlage wurde die textliche Festsetzung 5.1.2 wie folgt ergänzt:
„Die Flachdächer der Gebäude mit einer Dachneigung von weniger als 15° sind extensiv zu begrünen.
Die Schichtdicke der für die Bepflanzung geeigneten Substratschicht muss mindestens 15 cm betragen
und einen Abflussbeiwert von 0,3 nachweisen.“
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf zur Versiegelung vorgetragen: Festsetzung Abflussbeiwert auf 0,5.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 11 von 35

Die Ausbildung der Wegeflächen erfolgt nach den technischen Anforderungen. Da diese ggf. für Rettungsfahrzeuge befahrbar gestaltet sein müssen, sind die privaten Zuwegungen mindestens als Pflasterflächen auszuführen. Diese haben in der Regel einen Abflussbeiwert von 0,7. Dort wo nur Fußgängerverkehr erfolgt, sind wassergebundene Wegedecken möglich. Diese haben einen Abflussbeiwert
von 0,5. Die textliche Festsetzung beinhaltet einen maximalen Abflussbeiwert von 0,7. Diese Festsetzungen lässt Unterschreitungen zu.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf zur Dachbegrünung die Erhöhung auf 25cm Substratschicht vorgetragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die in der Festsetzung angegebene Schichtdicke von 15 cm stellt das erforderliche Mindestmaß dar.
Diese gilt für die durchzuführenden Dachbegrünungen der Wohngebäude. Die Tiefgaragendächer
werden intensiv begrünt. Für diese ist eine Schichtdicke von 60 cm vorgesehen. Die derzeitige Festsetzung zur Dachbegrünung ermöglicht diese Vorgehensweise. Die gewählten Stärken entsprechen
den Vorgaben der FLL Richtlinien zur Dachbegrünung 2018. Eine Erhöhung der Schichtdicke der extensiv begrünten Dachflächen widerspricht den üblichen Vorgaben.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass die Bepflanzung „sonstiger Freiflächen“ und der
Erhalt der Baumreihe aus Kastanien im Norden des Gebietes sicherzustellen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Im Rahmen der Begutachtung von Bestandsbäumen wurde festgestellt, dass die Bäume bereits deutliche Schädigungen, Astabbrüche, Rindenschäden aufweisen. Der Wurzelraum der Bäume ist überschüttet und verdichtet. Des Weiteren sind aufgrund des zu dichten Standes der Bäume zueinander
und zum Gebäude bereits Fehlentwicklungen in der Krone sichtbar.
Im Zuge des Bauvorhabens muss sowohl für den Gebäuderückbau als auch für den anschließenden
Bau der Tiefgarage massiv in den Wurzelraum eingegriffen werden. Bei derartigen Eingriffen sind aufwendige Sicherungsmaßnahmen (Errichtung Wurzelvorhang) erforderlich, die einen größeren zeitlichen Vorlauf benötigen, um wirksam werden zu können.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass bei Lärmschutzwänden eine vertikale Begrünung
sowie eine Bepflanzung der Fassaden vorzusehen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 12 von 35

Die Ausführung als Glaselemente erfolgt aus architektonisch-gestalterischen Gesichtspunkten und
verhindert eine Verdunklung der angrenzenden Wohnungen und Terrassen. Die Festsetzungen zu den
Lärmschutzmaßnahmen beruhen auf den Untersuchungen zu Schallimmissionen, die zum B-Plan
durchgeführt worden sind sowie auf dem Gutachten Bauliche Lärmschutzmaßnahmen zum Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt „Ehemaliges Ostravorwerk“. Bericht Nr. 19-3989/03, Stand
5. Oktober 2020. Eine Begrünung der Fassade wurde darin nicht als wirksame Maßnahme definiert,
sodass keine diesbezügliche Festsetzung erfolgt.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf Anregungen zu Baumpflanzungen in Urbanen Gebieten vorgetragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Der Bebauungsplan sieht Anpflanzungen sowohl in den öffentlichen
Verkehrs- und Platzflächen als auch in Privatflächen vor. Für die Privatflächen sind die Pflanzlisten 1
und 2 des Blattes 2 anzuwenden, Darstellungen zu der Freiflächengestaltung sind im Blatt 5 Gestaltungsplan einsehbar.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf vorgetragen: Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan
festgesetzten Baumstandorte in der Quartiersstraße können entsprechend der Begründung S. 44 bis
zu 3 m vom zeichnerisch festgelegten Standort abweichen. Es wird deshalb davon ausgegangen, dass
die von der Stadtentwässerung Dresden geforderten Mindestabstände nicht nur zu dem geplanten
öffentlichen Schmutz- und Regenwasserkanal, sondern auch zu den geplanten Anschlusskanälen eingehalten werden können. Gemäß technischer Richtlinie 1.1 der Stadtentwässerung Dresden sind
Baumpflanzungen mit einem Abstand von 1,50 - 2,50 m zwischen der Stammachse und der Außenkante der Abwasseranlagen nur mit Schutzmaßnahmen gegen Durchwurzelung möglich. Bei einem
Abstand < 1,50 m sind Baumpflanzungen nicht zulässig.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der Hinweis zur Möglichkeit der zeichnerischen Abweichung von Baumstandorten ist bereits in der
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan sowie im Grünordnungsplan vermerkt. Die
Mindestabstände zu den geplanten öffentlichen Schmutz- und Regenwasserkanälen sowie den geplanten Anschlusskanälen können eingehalten werden. Der Hinweis zur technischen Richtlinie 1.1
wird in der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan sowie im Grünordnungsplan ergänzt.

1.2.2 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf vorgetragen: Die Fassadenfarbigkeit ist zurückhaltend, mit
dem gegenüber gelegenen Kirchbau korrespondierend, zu planen. Reinweiß und starktonige Farben
sind ausgeschlossen. Farb- und Materialproben sind den Denkmalschutzbehörden zur Bestätigung
vorzulegen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 13 von 35

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Fassadenfarbigkeit der Gebäude entlang der Friedrichstraße
wurde in den Textlichen Festsetzungen unter Pkt. II.1 bereits auf die hellen bis mitteltonigen Farbtöne
rosenholz NCS S 4020-Y70R, salbei NCS S 5010-G10Y, savanne NCS S 1515-Y20R und nebelblau NCS S
5010- B10G festgesetzt. Farb- und Materialproben werden den Denkmalschutzbehörden im Rahmen
der jeweiligen Genehmigungsverfahren zur Bestätigung vorgelegt. Darauf wird in der Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan hingewiesen.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur Offenlage Entwurf die folgende Einwendung vorgetragen: Textliche Festsetzung II.1: Verzicht auf Festsetzung von Fassadenfarben, da diese bauordnungsrechtlich nicht prüfbar und nicht dauerhaft durchsetzbar ist
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die Festsetzungen eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind nicht an die Vorgaben des § 9
BauGB gebunden. Innerhalb des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010 sind konkrete vorhabenbezogene Gebäudeplanungen vorgesehen, für deren Umsetzung auch konkrete Festsetzungen
u.a. auch zur Fassadenfarbe auch aus Gründen des Denkmalschutzes erforderlich sind.
Die Anlage 1, Blatt 2 von 6, textliche Festsetzung II Nr. 1 Fassaden wird durch Angabe der Farbcodes
klargestellt.

1.3 Hinweise
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass Punkt Vl Hinweise Ziff. 3 geändert werden soll:
Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs- und Bauarbeiten müssen durch das
Landesamt für Archäologie im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde und Funde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.
Die archäologische Relevanz des Vorhabenareals belegen archäologische Kulturdenkmale aus dem
Umfeld, die nach § 2 SächsDschG Gegenstand des Denkmalschutzes sind (bronzezeitliches Gräberfeld
[02100-F-01], eisenzeitliche Siedlungsspuren [02100-F-02], frühneuzeitliches Spital [D-02080-16]).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise sind im Entwurf zur erneuten Offenlage eingearbeitet
worden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 14 von 35

1.4 Begründung
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass ein inhaltlicher Bezug zwischen den B-Plänen 6010
und 3061 trotz der räumlichen Nähe fehlt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die genannten Plangebiete sind durch die Friedrichstraße räumlich klar voneinander getrennt. Ein direkter inhaltlicher Bezug besteht nicht. Während der Bebauungsplan Nr. 3061 vordergründig auf die
Sicherung von Klinkerweiterungsflächen abzielt, ist mit dem VB 6010 die Schaffung von Planungsrecht
zur Realisierung eines urbanen Quartiers beabsichtigt.

1.4.1 Denkmalschutz
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass das Konzept des Gebäudes innerhalb der ehemaligen Scheune zum Verlust historischer Bezüge führt. Es erfolgt eine Einschränkung der landschaftsplanerischen Einbindung des Baus aufgrund einer Anbindungsstraße mit Parkplätzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Mit dem Entwurf zur erneuten Offenlage erfolgte die Planung des
Quartiers in enger Abstimmung mit dem Landesamt für Denkmalpflege und dem Amt für Denkmalschutz. Es erfolgte eine Modifizierung von bisher 5 Geschosse auf 3 Geschosse und damit eine Aufnahme des historischen Maßstabes des angrenzenden Kuhstalls.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass der Vorplatz der Matthäuskirche umgestaltet werden muss. Die Borde der Friedrichstraße sollen dafür in Höhe der Kirche und der neuen Zufahrt zum
Ostravorwerk beidseitig bis an den Gleisbereich herangezogen werden, so wie dies bereits in Höhe
des Alten katholischen Friedhofs realisiert wurde.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Im Süden des Plangebietes ist am Eingang zum Quartier eine
räumliche Aufweitung angelegt, welche das Eingangstor in das Wohngebiet beschreibt. Gleichzeitig
verhilft der gegenüberliegende Freiraum zur stärkeren Raumwirkung der Matthäuskirche. Hier wurde
die schließlich gewählte orthogonale Ausbildung des kleinen begrünten Platzes als Eingang und Auftakt des Quartiers erarbeitet. Der Platz bezieht sich axial auf den Kirchturm, er ist durch zwei angedeutete Risalitbaukörper links und rechts mit angeschlossenen Gebäudeflügeln akzentuiert und gefasst. Die historische räumliche Situation wird in der neuen Nutzung als Wohnquartier ganz bewusst
weiterentwickelt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 15 von 35

Die Platzgestaltung ist dem gegebenen Stadtraum im Bereich der Matthäuskirche deshalb angemessen. Weitere Belange führen zu erheblichen Veränderungen und zu einem nicht unerheblichen Eingriff in die Friedrichstraße, die nicht Gegenstand der Vorhabenplanung sind. Diese Inhalte wurden zur
erneuten Offenlage geändert.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen: Reduzierung Gebäudehöhe in MU 1 gemäß Denkmalschutzsatzung auf max. 3 Stockwerke inkl. Staffelgeschoß bzw. Verzicht auf das Gebäude zugunsten
der Grünfläche
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Der erneut offengelegte Planentwurf wurde mit den Denkmalbörden abgestimmt. Im so geänderten
Planentwurf wurde die Dachform leicht modifiziert und die Gebäudehöhe auf 13,29 m reduziert. Der
villenartige Einzelbaukörper (des künftig geplanten Kindergartens) bildet ein bewusstes Scharnier zwischen der Zeilenbebauung gegenüber der Kirche, dem mächtigen Baum auf der einen und der kleinteiligen Bebauung auf der anderen Seite. Dabei springt der geplante Kindergarten deutlich hinter der
historischen Mauer zurück und leitet absolut nachvollziehbar auf die anschließende Bebauung über.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass eine Betonung der Kirche durch Anlage des Kirchvorplatzes im Straßenraum vorgesehen werden sollte.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Im Süden des Plangebietes ist am Eingang zum Quartier eine räumliche Aufweitung angelegt, welche
das Eingangstor in das Wohngebiet beschreibt. Gleichzeitig verhilft der gegenüberliegende Freiraum
zur stärkeren Raumwirkung der Matthäuskirche. Hier wurde die schließlich gewählte orthogonale
Ausbildung des kleinen begrünten Platzes als Eingang und Auftakt des Quartiers in enger Abstimmung
mit der Stadtplanung erarbeitet. Der Platz bezieht sich axial auf den Kirchturm, er ist durch zwei angedeutete Risalitbaukörper links und rechts mit angeschlossenen Gebäudeflügeln akzentuiert und gefasst. Die historische räumliche Situation wird in der neuen Nutzung als Wohnquartier ganz bewusst
weiterentwickelt.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass ein alternatives Planungsziel auf Empfehlung des
Landesamtes für Denkmalpflege verfolgt werden soll. Eine maßvolle Entwicklung und eine deutlich in
ihrem Umfang zurückhaltende Inanspruchnahme des Plangebietes sowie ein sinnvoller Umgang mit
der Scheune sollte als Planungsziel gewählt werden. Weitere Aspekte, die in der Planung berücksichtig
werden müssen:
•

Eingriffe in die Scheune durch den Neubau eines 5-geschossiges Gebäudes führt zu Beeinträchtigung, zu Verlust der historischen Überlieferung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

•
•

•
•
•

Abwägung
Seite 16 von 35

Zurückweisung der deutlich verdichteten Neubebauung im Plangebiet und um die Denkmale
(5-geschossige Gebäude im Umfeld geplant) als dem Ort fremde und dessen Überlieferung
störende Lösung
Ablehnung der neuartigen Höhenentwicklung und Dimension/Ausdehnung (lange Gebäudeblöcke) im Bereich der Friedrichstraße, da damit eine Störung des Maßgefüges im näheren
Umfeld (Matthäuskirche) und Verletzung der maßstabsbestimmenden Raumbildung im Nahbereich einhergeht
Ablehnung des Eingriffes in die Bestandsmauer zur Erschließung des viergeschossigen Neubaus (künftig Kindergarten)
Beeinträchtigung des Wirkungsumfeldes der Überlieferung als Teil der baulichen Überlieferung im Umfeld des Ostravorwerkes
Verletzung im denkmalkonstitutiven Wirkungsraum der besagten Kulturdenkmale und der
Nachbarschaft im Süden (Marcolinipalais, Matthäuskirche), im Westen (Portiusvilla) und im
Norden (unbebautes Land)

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten Änderungen im Rechtsplan, Textblatt, Vorhabenplänen und Begründung zur erneuten Offenlage des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes auf Basis der Ergebnisse der durchgeführten Abstimmungen mit dem Landesamt
für Denkmalpflege zum städtebaulichen Konzept.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf vorgetragen, dass folgende Punkte geänderten werden
müssen:
-

-

-

Punkt 5.5.3 - Denkmalschutz – der Begründung ist grundlegend zu überarbeiten, die vollständige
Aufzählung der Kulturdenkmale ist in Punkt 2.1.7 - Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter— in
den Umweltbericht zu übernehmen.
Im Plangebiet befinden sich die erhaltenen Bauten des ehemaligen Ostravorwerks: Scheune
(westlich gelegen) und Rinderstall (östlich gelegen), Mauer zur Straße und östlicher Mauerzug,
westliches Schmuckportal der einstigen Menageriegärten und einst auch zu diesem gehörigen
Großbaum (Eiche).
Das Vorhaben befindet sich in unmittelbarer Nachbarschaft der Kulturdenkmale Friedrichstraße
43 (Matthäuskirche mit Matthäusfriedhof), Friedrichstraße 62 (Portius-Villa/ehem. Pächterwohnhaus Ostravorwerk), Friedrichstraße 39/41 (ehem. Marcolinipalais/Klinikum Friedrichstadt) sowie
Friedrichstraße 60, 58a und Am Bramschtor 1, 2 (ehem. Menagerie) - (§2 SächsDSchG). Die Planung betrifft zudem die im eigentlichen Vorhabengebiet gelegenen Kulturdenkmale Friedrichstraße 60 (ehem. Ostravorwerk) mit Stallgebäude, Scheunenbau, steinerner Grundstückseinfriedung und Großbaum sowie die Umgebung derselben (§2 SächsDSchG).
Im Textteil bedürfen die entsprechenden Kapitel der analogen Überarbeitung. Unter Anstrich
„5.5.3 - Denkmalschutz" der Begründung ist dabei zunächst die genannte Auflistung zu vervollständigen und im zweiten Absatz der dort irrtümlich verwendete Begriff „archäologische Kulturdenkmale" durch „Kulturdenkmale" zu ersetzen. Im dritten Absatz sind die im Umfeld gelegenen,
oben näher bezeichneten und sehr wohl entscheidungserheblichen Kulturdenkmale zu benennen
(stadträumlicher Kontext).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

-

Abwägung
Seite 17 von 35

Gefordert wird die umfassende Erhaltung des Schmuckportals zur Friedrichstraße ohne Aufweitung der Durchfahrtsbreite sowie die substanzschonende Reinigung und Sanierung des Portals in
Abstimmung mit dem Referat Restaurierung des Landesamtes für Denkmalpflege.
Gefordert wird die umfassende Erhaltung des Schmuckportals zur Friedrichstraße ohne Aufweitung der Durchfahrtsbreite sowie die substanzschonende Reinigung und Sanierung des Portals in
Abstimmung mit dem Referat Restaurierung des Landesamtes für Denkmalpflege.

Hinsichtlich der Denkmalbegründung wird auf die ausführliche Stellungnahme des Landesamtes für
Denkmalpflege vom 15. April 2021 verwiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten redaktionelle Änderungen in der Begründung und der Nachrichtlichen Übernahme des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die Denkmalbegründung wurde ausführlich in der Stellungnahme des Landesamtes für Denkmalpflege vom 15. April 2021 dargelegt, die Belange aus dieser Stellungnahme wurden in der Planung
berücksichtigt. Der Punkt 2.1.7 der Begründung, Teil B Umweltbericht sowie Punkt 5.5.3 der Begründung, Teil A zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden entsprechend ergänzt. Auf die Denkmale wird hingewiesen.
Es erfolgt eine nachrichtliche Übernahme der unter Denkmalschutz stehenden Toranlage. Weitere
Belange und konkrete Planungen zu den denkmalgeschützten Elementen im Plangebiet sind mit den
zuständigen Denkmalbehörden gesondert abzustimmen und durchzuführen. Darauf wird in der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan hingewiesen.

1.4.2 Durchführung Planung
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass die Lage der betrachteten Maueröffnung (gemäß
textliche Festsetzung III. 2. Denkmalschutz) nicht nachvollziehbar ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Zur erneuten Offenlage wurde eine Anpassung der Anlage 1 Rechtsplan (Verschiebung des Einfahrtszeichens und Entfernung des Planzeichens „Bereich ohne Einfahrt“)
und eine Anpassung der Anlage 2 Textliche Festsetzungen, Nachrichtliche Übernahme Nr. 2, Denkmalschutz vorgenommen. Die betrachtete Maueröffnung liegt an der Friedrichstraße vor dem Gebäude MU 1. Der denkmalgeschützte Mauerabschnitt bleibt erhalten samt der historischen Maueröffnung mit der Breite von 4 m.
Aus Sicherheitsgründen ist es zwingend notwendig einen separaten Zugang für Fußgänger und Radfahrer zur geplanten Kindertageseinrichtung im MU 1 zu ermöglichen. In Abstimmung mit dem Denkmalschutz ist die Ausbildung einer Pforte in Anlehnung an die historische Bestandspforte am Bramschkontor mit einer Durchgangsbreite von 1,20 m vorgesehen.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf vorgetragen, dass eine Vereinbarung zur Sicherung der
Mauer und der angrenzenden Mauern/Lauben sichergestellt werden muss.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 18 von 35

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die bestehende Begrenzungsmauer (Trockenmauer) wurde als Einzeldenkmal im geänderten Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan nachrichtlich übernommen und dargestellt. Diese stellt die
östliche Grundstücksgrenze des Plangebietes zum Standort der Kleingartenanlage dar. Nicht standsichere Bereiche der denkmalgeschützten Natursteinmauer im Osten des Geltungsbereiches werden
zurückgebaut und wiederhergestellt. Eine Vereinbarung zur Sicherung der Mauer und der angrenzenden Lauben sowie Parzellen ist nicht Bestandteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, da dies
nachbarrechtliche Belange betrifft, für die durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan kein weiterer Regelungsbedarf entsteht.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass die Übernahme des Straßenbegleitgrüns durch das
Fachamt erfolgt durch förmliche Abnahme nach dem dritten Standjahr. Die Kosten für die Herstellung
und Pflege über einen Zeitraum von 20 Jahren sind durch den Vorhabenträger zu übernehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Eine entsprechende Regelung zur Übernahme der Kosten für die Herstellung und Pflege über einen
durch den Vorhabenträger wird im Durchführungsvertrag aufgenommen.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass Spielbereiche grundsätzlich auf privaten Flächen
nachzuweisen sind. Eine Einordnung von Spielgeräten auf öffentlichen Flächen wird abgelehnt. Die
Ausstattungen auf öffentlichen Flächen sind nach den Vorgaben des Gestaltungshandbuchs Dresden
zu planen, mit dem Fachamt abzustimmen und freigeben zu lassen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten Änderungen zur erneuten Offenlage in der Planung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass die denkmalgeschützte Bestandsmauer längs der
Friedrichstraße eine Einfriedungsmauer ist, welche nicht in die Straßenbaulast des Straßen- und Tiefbauamtes übergeht. Es ist mindestens eine textliche Festsetzung über deren künftige Verwaltung vorzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten keine Änderungen des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 19 von 35

Die denkmalgeschützte Sandsteinmauer stellt eine Grundstückseinfriedung dar, befindet sich auf im
Plangebiet und wurde nachrichtlich als Denkmal in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufgenommen. Es ist nach Maßgaben des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes vorgehen, dass die Mauer
erhalten und saniert wird.

2. Umweltbelange
2.1 Artenschutz
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurden zur erneuten Offenlage Entwurf folgende Punkte vorgetragen:
-

-

Konkretisierung der textlichen Festsetzung unter Pkt. 5.2.1 (Nistmöglichkeiten) mit einer Regelung im städtebaulichen Vertrag zu (Anzahl nachzuweisender Nistmöglichkeiten und Quartiere,
technische Lösung des Einbaus, ggf. alternative Lösungen für die Anbringung an Gehölzen der
Umgebung [da im Plangebiet nur 1 Baum (in Worten: ein Baum) erhalten bleibt]),
Konkretisierung der textlichen Festsetzung unter Pkt. 5.2.2 (ökol. Fällbegleitung) 7 mit einer Regelung im städtebaulichen Vertrag (Handlungsableitung in Auswertung der Fällbegleitung)
Konkretisierung der textlichen Festsetzung unter Pkt. 5.2.3 (fledermausfachliche Begleitung) ist
mit einer Regelung im städtebaulichen Vertrag zu konkretisieren (Handlungsableitung in Auswertung der Begleitung)
Hinweis zum Abstimmungsbedarf bei der Umsetzung der textlichen Festsetzung unter Pkt. 5.2.4
(Maßnahmen gegen Vogelschlag) und textlichen Festsetzung unter Pkt. 5.2.5 (Maßnahmen zur
Reduzierung der Auswirkungen von Lichtemissionen)

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten keine Änderungen des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Stattdessen werden, wie angeregt, die genannten Regelungen in den Durchführungsvertrag aufgenommen, welcher in Abstimmung mit dem Umweltamt erarbeitet wird.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf vorgetragen, dass zur textlichen Festsetzung I. 6.2.1 Nistmöglichkeiten und Quartiere an Gebäuden klärungsbedarf besteht. Wie die Nistmöglichkeiten für Vögel im Verhältnis 1:2 bzw. Ersatzquartiere für Fledermäuse im Verhältnis 1:3 einzuordnen sind. Es ist
kein Bestand vorhanden, der ein Ergebnis einer Gebäudekontrolle liefern könnte.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten keine Änderungen
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Im Rahmen von Gutachten wurde das Plangebiet auf seine faunistische Bedeutung hin untersucht.
Auf Grundlage der vorgefundenen ökologischen Gegebenheiten wurden Vorkommen streng geschützter Fledermausarten und verschiedene Vogelarten gefunden. Die Untersuchungsergebnisse
wurden im Rahmen einer Überblicksbegehung aktualisiert. Die Verhältnisse zur Schaffung von Nist-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 20 von 35

möglichkeiten von 1:2 für Vögel und 1:3 für Fledermäuse stellen Wiederbesiedlungsangebote für Ersatzquartiere, welche aus den Empfehlungen der Grünordnungsplanung resultieren. Da die konkrete
Anzahl von Quartierstrukturen zum betreffenden Zeitpunkt nicht vorhersehbar ist, wird in der textlichen Festsetzung 5.2.1 das Ausgleichsverhältnis angegeben.

2.2 Immissionsschutz
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass aus dem Bericht Nr. 19-3989/0 1 von cdf vom 5.
Oktober 2020, Tabelle auf Seite 48, Spalte „Ergebnisse Prognose DER 15.29.5 P ALB, 19.2.2016" die
zitierten Werte teilweise höher als die im letzten Gutachten zur Betriebserweiterung sind. Es wird
eine Prüfung angeregt und eine Korrektur der Werte im Fall, wenn von einer zu geringen realen und
genehmigten Belastung ausgegangen wurde.
Des weiteren wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass durch die Planung und immissionsschutzrechtliche Festsetzungen keine Einschränkungen für die benachbarten Unternehmen (Hafen,
Mühle, Bremer Str), inkl. deren künftigen Entwicklung, entstehen werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten keine Änderungen des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Mit Prüfung des Schallschutzgutachtens Nr. 19-3989/01 wurde festgestellt, dass die Tabelle auf Seite
48 redaktionell fortgeschrieben werden musste. So wurden z. B. für die Immissionsorte Walterstraße
9 und Am Bramschtor 13a Beurteilungspegel von 58 dB(A) tags angegeben. Richtig wären hier 42 bzw.
37 dB(A). Richtig sind allerdings die für den Immissionsort Magdeburger Straße 58 bemängelten
Werte von 58 dB(A) tags und nachts. Diese sind korrekt, sie stammen aus dem Gutachten ALB Tabelle
15, Seite 74 bzw. Tabelle 17, Seite 80. Die Tabelle enthält die korrigierten Beurteilungspegel. Die in
der Tabelle falsch dargestellten Pegelwerte wurden in der weiteren Untersuchung nicht verwendet.
Insofern ergibt sich daraus in den Ergebnissen kein Änderungs-/Anpassungsbedarf für die Schallschutzmaßnahmen.
Für die Unternehmen im Umfeld des Plangebietes ergeben sich keine Einschränkungen der betrieblichen Nutzungen
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass die festgesetzte Art der baulichen Nutzung in MU
6.1 „Geschäfts- und Bürogebäude" eine schutzbedürftige Nutzung zur Nachtzeit gerade nicht ausschließt. Unklar ist dabei auch, ob der Begriff des „Geschäftsgebäudes" letztlich nicht etwa doch Nutzungen zulässt, die zur Nachtzeit zweifelsfrei mit dem Schutzanspruch von 45 dB(A) zulässig wären,
wie zum Beispiel Betriebe des Beherbergungsgewerbes. Die Festsetzungen sind daher so nachzubessern, dass schutzbedürftige Nutzungen zur Nachtzeit im genannten Bereich wirksam ausgeschlossen
sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultierten keine Änderungen
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 21 von 35

Für die festgesetzten Geschäfts- und Büronutzungen gelten im Nachtzeitraum dieselben Immissionsrichtwerte wie im Tagzeitraum, da sich die Nutzung nicht ändert, besteht hier kein erhöhter Schutzanspruch in der Nachtzeit. Zusätzlich werden im MU 6 Immissionsorte für Wohn- und Schlafräume
nach TA Lärm an der rot markierten nördlichen Fassade des MU 6.1 ausgeschlossen (vgl. Textliche
Festsetzung 8.1.2). Da auch schutzbedürftige gewerbliche Nutzungen, wie z. B. Beherbergungsbetriebe, als Immissionsorte für Wohn- und Schlafräume nach TA Lärm betrachtet werden, werden diese
durch die Festsetzung 8.1.2 an der rot gekennzeichneten Fassade ebenfalls ausgeschlossen.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf vorgetragen, dass die Festsetzung unter Pkt. 8.3 betreffend
die Möglichkeit der Nutzungsaufnahme bereits mit Fertigstellung des Rohbaus samt Fenstereinbau
(westliche Gebäude MU 3.1 und MU 6) ist zu überdenken. Der Verzicht auf das Erfordernis des Abwartens der Errichtung der Lärmschutzwand wirkt sich absolut nachteilig auf alle Gebäude im Plangebiet und deren Lärmbetroffenheit aus.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine redaktionelle Änderung
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in den textlichen Festsetzungen und Begründung.
Die textliche Festsetzung unter Pkt. 8.3 (Bedingte Festsetzung der planungsrechtlichen Festsetzungen) betreffend die Möglichkeit der Nutzungsaufnahme bereits mit Fertigstellung des Rohbaus, samt
Fenstereinbau, wird angepasst, sodass die Errichtung der Lärmschutzwand zwischen den Gebäuden
MU 3.1 und MU 6.1, wie folgt, miteingeschlossen wird:
8.3 Bedingte Festsetzung (im Vorgriff auf den Schallschutz, § 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Eine Nutzungsaufnahme in den Urbanen Gebieten MU 2, MU 3, MU 4 und MU 5 ist nicht zulässig, bis
die Bebauung der Urbanen Gebiete MU 3.1 (westliche Gebäude) und MU 6 im Rohbau inkl. Fenstereinbau sowie die Fertigstellung der Schallschutzwand abgeschlossen sind.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf vorgetragen, dass die Begründung zum Bebauungsplan weiterhin daran festhält (S. 54), dass durch die Anordnung von Nutzungen in Form von Geschäfts- und
Bürogebäuden im Teilgebiet MU 6.1 der Anspruch auf Lärmschutz zur Nachtzeit in diesem Bereich
entfällt. Es wird nochmals darauf hingewiesen, dass auch gewerbliche Nutzungen mit schutzbedürftigen Räumen und Büronutzungen zur Nachtzeit einen Schutzanspruch, der niedriger ist als der Schutzanspruch zur Tageszeit, genießen. Die vorgesehene Nutzung mit „Geschäfts- und Bürogebäuden“
schließt eine schutzbedürftige Nutzung zur Nachtzeit damit gerade nicht aus. Diese Festsetzung ist
mithin so nachzubessern, dass schutzbedürftige Nutzungen zur Nachtzeit im genannten Wirkbereich
wirksam ausgeschlossen sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan enthält folgende Aussagen:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 22 von 35

Für das am stärksten von Richtwertüberschreitungen betroffene Gebäude im MU 6.1 wurden sensible
Nutzungen an betroffenen Fassaden ausgeschlossen (Festsetzung unter Punkt 8.1.2). Für die dort ausschließlich zulässigen Geschäfts- und Bürogebäude besteht in der Nachtzeit kein erhöhter Schutzanspruch, sodass die nächtlichen Richtwertüberschreitungen unerheblich sind. Die Festsetzung bedarf
dementsprechend keiner Anpassung.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wird vorgetragen, dass entgegen der Stellungnahme vom 16. April 2021 im Entwurf nunmehr unter
Ziff. 8 vorgesehen textlichen Festsetzungen zum Immissionsschutz abgemildert wurden. Sie werden
den Anforderungen an den Schutz der umgebenden gewerblichen Nutzung, insbesondere auch der
Dresdner Mühle nicht mehr gerecht, obwohl deren Einhaltung zwingend erforderlich ist
Zwar ist zu berüßen, dass der Gutachter zum Schallschutz im neuen Bereicht Nr. 21-4565/01 vom 25.
November wiederum im Intersse künftiger gewerblicher Entwicklungen einen Zuschlag von 3 dB in
pauschaler Weise berücksichtigt hat. Allerdingen geht der Gutachter (Seite 17) nunmehr davon aus,
dass der 2018 von der Dresdner Mühle gestellte Erweiterungsantrag für den Bau von
Getreideananhme, Getreidetrockner und Silos ruht und es wird deshalb vom Guachter nicht die im
Rahmen des Genehmigungsverfahrens prognostierte Gesamtbelastung aus dem Betrieb der Dresdner
Mühle berücksichtigt. Allerdings wurde von der Stadt Dresden mit Bescheid vom 7. Juni 2022 eine
Baugenhmigung für die Errichtung von drei Getreidesilos erteilt. Dieser Bescheid ist in den
Berechnungen des Gutachters nicht berücksichtigt worden. Ob sich dies auf die Berechnungen für den
Bebauungsplan auswirkt, muss geprüft werden.
Die Veränderung der Position und Gestaltung der Lärmschutzwand als durchgängige Wand zwischen
den Gebäuden Nr. 3.4 und 2.3 wirkt sich zwar günstig auf die Immissionsbelastung des dahinter
liegenden Gebäudes Nr. 3.3 aus. Da die Lärmschutzwand jedoch niedriger ausgestaltet ist und für die
Gebäude im MU 3.1, MU 4 und MU 6.1 zugleich eine niedrige zwingende Höhe als zuvor festgesetzt
wurde, ist der Immissionsschutz nicht mehr in der gebotenen Weise gewährleistet. Das zeigt sich
bereits daran, dass im 4. Obergeschoss des Gebäudes Nr. 2.2 neue zu beachtende Immissionsorte
hinzutreten, die vorher nicht existierten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Mit der Veränderung bzw. Anpassung der Gebäude im vorhabenbezogenen Bebauungsplan ergeben
sich auch Änderungen der Lärmbetroffenheit an den Gebäuden in MU 3.1, MU 4 und MU 6.1. Mit der
vorgesehenen Lärmschutzwandgestaltung und weiteren Lärmschutzmaßnahmen (einschließlich des
Ausschlusses von Immissionsorten) wird der Schallschutz innerhalb des Plangebietes die planerische
Zielsetzung erfüllt.
Unter Beachtung der veränderten Anzahl der Vorgeschosse der geplanten Gebäude im MU 2.1, 2.2,
2.3, 2.4 und MU 3.2, 3.3 sowie MU 4 und der daraus resultierenden Reduzierung der Gebäudehöhen
erfolgte eine schallschutztechnische Prüfung der veränderten städtebaulichen Situation.
Die gestaffelte Höhe der geplanten Lärmschutzwand mit 13,20 m (Höhenanschluss an MU 3.1), 14,20
m (mittlere Höhe) und 15,19 m (Höhenanschluss an MU 6.1) erfüllt im Ergebnis der durchgeführten
Untersuchung den Schallschutz für die Gebäude MU 2.1 (Wohnnutzung, TH: 9,95 m/FH: 16,85 m), 2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 23 von 35

(Wohnnutzung TH: 9,15 m, FH: 16,05 m), 2.3 (Wohnnutzung H: 12,85 m), 2.4 (Wohnnutzung H:12,84
m) und MU 3.2 (H: 12,84 m) 3.3 (Wohnnutzung, H:16,05 m) sowie MU 4 (H: 10,40 m).
Im Rahmen der Einwendungen wird ausgeführt, dass die textlichen Festsetzungen im Gutachten zum
Schallschutz vom 25.11.2021 abgemildert und somit angezeigt, diese damit dem Schutz der umgebenden gewerblichen Nutzungen nicht mehr gerecht werden.
Dem ist jedoch nicht so, da die Berücksichtigung der gewerblichen Vorbelastung nun dem aktuellen
Stand angepasst wurde. Wie richtig beschrieben, wurde dabei auch der pauschale „Sicherheitszuschlag“ von 3 dB für zukünftige gewerblichen Erweiterungen berücksichtigt.
Geringe Änderungen der schalltechnischen Anforderungen haben sich aber auch der Aktualisierung
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in Form angepasster Gebäudehöhen und deren veränderte Kubatur ergeben. Insgesamt ist damit keine Verschlechterung im Sinne des Schallschutzes für
das umliegende Gewerbe verbunden.
Die Nichtberücksichtigung des Bauantrages für 3 Getreidesilos und einer Fahrzeugwaage entspricht
dem Kenntnisstand zum Zeitpunkt der Gutachtenerstellung. Genau dafür ist jedoch der „Sicherheitszuschlag“ von 3 dB berücksichtigt, der eine Weiterentwicklung bestehender Gewebebetriebe ermöglicht. Die 3 dB bedeuten, dass alle berücksichtigten Gewerbebetriebe ihre Leistung verdoppeln könnten, d. h. jeder Betrieb kann die doppelte gewerbliche Nutzung realisieren und der Schallschutz ist
gewährleistet.
Im Rahmen des Bauantrages zur Erweiterung der Dresdner Mühle wurde von der Landeshauptstadt
Dresden gemäß der für das Vorhaben der Mühle vorgelegten Immissionsprognose des Akustiklabors
Berlin Nr. 21.161.01 P vom 29.07.2021 Folgendes gefordert:
Im Hinblick auf die Geräuschimmissionen bedeutet das, dass unter Beachtung des genehmigten Bestandes mit dem Vorhaben, insbesondere keine Erhöhung des genehmigten Immissionswerte gemäß
der Genehmigung nach BImSchG vom 16.05.2016 einhergehen darf. Weiterhin darf sich auch kein immissionsrechtlicher Regelungsbedarf in Form von Nebenbestimmungen ergeben, denn dafür kann die
Bestätigung der Anzeige noch die Baugenehmigung eine Grundlage bieten.
Auf Seite 6 des Gutachtens führt der Gutachter ALB dann zusammenfassend für die Immissionsprognose dann auch aus:
Aus fachgutachterlicher Sicht sind mit dem geplanten Vorhaben keine relevanten Änderungen der Beurteilungspegel an den Immissionsorten zu erwarten.
Insofern ist die Nichtberücksichtigung des Baues der 3 Silos aus der Sicht des Immissionsschutzes zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan irrelevant.
Im übrigen ist die Höhe des Gebäudes im MU 4 wesentlich niedriger als die Höhe der
Schallschutzwand (zwischen ca. 13 m und ca. 15 m) und ist demzufolge eine weitere Bewertung nicht
relevant. Maßgeblich dabei ist die Höhe und die daraus resultierende Schutzwirkung der
Schallschutzwand.
Die gewählte Lösung der verglasten Laubengänge im MU 3.1 (Gebäude Nr. 3.2) dient als Pfferzone zur
Abschirmung gegen Lärm. Durch de Anordnung von Geschäfts- und Büronutzungen und durch den
Ausschluss von Wohnnutzung im MU 6.1 (Gebäude Nr. 3.1 und 3.4) sind weiteren Belangen des
gewerblichen Schallschutzes Rechung getragen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 24 von 35

Aus fachlicher und schalltechnischer Sicht sind mit der Festsetzungen von Geschäfts- und
Büronutzungen Vorkehrungen gegen eine Belastung des Plangebietes mit Gewerbelärm verbunden,
die nachts nicht schutzbedürftiger sind als am Tage und nur der niedrige Nachtwert , nicht aber der
Tageswert überschritten ist.
Als unproblematisch wird eingeschätzt, dass die Gewerbebetriebe in der Umgebung des Plangebietes
in dem Umfang des 3 dB Zuschlages Erweiterungen vornehmen können, da das Plangebiet bereits auf
diese Belastung ausgelegt ist.
Mit der Veränderung/Anpassung der Gebäude im vorhabenbezogenen Bebauungsplan ergeben sich
natürlich auch Änderungen der Lärmbetroffenheit an diesen Gebäuden. Mit der vorgesehenen
Lärmschutzwandgestaltung und der Lärmschutzmaßnahmen einschließlich des Ausschlusses von
Immissionsorten wird der Schallschutz innerhalb des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes jedoch
erfüllt. Das entspricht der Zielstellung des Schallschutzgutachtens, die Lärmschutzmaßnahmen
entsprechend der konkrten Situation auszulegen.
Im Hinblick darauf, dass die tatsächliche Nutzung einschließlich etwaiger Erweiterungsspielräume ein
verträgliches Nebeneinander der gewerblichen Bestandsnutzungen zu den vermittelten beabsichtigen Nutzungen im Plangebiet nach den derzeitigen gutachterlichen Ermittlungen gewährleisen, erscheint das Vorgehen und die getroffenen Aussagen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan sachgerecht.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf darauf hingewiesen, dass in der textlichen Festsetzung
Punkt 8.1.2 (Gewerbelärm) 3 Detailpläne für den Ausschluss von Immissionsorten i.S. der TA Lärm
aufgeführt sind. Die Detailpläne sind korrekt und korrespondieren mit dem aktuellen Schallgutachten
zum Gewerbelärm vom 25.02.2022 S. 34/35 und Anlagen dort. Die in den Detailplänen z.B. genannte
Ebene „4. OG“ meint dabei die 5. Ebene (das 4. Obergeschoss über dem Erdgeschoss). Das kann insofern ggf. zu
Irrtümern führen, da im Rechtsplan, Blatt 1 von 6, bei den betreffenden Häusern die „Vollgeschosse“
lt. Planlegende mit V angegeben werden. Gegebenenfalls kann bei der Endredaktion des Satzungsexemplars des Rechtsplanes geprüft werden, ob die Detailpläne z.B. mit „EG bis 3. Geschoss“, „4. Geschoss“ und „5. Geschoss“ beschriftet werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die Definition des Begriffes „Obergeschoss“ bezeichnet die Vollgeschosse, welche sich über dem Erdgeschoss und unter dem Dachgeschoss befinden. Es findet ausdrücklich keine alleinige Verwendung
des Begriffes „Geschoss“ statt, welcher die Gesamtheit aller Ebenen bezeichnet. Dementsprechend
liegt bereits eine korrekte Bezeichnung in den Unterlagen vor.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 25 von 35

Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass eine Lärmschutzwand Richtung Norden des Plangebiets zur Magdeburger Straße errichtet werden sollte, um die Außenanlagen störungsfreier zu gestalten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Durch die Anordnung von gewerblichen Nutzungen an der nördlichen Gebietsseite ist eine abschirmende Wirkung und ein Schutz des Gebiets vor Lärmimmissionen gewährleistet. Die Errichtung von
Lärmschutzwände innerhalb der Stadt ist an Standorten städtebaulich zielführend, welche zum dauerhaften Aufenthalt von Menschen konzipiert sind.

2.3 Hochwasserschutz
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, durch die textlichen Festsetzungen in Bezug auf eine
hochwasserangepasste Bauweise Grundsatz 4.1.4,7 Regionalplan teilweise entsprochen wird. Es wird
darauf hingewiesen, dass gemäß dem Grundsatz zudem noch unbebaute Bereiche in Vorbehaltsgebieten vorbeugender Hochwasserschutz mit der Funktion „Anpassung von Nutzungen – hohe Gefahr“
von Bebauung freizuhalten bzw. besiedelte Bereiche bei einer Nutzungsaufgabe als Freiraum wiederhergestellt werden sollen.
Zum Entwurf zur erneuten Offenlage wird auf die Stellungnahme zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hingewiesen. Das Vorhaben mit einer Flächengröße von ca. 3,4 ha zur Entwicklung eines gemischt genutzten Quartiers nicht in Konflikt zu regionalplanerischen Festlegungen steht.
Die berührten regionalplanerischen Belange [Vorranggebiet Kulturlandschaftsschutz (Sichtbereich
Kulturdenkmalensemble Altstadt; Sichtexponierter Elbtalbereich) sowie Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz „Anpassung von Nutzungen – hohe Gefahr“] wurden in der Planbegründung
bzw. textliche Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise ausreichend berücksichtigt.
Bewertung der Stellungnahme
Die Stellungnahme bezüglich der Hochwasserbelange wurde bereits in dem Entwurf zur erneuten Offenlage gefolgt. Der Punkt 5.5.2 der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird zum
Erfordernis der städtebaulichen Entwicklung und zur Begründung der baulichen Nutzung des Plangebietes sowie zur Vereinbarkeit der Planung mit den Belangen des Hochwasserschutzes überarbeitet
und ergänzt:
Die städtebauliche Planung erfolgt im Sinne der regionalplanerischen Ziele. Zu den wichtigen Aufgaben der Landeshauptstadt zählt u. a. die Weiterentwicklung der Wohn- und Arbeitsstätten. Der Nutzung von Brachen kommt dabei eine besondere Bedeutung zu. Die städtebauliche Entwicklung des
Plangebietes steht in Übereinstimmung mit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
der Stadt Dresden und der Flächennutzungsplanung zur Entwicklung einer gemischt genutzten Baufläche mit einer dem Standort angemessenen Bebauungsdichte.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 26 von 35

Aus städtebaulichen Gründen stellt eine Freihaltung des Plangebietes von jeglicher Bebauung einen
Bruch in der Siedlungsstruktur dar und verhindert die Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung
eines integrierten und gut erschlossenen Standortes.
Im Sinne des vorbeugenden nachhaltigen Hochwasserschutzes bzw. der Hochwasserschadensminimierung, Minimierung bzw. Ausschluss von Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie mögliche
Sachschäden wird generell auf die Notwendigkeit einer hochwasserangepassten Bauweise und Bauausführung entsprechend § 78 Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 WHG im Plangebiet hingewiesen und dieses wird
auch bei den weiteren vorhabenbezogenen Baumaßnahmen berücksichtigt. Damit wird den Grundsätzen zur Hochwasserschadensminimierung, zum Hochwasserschutz und zur Gefahrenabwehr in einem Innenstadtergänzungsbereich der seit Jahrhunderten besiedelt und bebaut ist, entsprochen.
Zusätzlich und auf Grundlage der allgemeinen Sorgfaltspflicht (§ 5 Abs. 2 WHG) durch den Bauherrn
werden im Bebauungsplan Hinweise zur Hochwassergefährdung dahingehend gegeben, dass in den
überschwemmungsgefährdeten Gebieten bei Sanierung und Neubau geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen und umzusetzen sind, um bauliche Anlagen im Hochwasserfall beim Versagen
einer Hochwasserschutzanlage gegen eindringendes Wasser gesichert oder geflutet werden können
und den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Mit der städtebaulichen Entwicklung des Plangebietes werden wesentliche Planungsziele wie die Neuordnung und Nutzung der Potenziale des Standortes „Innenstadtergänzungsgebiet, die Verwertung
und Nutzung der Bauflächen und Vorrang Umsetzung Innenentwicklung vor Außenentwicklung, Entwicklung und Wiedernutzbarmachung einer über Jahrzehnte brachliegenden Fläche, Erhaltung und
denkmalgerechte Sanierung sowie Nutzung der historischen Bausubstanz verfolgt und umgesetzt.
Aufgrund der integrierten Lage ist das Plangebiet besonders geeignet für vielfältige Nutzungen mit
kurzen Wegen zu Versorgungseinrichtungen (Gewerbe beziehungsweise Dienstleistungen) und Arbeitsplätzen. Die Anschlüsse an den ÖPNV und an das öffentliche Straßennetz kennzeichnen das Gebiet zusätzlich.
Im Sinne des vorbeugenden und nachhaltigen Hochwasserschutzes, der Hochwasserschadensminimierung, Minimierung bzw. Ausschluss von Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie mögliche
Sachschäden wird generell auf eine hochwasserangepasste Bauweise im Plangebiet hingewiesen. Damit wird den Grundsätzen zur Hochwasserschadenminimierung und dem Hochwasserschutz, in einem
Innenstadtergänzungsbereich, der seit Jahrhunderten bebaut und besiedelt war, weitgehend Rechnung getragen.
Bei der Friedrichstadt handelt es sich um ein erschlossenes Gebiet, in welches sich die vorgesehene
Funktionsmischung aus Wohnen und Gewerbe im Sinne einer Innenentwicklung als Urbanes Gebiet
einfügt. Da durch bereits getroffene Festsetzungen und Hinweise auf eine hochwasserangepasste
Bauweise die Belange des Hochwasserschutzes im vorhabenbezogenen Bebauungsplan ausreichend
berücksichtigt wurden, stellt die geplante bauliche Entwicklung eine sinnvolle Ergänzung, Verdichtung und Wiederbelebung von Innenstadtergänzungsgebieten dar, stärkt die gemischte Nutzungstruktur in der historischen Friedrichstadt und unterstützt die Ziele der Stadtplanung hinsichtlich innerstädtischen Flächenrecyclings.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 27 von 35

3. Erschließung
3.1 Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass zur Mischverkehrsfläche im Ostravorwerk Aussagen fehlen. Alle mit Kfz befahrbaren Flächen sind als Mischverkehrsfläche anzulegen und so zu beschildern. Die Festsetzung der Quartiersstraße als "verkehrsberuhigter Bereich" (nach Baugesetzbuch)
ist nicht gleichzusetzen mit einem verkehrsberuhigten Bereich (Z 325 StVO) nach StVO. Das Verkehrszeichen Z 325 StVO wird nicht angeordnet werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die Quartiersstraße ist als eine Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung im Bebauungsplan festgesetzt. Die Ausweisung dieser Verkehrsfläche als Mischverkehrsfläche durch VZ 325 nach StVO ist
vorgesehen und wird in der weiteren Planung untersetzt.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass die Querung des Gehweges durch Schallschutzwände nur auf Privatgrundstücken unterzubringen ist. Eine öffentliche Widmung des Weges mit der
Schallschutzwand wird abgelehnt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die im Westen des Plangebietes festgesetzte Schallschutzwand zwischen 2 Gebäuden enthält Öffnungen mit Lichtraumprofil von ca. 3,10 m, dadurch wird die Durchgängigkeit des öffentlichen Fußweges
dauerhaft gesichert. Die Forderungen und Hinweise des Straßen- und Tiefbauamtes in Bezug auf Statik, Pflege- und Unterhaltungsmaßnahmen werden berücksichtigt und im Durchführungsvertrag zwischen der Stadt Dresden und den Bauherrn geregelt und durch Eintrag einer Grunddienstbarkeit im
Grundbuch dinglich gesichert.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass die Anbindung der Quartiersstraße an die Friedrichstraße nicht als Einmündung, sondern als Einfahrt mit abgesenktem Bord auszuführen ist, damit
der Vorrang der Fußgänger auf dem Gehweg der Friedrichstraße verkehrssicher ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt wurde die Planung zur erneuten Offenlage des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes fortgeschrieben.
Die geteilte Fahrbahn im Anschluss der Quartiersstraße auf die Friedrichstraße resultiert aus der Lage
des DVB-Abspannmastes im Bereich der geplanten Mittelinsel. Die Breite der Fahrbahnen und die
Größe der Ein- und Ausfahrradien ergeben sich aus den Schleppkurvennachweisen für die Feuerwehr
und Müllfahrzeuge.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 28 von 35

Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass die Mittelinsel im Bereich Anbindung Quartiersstraße an die Friedrichstraße entfallen soll.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die Mittelinsel dient als Element zur Platzgestaltung, als fußgängerfreundliche Querungshilfe sowie
auch zum Schutz des DVB-Abspannmastes und wird daher planerisch als sinnvoll und erforderlich gesehen.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass der öffentliche Weg zur Straßenbahnhaltestelle
Vorwerkstraße am westlichen Rand des Gebietes eine einheitlich 2,50 m oder 3,00 m Breite haben
sollte. Die textlichen und zeichnerischen Darstellungen sind zu korrigieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Basierend auf dem Nutzungskonzept für MU 4 sowie unter Berücksichtigung der Abstandsflächen
wurde der Gehweg entlang der Privatfläche MU 4 als angebauter Gehweg in einer Breite von 2,50 m
geplant. Für die Weiterführung als separater Gehweg mit Beleuchtung in Richtung der Haltestelle
wurde für den Gehweg eine Ausbaubreite von 3 m vorgesehen.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf empfohlen, dass die Baumstandorte im Rondell symmetrisch angeordnet werden sollten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt wurde die Planung zur erneuten Offenlage des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes fortgeschrieben.
Das Rondell ist als Freiraum mit einer Aufenthaltsqualität innerhalb des Quartieres geplant. 4 Bäume,
die außerhalb der Verkehrsflächen geplant sind, dienen als Bindeglied zu den Höhen der umliegenden
Gebäude und der Beschattung der Fläche. Dem Hinweis des Fachamtes folgend, dass mit der Gestaltung des Rondells das Befahren der Rondellfläche durch Radfahrer und damit das Entstehen von Konfliktsituationen zwischen Fußgängern und Radfahrern vermieden werden soll wurde die Anordnung
der Bäume von der ursprünglich symmetrischen Anordnung in eine nicht symmetrische Anordnung
geändert. Die in der Entwurfsunterlage enthaltene Gestaltung wurde mit dem Fachamt abgestimmt.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf vorgetragen, dass die vom Stadtrat geforderte Umgestaltung der Quartiersstraße ohne Hochborde als niveaugleicher Ausbau für die gesamte Straßenbreite
abgelehnt wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 29 von 35

Die Pläne der geänderten und ergänzten Entwurfsoffenlage erfüllen nicht die baulichen/gestalterischen Vorgaben des Beschlusses des Stadtrates vom 14. Juli 2022. Die vermutlich gewünschte Anordnung von Z 325 StVO (verkehrsberuhigter Bereich) ist bei der Planung (Trennung Fahrbahn/Gehwege)
nicht möglich. Verkehrsrechtlich waren die Pläne bereits abgestimmt, müssen aber nach Vorlage
neuer Planungen, die den Vorgaben des neuen Beschlusses entsprechen, neu entsprechend den geänderten Rahmenbedingungen bearbeitet und angehört werden.
Umplanungen haben zeitliche und finanzielle Auswirkungen. Der erreichte Planungsstand im ehemaligen Ostravorwerk sollte im Wesentlichen beibehalten und im Detail qualifiziert werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert lediglich eine Beschreibung und inhaltliche Konkretisierung der Ausbaustandards.
Der Entwurf zur erneuten Offenlage wurde vom Stadtrat mit dem Zusatzbeschluss beschlossen, dass
die Quartiersstraße einschließlich Rondell eine Umgestaltung, ohne Hochborde, als niveaugleicher
Ausbau für die gesamte Straßenbreite erfährt. Eine Beibehaltung des erreichten Planungsstandes zum
beschlossenen Planentwurf ist aufgrund der geänderten Beschlusslage nicht mehr möglich. Dementsprechend erfolgt die Umplanung der Quariersstraße zur Umsetzung der Straßenumgestaltung.
Ein Widerspruch ist daher nicht erkennbar, da der vorhabenbezogene Bebauungsplan im Stadtrat mit
dem vorgenannten Inhalt behandelt wurde. Im Rechtsplan zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
war bereits die Quartiersstraße als Verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt. In der Begründung zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan erfolgt eine Darstellung des technischen Ausbaustandards für
die Quartiersstraße. Die konkrete Umsetzung erfolgt in der Ausführungsplanung zur Erschließungsplanung.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf vorgetragen, dass ein sogenannter Shared Space im Rahmen der Barrierefreiheit nicht wünschenswert ist. Das Konzept setzt die visuelle Kommunikation, also
sehen und gesehen werden, zwischen den Verkehrsteilnehmenden voraus, was jedoch bei Menschen
mit Beeinträchtigungen im Bereich des Sehens oder der Kognition schwerfällt oder ihnen unmöglich
ist. Durch fehlende Borde fehlen vor allem blinden und sehbehinderten Menschen wichtige Leitelemente zur Bewältigung ihrer Wegstrecken. Für Personen im Rollstuhl oder mit Rollatoren stellen zwar
Bordsteine eine Barriere dar. Für blinde und sehbehinderte Menschen bildet jedoch gerade die Beseitigung dieser Borde eine schwerwiegende Barriere.
Sollte an niveaugleichen Ausbau festgehalten werden, sind sowohl visuell als auch taktil kontrastierende Leitelemente vorzusehen. Leitelemente müssen so angeordnet sein, dass man sich in Längsrichtung orientieren kann und die Gemeinschaftsstraße in Längsrichtung passierbar ist. Bereiche, die
vorrangig von Kraftfahrzeugen genutzt werden müssen möglichst umgangen werden können. Ruhender Verkehr darf Leitelemente nicht verdecken.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine redaktionelle Änderung
der Erschließungsplanung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 30 von 35

Im Rahmen der Umplanung und Umgestaltung des geplanten öffentlichen Verkehrsraumes sollen barrierefreie und weitere Belange für blinde und sehbehinderte Menschen durch visuell als auch taktil
kontrastierende Leitelemente vorgesehen werden.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf die Fragestellung aufgeworfen, eine Fläche als öffentliche Verkehrsfläche dienend, wenn großflächig unversiegelt und begrünt bzw. bepflanzt sein kann?
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt wurde die Planung zur erneuten Offenlage des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes fortgeschrieben. Unter der Mittelinsel ist die
kleine Grünfläche im Einmündungsbereich Quartierstraße/Friedrichstraße gemeint. Das Rondell liegt
mitten im Quartier am Ende der Quartiersstraße. Es erfolgt eine Klarstellung in der Anlage 1, Blatt 2
textliche Festsetzungen, Nr. 5.3.1, zweiter Anstrich:
„Öffentliche Straßenverkehrs- und Platzflächen:
Die innerhalb der öffentlichen Verkehrsfläche ausgebildete Mittelinsel im Einfahrtsbereich der Quartiersstraße ist großflächig als unversiegelte Fläche zur Baumpflanzung herzustellen, zu begrünen und
dauerhaft zu erhalten.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass die Quartiersstraße in geringerer Breite geplant
werden soll und der Übernahme der Parkplatz-Funktion durch Tiefgaragen sowie die Ausführung der
geplanten Stichstraße als kombinierter Rad- und Fußweg, mit Sondernutzungsrechten für Versorgungsfahrzeuge.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Eine wichtige Funktion der Quartiersstraße neben Ihrer Aufenthaltsfunktion, insbesondere im Bereich
des Rondells, ist die Zufahrt und Wendemöglichkeit für Lieferverkehr sowie Ver- und Entsorgungsfahrzeuge. Eine regelmäßige Befahrung durch die Fahrzeuge der städtischen Abfallentsorgung ist zu
gewährleisten. Dem wird die vorliegende Planung durch Ausweisung der Quartiersstraße ab Friedrichstraße bis Ende Kreisverkehr als eine Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung nach § 9 Abs. 1
Nr. 11 BauGB im Bebauungsplan gerecht. Gemäß den Richtlinien für die integrierte Netzgestaltung –
RIN – ist die geplante Erschließungsstraße in die Straßenkategorie ES IV (Quartiersstraße) einzustufen.
Private Stellplätze für körperbehinderte Menschen werden gemäß Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (StGaFaS) in allen Tiefgaragen
ausgewiesen. Öffentliche Stellplätze für Besucherinnen und Besucher werden in der Tiefgarage des
Baufeldes MU 6 mit Zufahrt von der Magdeburger Straße vorgehalten. An der Privatstraße südlich
Gebäude MU 4 sind 4 öffentliche Carsharingplätze vorgesehen.
Vorgetragene Inhalte (O)
Ausgleich des geplanten Ausbaus der Magdeburger Str. im Vorfeld im Plangebiet; Verschiebung des
Spielplatzes weiter weg von der Bundesstraße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 31 von 35

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010 wird nur der durch das genannte Planvorhaben verursache Eingriff ausgeglichen. Das Bauvorhaben Straßenausbau Magdeburger Straße ist ein eigenständiges Bauvorhaben eines anderen Vorhabenträgers.

3.1.1 Radverkehr
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass oberirdische, überdachte Radstellplätze fehlen
bzw. in der Begründung ist von "Stellplätzen" für Fahrrad Parker nördlich des Rondells die Rede, welche nicht in den Plänen eingetragen sind. Diese Stellplätze sind ausschließlich auf privater Fläche anzuordnen sowie zeichnerisch und textlich zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Fortschreibung der Erschließungsplanung zur erneuten Offenlage des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Oberirdische Fahrradstellplätze sind in den Freiflächen vorgesehen, ergänzend zu den Stellplätzen in
der Tiefgarage. Somit ist der Bedarf an Fahrradstellplätzen entsprechend der Stellplatzsatzung Dresden gedeckt. Die Fahrradstellplätze werden im Erschließungsplan dargestellt.
Die Fahrradabstellplätze sind innerhalb der privaten Flächen geplant und werden im Erschließungsplan (Blatt 6 von 6) zeichnerisch dargestellt.

3.1.2 Wegeverbindungen
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass öffentlich gesicherte Wegeverbindung zwischen
dem Ostravorwerk, den Kleingärten und dem Bramschkontor fehlen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Fortschreibung der Erschließungsplanung zur erneuten Offenlage des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Als Ergebnis von zwei Informations- und Austauschrunden mit der interessierten Öffentlichkeit und
Akteuren aus dem Stadtteil wurde die Einordnung des Gehrechtes im MU 5 über private Grundstücksfläche zugunsten der Allgemeinheit priorisiert und im Rechtsplan zusätzlich mit einem Fahrrecht festgesetzt. Somit schafft der Bebauungsplan eine planungsrechtliche Voraussetzung für eine öffentlich
gesicherte Wegeverbindung zwischen Ostravorwerk und den Kleingärten im Osten sowie anschließend mit dem Bramschkontor. Eine weitere Regelung erfolgt auf der Ebene der Ausführungsplanung/Erschließungsplanung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 32 von 35

3.1.3 Öffentliche Beleuchtung
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass die Einordnung sämtlicher Beleuchtungsanlagen
ausschließlich in den künftig öffentlich zu widmenden Verkehrsflächen vorzunehmen ist und dass die
fachliche Stellungnahme der Abt. Öffentlichen Beleuchtung zur Erschließungsplanung sind in die Planunterlagen einzupflegen sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Fortschreibung der Erschließungsplanung zur erneuten Offenlage des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die Masten im Privatland stehen hinter der Rondellfläche. Die Standorte und die Leitungsführung
werden durch Eintragung im Grundbuch dauerhaft dinglich gesichert. Die Masten stehen dann 60 cm
im lichten Abstand zur Vorderkante der Verkehrsfläche. Die Leitungsverlegung erfolgt auf öffentlichem Land im Schutzrohr. Die Darstellungen im Erschließungsplan, Anlage 1 Blatt 6 von 6, wurden
aktualisiert.

3.2 Medienerschließung
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf vorgetragen, dass eine grün-blaue Infrastruktur mit Verdunstungs- und Versickerungsbereichen, Baumrigolen, unterirdischen Wasserspeicherinfrastruktur
mit umfangreiche Abstimmungen zwischen den Beteiligten erforderlich sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Der Beschluss des Stadtrates beinhaltet keine Vorgabe zur Umgestaltung des geplanten öffentlichen
Verkehrstraumes im Sinne einer grün-blauen Infrastruktur.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf vorgetragen, dass bei der Umplanung der Quartiersstraße
auf einen niveaugleichen Ausbau (Beschluss zu V1542/22 vom 14. Juli 2022 Punkt 6 aus SR/040/2022)
die Zuführung des Niederschlagswassers in das Straßenbegleitgrün weitest möglich berücksichtigt
wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine redaktionelle Fortschreibung der Erschließungsplanung zur erneuten Offenlage des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. In der Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird auf die Möglichkeit der Straßenentwässerung innerhalb des Plangebietes hingewiesen.
Vorgetragene Inhalte (O)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 33 von 35

Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass im Bereich des Rondells die Anordnung eines Hydranten zur Löschwasserentnahme empfohlen wird. Die entnehmbare Löschwassermenge sollte mind.
400 l/min betragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde zur
erneuten Offenlage Entwurf ergänzt.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass die Aktualisierung der Darstellung der Abwasseranlagen im Erschließungsplan entsprechend dem abgestimmten Stand vom 17. November 2020 vorgenommen werden muss.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Fortschreibung der Erschließungsplanung zur erneuten Offenlage des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Der Erschließungsplan (Blatt 6von 6) wird entsprechend dem letzten abgestimmten Stand von
16.11.2020 aktualisiert. Die Hinweise wurden in der Planung bereits berücksichtigt bzw. werden weiterhin im Rahmen der Ausführungsplanung berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde zur erneuten Offenlage Entwurf vorgetragen, dass für die neu zu verlegenden Abwasseranlagen, der öffentlichen Charakter erhalten bleibt und ein gesonderter Erschließungsvertrag zwischen
dem Vorhabenträger und dem Entsorgungsunternehmen erforderlich ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Ein Erschließungsvertrag wird mit dem Vorhabenträger abgeschlossen. Alle Abwasseranlagen werden vom Vorhabenträger realisiert, welcher die Kosten trägt.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass das Leitungsrecht für ONTRAS zusätzlich zum
Schutzstreifen darzustellen ist und in der textlichen Festsetzung 8.1 sowie in Begründung zu ergänzen
ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.Die im Geltungsbereich vorhandene Gasleitung von ONTRAS ist im
Rechtsplan (Anlage 1, Blatt 1 von 6) bereits mit einem Leitungsrecht (gemeinsame Fläche für Leitungsrecht beinhaltet Leitungskorridore von DREWAG und ONTRAS) und einem Schutzstreifen ausreichend
gesichert. Im Rechtsplan ist demzufolge keine Ergänzung erforderlich.
Anlage 1, Blatt 2 von 6, Textliche Festsetzung 7.1 Leitungsrecht wird ergänzt: „Die mit L bezeichneten
Flächen sind mit einem Leitungsrecht zugunsten der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH und der
ONTRAS Gastransport GmbH zu belasten.“

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 34 von 35

3.3 Abfallentsorgung
Vorgetragene Inhalte (O, EO)
Es wurde in der Offenlage Entwurf und in der erneuten Offenlage Entwurfs vorgetragen, dass der
Wertstoffcontainerstandplatz in den Abmessungen gemäß Anlage 2, Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan, Seite 33 Punkt 6.1.6 Flächen für Versorgungs- und Entsorgungsanlagen zu
planen ist. Der Wertstoffcontainerplatz ist mit mindestens zwei Altglascontainer für die getrennte Erfassung von Weißglas und Grün-/Braunglas auszustatten. In der Regel werden die Fraktionen in drei
getrennten Containern erfasst. In der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan, Anlage
2 Seite 18 von 112 ist die Mindestanzahl der Container auf „mindestens zwei Stück" zu korrigieren.
Die Vorgaben aus dem Merkblatt zur Einordnung von Wertstoffcontainerstandplätze sind einzuhalten. Die Abstände von WSCP zu Bäumen müssen mindestens 5 m betragen und der Kranausleger benötigt zur Leerung eine lichte Höhe von 10 m.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Der Hinweis wird unter IV Hinweise im Textteil zum Rechtsplan und
in der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufgenommen. Weitere Anforderungen
sind in der konkreten Erschließungsplanung umzusetzen, welche mit dem Fachamt abzustimmen und
zu bestätigen sind.
Vorgetragene Inhalte (EO)
Es wurde in der erneuten Offenlage Entwurfs vorgetragen, dass die Bereitstellungsflächen für Hausmüllentsorgung gemäß geltender Abfallwirtschaftssatzung (AWS) mit einer Flächengröße von 1,4 m2
je Wohneinheit nachzuweisen sind. Behälterstandplätze sind mit maximal zehn Meter Abstand zu öffentlich gewidmeten Straßen einzuordnen. Das Befahren von privaten Verkehrsflächen durch die
Fahrzeuge der Abfallentsorgung ist unzulässig
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine redaktionelle Anpassung der Begründung, unter Hinweisen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.

4. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wurde zur Offenlage Entwurf vorgetragen, dass der Beschluss des Petitionsausschusses vom 19.
Januar 2021 Nr. P0047/20 missachtet wurde.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die Petition wurde in der Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung am 13. Januar
2021 behandelt und den Petenten das Ergebnis der Befassung mit Petitionsinhalten mitgeteilt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Abwägung
Seite 35 von 35

In Ergebnis der förmlichen Beteiligung der Öffentlichkeit sowie Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde das städtebaulich
gestalterische Konzept erneut überarbeitet mit dem Ziel, das Plangebiet städtebaulich weiter zu qualifizieren. Die städtebauliche Qualifizierung wurde im Rahmen des geänderten und erneut öffentlich
ausgelegten Planentwurfes umgesetzt.
Aufgrund der erfolgten Prüfung, Würdigung und der weitgehenden Berücksichtigung entsprechender
Sachverhalte aus der Petition, insbesondre im Rahmen der fortgeschriebenen städtebaulichen Planung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplanes bedürfen die in der Petition angesprochen Belange
keiner weiteren Befassung.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, die Lärm- und Staubbelastung infolge der Verkehrsentwicklung nach Ausbau der
Magdeburger Straße zu prüfen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Der angesprochene Belang betrifft das konkrete Ausbauvorhaben der Magdeburger Straße. Das ist
nicht Gegenstand des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, die Festsetzung zur Beleuchtung und Werbetafeln im vorhabenbezogenen Bebauungsplan fehlen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Für das Plangebiet wurde eine Beleuchtungskonzeption erarbeitet und im Erschließungsplan zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufgenommen. Entsprechend Aussagen dazu sind in der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan unter Punkt 4.2 Stadttechnische Erschließung, Stadtbeleuchtung dargestellt.
Für Werbeanlagen besteht kein konkreter Handlungsbedarf, entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan zu treffen.
Vorgetragene Inhalte (O)
Es wird vorgetragen, die Bestandmauer umweltgerecht (abschnittweise, ohne Verfugung) zu sanieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die Bestandsmauer steht unter Denkmalschutz und wurde in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan nachrichtlich übernommen. Für eine Sanierung der Mauer ist eine gesonderte Planung zu erstellen, welche in Abstimmung mit den zuständigen Denkmalschutzbehörden erfolgt.

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
130.6

PLANZEICHENERKLÄRUNG

PLANZEICHNUNG
norden

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)
Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans (§ 9 Abs. 7 BauGB)

0

10

20

30

40

110.93

50 m

1. Art der baulichen Nutzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB, §§ 1 - 11 BauNVO)

427/c

Maßstab 1 : 500

Urbane Gebiete (§ 6a BauNVO)

MU

427/36

111.02

2. Maß der baulichen Nutzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

II S
110.79

427/40
427/47

0,4

Grundflächenzahl, z.B. 0,4 (§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)

II

Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß, z. B. 2 (§ 16 Abs. 2 Nr. 3, § 20 BauNVO)

V

Zahl der Vollgeschosse zwingend, z. B. 5 (§ 16 Abs. 2 Nr. 3 und Abs. 4 BauNVO,
§ 20 Abs. 1 BauNVO)

TH

Traufhöhe, z. B. 9,30 m über OK

FH

Firsthöhe, z. B. 14,00 m über OK

18,00 m

zwingende Höhenfestsetzung, z. B. 18,00 m über OK

FGU

110.62

F

Abgrenzung unterschiedlicher Maße der baulichen Nutzung (§ 1 Abs. 4 BauNVO)

Schlachthofs
tra

FGU

ße

110.73

3. Bauweise, Baulinien, Baugrenzen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB, §§ 22 u. 23 BauNVO)
110.74

Bauweise (§ 22 BauNVO):

405/10

o

Offene Bauweise (§ 22 Abs. 2 BauNVO)

a

Abweichende Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)
Überbaubare Grundstücksflächen (§ 23 BauNVO):
Baulinie

110.57

Baugrenze
110.56
110.53

Durchgang/überbauter Bereich (lichte Höhe 7 m über Bezugspunkt)

110.57

4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

110.36

427/38

110.49

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze, Garagen und Gemeinschaftsanlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und 22 BauGB)

394/9

110.48
110.46

Magdeburger Str

Zweckbestimmung:

aße

110.46

St
CS
TGa

110.43

110.42
110.39

110.45

Magdeburg
er Straße

110.54

110.41
W

394/10

110.54

554/2

110.38

Stellplätze
Car-Sharing-Stellplätze
Tiefgaragen

5. Verkehrsflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

110.57

Straßenverkehrsfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

8,0
™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™

11,4

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

Zweckbestimmung:

110.53

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

p

™™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

430/9

430/6

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

430/7

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

430/10

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™
™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™

™™ ™ ™ ™

110.52

W

™ ™

privat
Straßenbegrenzungslinie - auch gegenüber Verkehrsflächen besonderer
Zweckbestimmung

110.52

PI

Öffentliche Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

ö

Zweckbestimmung:
20,5

™ ™

™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™

™ ™ ™ ™ ™

PI

Anschluss anderer Flächen an die Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB):
Einfahrtsbereich

TGa

MU 6.1 OK Attika
17,89 m
V
FD

10,4

59,6

716

OK Attika 15,26

m

MU 6.2
OK Attika 17,89 m

IV

ú
ú
ú

V
FD 18,3

ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú

ö

ú
ú

ú

ú

ú

ú

ú

S

III

ú

ú

ú

54

ú

ú

ú

ú

12,84 m

ú

ú

OK
V Atti
ka
FD
17

ú

ú

Zweckbestimmung:
Elektrizität: Trafo

Sanierung "Friedrichstadt"

Abfall: WSCP Container

MU 5

15,26 m IV

a

ú

ú

ú

ú

ú

ú

ú

ú

q

8. Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und § 9 Abs. 1a BauGB)

q
q

q

q

q
q

ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú

U
FG

GF

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen

ú

ú

Att
ik
OK

MU 2.3 12,84 m
OK Attika
IV
FD

ú

IV

ú

ú

3,5

.U
2
3M

ú

ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú

a1

3,2

ú

VW

S

L

S

111.07

223/25

111.11

MFD

Mansardflachdach

SD

Satteldach

Umgrenzung der Fläche (gesamtes Plangebiet), welche bei Versagen der Hochwasserschutzanlagen überschwemmt werden kann (Elbe und Vereinigte Weißeritz)

2. Regelungen für den Denkmalschutz
Einzelanlagen (unbewegliche Kulturdenkmale), die dem Denkmalschutz unterliegen
(§ 10 Abs. 4 SächsDSchG)

MU 2
23,
6

MU 2.2 16,05 m
Firsthöhe 9,15 m
e
Traufhöh
V
MFD
45,8

MU 2.1
16,85 m
Firsthöhe 9,95 m
e
h
ö
fh
u
Tra
V
MFD

3. Friedhofsabstand

a

0,7

S

Friedhofsabstand, z.B. 29,5 m

223/57

4. Messstellen

II F

Grundwassermessstelle

II F

8,7

111.13

Mansarddach

Naturdenkmal

111.13

133/9

MD

Üg

22,5

14,0

PC01

Flachdach

1. Risikogebiet (Überschwemmungsgefährdetes Gebiet)

,7

Üg

20

111.13

133/6

FD

D

M
Fir U 3.4
s
Tra thöh
V ufhö e 16
he ,85
MF
9,9 m
D
5m

,1

Lärmschutzwand

III. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6, 6a BauGB)

110.88

66

q

Dachform:

ö

W

q

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

MU 2.4 12,84 m
OK Attika
IV
FD

ú

ú

14,5

111.14

OK
MU 2.4

ú

3.1

7 m III
Attika 10,1

ú

ú

Friedrichstadt

q

.U
2
4M

ú

ú

MU
Fir 3.3
Tra sthöh
V ufhö e 16
he ,05
MF
9,1 m
D
5m

TGa

715

10,17 m

ú

MU

714

10. Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

OK Attika
III

Att

7m

ika 10

Bedingte Festsetzung mit der Folgenutzung Straßenverkehrsfläche

.U
2
4M

ú

3.1
MU

S

,17 m III

10,17 m

ú

OK

2,84 m
K Attika 1
MU 3.2 O
IV
FD

OK Attika
III

44,5

II S

K Att
MU 3.2 O

Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 Buchstabe a BauGB)

9. Bedingte Festsetzung

III
10,17 m
OK Attika

FD

15
ika

ú

,1

23,0

S

III
10,17 m
OK Attika

ú

61

S

TGa
,5

Kleingärten

Üg

15,6

ö

.U
2
3M

ú

L

12

Anpflanzungen von Bäumen

™™ ™ ™ ™ ™ ™ ™ ™ ™ ™ ™

ße
a
r
t
s
s
r
e
i
t
r
Qua

ú

,94

m
V

ú

U

ú

ú

ú

FG

ú

VS

CS CS

St

CS CS

ú

™™ ™ ™ ™ ™ ™ ™ ™ ™ ™ ™

111.32
111.31

ú

111.26

ú

e

ú

aß

ú

str

ú

111.27

ú

rich

111.29

II OK

ú

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie Bindungen
für Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

57,2

Fri
ed

ú
ú
ú
ú
3,0
ú
ú
ú
ú
ú
8,0
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú

Spielplatz

49,8

474/6

ú

S
0m
Attika 7,6

52,2

111.46

ú

ú

ú

ú

ú

ú

ú

ú

ú

ú

57,1

39,7

14,0

474/2

ú

ú

ú

ú

a

0,8

ú

ú

111.11

ú

ú

ú

Zweckbestimmung:

™™ ™ ™ ™

MU 3

ú

ú

ú

ú

D

2,5

II W

ú

ú

ú

ú

Private Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

S

ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú

ú

385/4

ú

ú

ú

ú

10,40 m
OK Attika
III
FD

D

ú

q

q

q

12,00 m
Firsthöhe 5,20 m
e
h
ö
Traufh
II
SD

™™ ™ ™ ™

ú

6.1

K
MU 6.3 O

46,3

III

7m
Attika 10,1

ú
ú
ú

ú

IF

ú

ú

18,5

IF

ú

ú

474/5

S

Geh- und Fahrrecht zugunsten der Allgemeinheit
Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit

Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 und Nr. 14 BauGB)

,89

m

OK Attika
MU 6.3
IV
FD

q

3,0

GF
G

7. Flächen für Versorgungsanlagen, für die Abfallentsorgung und Abwasserbeseitigung sowie für Ablagerungen; Anlagen, Einrichtungen und sonstige
Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken
(§ 9 Abs. 1 Nr. 12, 14 BauGB)

6.
3U
M
Kt
itA
,O
ka
170
m

F+R

GR 869 m²

II W

L

Begünstigte:
Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsträger

II

,5

ú

S

IF

Mit Leitungsrechten zu belastende Flächen
Mit Leitungsrechten zu belastende Flächen, bei schmalen Flächen

6.
2U
VI M
Kt
itA
,O
ka
65
21
m

4,0

L

6. Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú

6.
2U
VI M
Kt
itA
,O
ka
65
21
m

M
3U
6.
m
170ka,O
itA
Kt

ú
ú
ú

III

17,4

o

GR 735 m²

Platzfläche

™ ™ ™

ú

MU

Verkehrsberuhigter Bereich

™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™ ™

ú

™ ™ ™ ™

™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

ú

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

t

™ ™ ™ ™ ™

tad

™ ™ ™ ™ ™

rie
dri
c hs

™ ™ ™ ™ ™

-F

™ ™ ™ ™ ™

71

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™ ™

ÖF
W

™ ™ ™ ™ ™

ú

™ ™ ™ ™ ™

ú

™ ™ ™ ™ ™

OK Attika

ú

™ ™ ™ ™ ™

MU 4

496/5

™ ™ ™ ™ ™

ú

ú

110.84

ú

™ ™ ™ ™ ™

ú

ú

ú

ú

ú

™ ™ ™ ™ ™

IF

ú

IF

ú

ú

ú

ú

ú

G

ú

™ ™ ™ ™ ™ ™

W

ú

ú

ú

ú
ú Üg

™ ™ ™ ™ ™ ™

ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú

ú

ú

ú

ú

™ ™ ™ ™ ™

42,8

IP

ú

ú

ú

ú

™ ™ ™ ™ ™

™

430/8

I F Kleingärten

ú

ú
ú

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™

IP

™ ™ ™ ™ ™

Fuß- und Radweg

™ ™ ™

9,2

a

0,7

Kleingärten

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™

385/3

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™

MU 6

™ ™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™™ ™ ™

IF

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™

IF
IS

ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú
ú

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

4,0

ú
ú
ú

IS

™ ™ ™ ™ ™

F+R

Fußweg

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™ ™

™™ ™ ™

™™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

™ ™ ™ ™ ™

F+R

™ ™ ™ ™ ™

ö

223/5

™™ ™ ™ ™ ™
™ ™ ™ ™

3,0

p

,1

5. Schutzstreifen Leitungen
17
,5

Fri

ed

rich

str

II F

ed

ho

fsaS
bst

an

aß

e

d2

9,5

m
St
St

3.9
8

Br

5,7

1. Planzeichen der Kartengrundlage

223/3

123/1

F

MU 1

Gebäudebestand

II F

o

0,4

Bestandsmauer

15
,3

2. Sonstige erläuternde Planzeichen

7,2

S

111.20

e

II S

KW

12,5

Nutzungsschablone:

111.12

*

rks
t

KW

rw
e

W

Art der baulichen Nutzung

MU 1
*
0,4
o

Art der baulichen Nutzung

MU 4
*GR 735 m² *
o

Grundfläche [m²]

Bauweise

*Beispielhafte Werte. Die Darstellung in der Planzeichnung ist maßgeblich.

111.16

Br

Bauweise

Grundflächenzahl

223/27

W

Vo

Bemaßung in Meter, z. B. 12,5 m

223/8

558/1

P

raß

D St

111.20

Flurstücksnummer
vorhandene Flurstücksgrenze

S

111.12

132

IV. Hinweise

223/26

S

S

S

Schutzstreifen ONTRAS

18
,1

111.17

111.09

ND

9m

Fri

Schutzstreifen DREWAG Strom

II F

MU
OK 1
IV Attik
a1
MD
3,2

W

D

18

133/8

II W

FG

U

111.27

Br
111.11

111.39
W

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

FG

U

111.37

W

Fassung

8. Juli 2020

111.60

561
W

217/1

111.28

111.34

Vorhabenträger
Marcolini Grundbesitz GmbH

Tiergartenstraße 48, 01219 Dresden
Tel.: +49 351 47878-0 Fax: -78
eMail: info@gicon.de

110.97 110.97
111.56

Br

Plantechniker/ in

111.54

Datum der letzten Änderung

Planungsbüro
Großmann Ingenieur Consult GmbH

Sachbearbeiter/ in

Elsterstraße 26
04109 Leipzig

15. November 2022

SGL 61.5.1

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

111.40
111.40
Innerer Matthäusfriedhof
111.46

Übersichtskarte

111.34

W

M 1:20 000
g

Übigau
g

r

130

ne

111.37

he

rin

sc

Pie

straße

111.66
111.47

er
tha
GoStr.

rin

Messe-

111.16

ms
chkon
tor

W
e
str ißer
. itz-

Bra

ass
e

e

ue
rg

aß

r.

st

str
a

Am

Brä

str

Walthe
str. r-

str

aß
e

rlthe

r.

St

ße

tra

se

as

rr
Te

ts
en

Wa

ue

ee
All

W

vri

s

au

134/1

Altstadt I

str.

off-

111.34

Palaisgarten

M

t-De

er

nto
An
Kleine
Marien
brücke -

str
aß
e
240 Koreanischer
Se
.
min Platz
str
ars
Max
tra
str.
nehofi
e
e
ß
l
s -e
str
K ack
aß gas ritz
P
La
e er eJ
233 Feigeng. Bernhard-vona
rinsu-Schützendl eiß hntr.
234
Trabanteng.
A
platz
Lindenau-Pl.
str 240 W
h
4
3
aß
2
eic
eS
3 er n Amgert
Str
3
2
d
i
aß
ch
n zog Zwin
grtn.
A
e
we
se r
Schützengas He arten 197 Malergäßchen
G
Theaterplatz
ßh
Amhie
Sc

Potth

fer
-

c
brü
en
ari

a-

III W

S

rlin

chs

ke

tr
Os

111.21

hä

eg

enRitz str.
berg

111.33

Sc

Be

Hohenthalble platz
ich
-

g-W

.
str

Ne

111.51

e

arb
i

r.

216/4

Wa

Straß

-H

St

L

urger

-

Ufer-

r n
fe rie
-U v .
ra De str

Hamb

ric
h

do
lf

st

Friedrichstadt

111.24

LL

ed

Vo
rw
erk
Me
na
ge
rie
str
Ma
.
Ins strnitius
titu .
t
sg
Be
.
hri
ng
str
aß
e

W

111.33

Fri

Ru

O

111.49

Br

Straße

Bremer

rger

-Str.

111.33

W

111.50

Magdebu

Blum

III W

wig
Ludstr.

ee

111.35

Neustadt

"Großes Ostragehege"

All

111.47

5_1056

e

111.35

ße

111.38

Sportpark

5_0856

Schlachtho
f-

weg

ß
tra
wig
r S Hedstr.
ige
fen
ipz
Hatr.
Le
s

111.25

Zwinger-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

W

W
W

111.55

111.25

IW

111.31

111.64

562/5

111.47

111.73

100

W

111.25

A

111.84

111.25

111.64

111.48

Dresden,

111.77
111.43

111.39

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk
Rechtsplan
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

111.66

VIII

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6010

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 26.04.2021 wird bestätigt.

Grunddaten:

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN

Maßstab 1:500

Blatt 1 von 6

Ausgabe vom: Mai 2021
111.34

180329128 - 11

Blattformat: 1189x841

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

Das auf den Dachflächen anfallende Niederschlagswasser ist auf den jeweiligen
Grundstücken über die Versickerungsanlagen (Rigolen) in das Grundwasser
abzuleiten.

5.2

-

2.

den Ver-/Entsorgungsträger vorgegebenen Mindestabstände zu vorhandenen

frostsichere Gründung herzustellen und die Sandsteinmauer wiederherzustellen. Der

Leitungstrassen einzuhalten bzw. die mit dem Ver-/Entsorgungsträger

denkmalgeschützte Mauerabschnitt an der Friedrichstraße bleibt erhalten.

abgestimmte Wurzelschutzmaßnahmen vorzusehen.

Lonicera xylosteum

Heckenkirsche

Prunus spinosa

Schlehe

Rhamnus catharticus

Kreuzdorn

Ribes alpinum

Berg-Johannisbeere

Rosa canina

Hundsrose

Das Plangebiet befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches der Gestal-

Die Vorgaben aus dem Merkblatt zur Einordnung von WSCP sind einzuhalten. Die

Rosa rubiginosa

Wein-Rose

tungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“, in Kraft getreten am 30. Juni 2017.

Abstände von WSCP zu Bäumen müssen mind. 5 m betragen und der

Rosa rugosa

Apfel-Rose

Sambucus racemosa

Trauben-Holunder

Sorbus aucuparia

Eberesche

Viburnum lantana

Wolliger Schneeball

Dezember 1998.

4.

5.

6.

Carpinus betulus

Hain-Buche

Markierungen, Ätzungen oder andere Oberflächenbehandlungen des Glases).

Prunus avium

Vogel-Kirsche

Gestaltungssatzung

15.

Fäll- und Abrissverbot während der Vegetationsperiode
16.

Die Vorgaben des Merkblattes Straßenbaumpflanzung vom Amt für Stadtgrün und

28.02. eines jeden Jahres zu erfolgen, vorzugsweise in den Monaten Oktober und

Abfallwirtschaft in der aktuellen Fassung sind einzuhalten. Die Baumgruben sind

November.

mit FLL-geprüftem Baumsubstrat herzustellen. Das Gesamtvolumen der

2 Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung „Fuß- und Radweg“ mit der Folgenutzung
einer Straßenverkehrsfläche

Hochwasserschutz
Es wird auf die Möglichkeit von Hochwasserereignissen mit niedriger
Wahrscheinlichkeit hingewiesen. Folgende Maßnahmen zur
hochwasserangepassten Bauweise werden empfohlen:

festgesetzte, am nördlichen Rand abschirmende Heckenbepflanzung um das Maß

-

der Heckenpflanzung auf der verbleibenden privaten Grünfläche wieder wirken

Altlasten

-

Anordnung der Schlafräume in beiden Bestandsgebäuden in MU 4 und MU 5 in
der Höhe von mindestens 111,55 m ü. NHN bzw. in den Obergeschossen.

-

Einordnung von sicherheitsrelevanten technischen Anlagen oberhalb OK FFB
(111,55 m ü. NHN) oder vorsorgliche Ausbildung von hochwassersicheren
Hausanschlussräumen.

Vermerk über erneute öffentliche
Auslegung und Behördenbeteiligung
Der Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes wurde nach der
öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt.
Dabei wurden die Grundzüge der Planung
berührt. Daher musste der
vorhabenbezogene Bebauungsplan erneut
öffentlich ausgelegt werden.
Der Stadtrat hat mit Beschluss-Nr. V1542/22
vom 14.07.2022 den geänderten Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit
seiner Begründung gebilligt und seine erneute
öffentliche Auslegung beschlossen.
Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich
oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am 11.08.2022 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 32-33/2022 bekannt gemacht.
Der geänderte und ergänzte Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes und
seine Begründung und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen haben in der Zeit vom
19.08.2022 bis einschließlich 19.09.2022
erneut öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten
Planungsunterlagen während des o. g.
Auslegungszeitraumes auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
und auf dem zentralen Landesportal
Bauleitplanung einsehbar.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 08.08.2022 von der
erneuten öffentlichen Auslegung
benachrichtigt und um Stellungnahme
gebeten.

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

Fassung

8. Juli 2020
Vorhabenträger

Großmann Ingenieur Consult GmbH

Marcolini Grundbesitz GmbH

Tiergartenstraße 48, 01219 Dresden
Tel.: +49 351 47878-0 Fax: -78
eMail: info@gicon.de

Sachbearbeiter/ in

Elsterstraße 26
04109 Leipzig

15. November 2022

SGL 61.5.1

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtskarte

M 1:20 000
Messe-

r

e
tha
GoStr.

Übigau
rin

g

weg

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Sportpark

5_0856

Hamb

urger

Wa

chs

Straß
e

Fri
e

rlin

äfe
r-

er

do
lf

Ufer-

-H

arb
i

g-W

eg

cke

rü
nb
rie

Ma

.

str

nto
n
A
Kleine
Marienbrücke

Palaisgarten

str
aß
e
240 Koreanischer
Se
Platz
.
min
str
ars
Max
e tr
str.
leinkhof
se azß-e
str
K
s
c
aß ga rit
Pa
La
e r eJ
233 Feigeng. Bernhard-vonrinsu-Schützenle iß ahntr.
234 Trabanteng.
Ad e
platz
Lindenau-Pl.
str 240
4
W
ich
aß
23
eS
Amgerte
Str
23n3 dergin
n
aß
i
c
grtn.
hw
e
Zw
seA rzo
eSchützengas He arten 197 Malergäßchen
G
Theaterplatz

Altstadt I

aß

r
tst

se
as

rr
Te

Be

dri
ch
-

Hohenthalble platz
ich
-

Ru

ue

e

Potth
off-

Sc
h

rger

-Str.

Friedrichstadt

Magdebu

Ne

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt
geändert am 1. Juni 2022 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 366)

Straße

Bremer

wig
Ludstr.

n
rie

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786), zuletzt geändert 14. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt
geändert am 9. Februar 2021 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 243)

Neustadt

"Großes Ostragehege"

Blum

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634), zuletzt geändert am 8. Oktober
2022 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1726)

5_1056

ee
All

str.

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 14. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), geändert am
21. Mai 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 578)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 20. Juli 2022
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1362)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt
ge-ändert am 9. Februar 2022 (Sächsisches
Ge-setz- und Verordnungsblatt, Seite 144)

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6010

au

s

zu belasten. Das festgesetzte Geh- und Fahrrecht umfasst die Befugnis der Landeshauptstadt

Kampfmittelbelastung
Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Vor Beginn der
Aushubarbeiten ist ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim
Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Stadt Dresden
zu stellen. Bei auffälligen Funden ist ebenfalls das Brand- und
Katastrophenschutzamt zu informieren.

Datum der letzten Änderung

Planungsbüro

ßh
Amhie
Sc

4.

Der Oberbürgermeister

- ev
r nt D
fe rie
-U v .
ra De str

Geh- und Fahrrecht

Siegel

tra

7.2

Dresden,

Os

Die zeichnerisch festgesetzten Flächen für die Leitungsrechte außerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen dürfen nicht überbaut und nicht mit Bäumen und großen Sträuchern
bepflanzt werden und sind vor Lasteintragungen zu schützen.

Archäologische Bodenfunde
Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs- und Bauarbeiten
müssen durch das Landesamt für Archäologie im von Bautätigkeit betroffenen Areal
archäologische Grabungen durchgeführt werden.
Auftretende Befunde und Funde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren.

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt
mit der Bekanntmachung des Beschlusses
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
als Satzung in Kraft.

st

Die mit L bezeichneten Flächen sind mit einem Leitungsrecht zugunsten der DREWAG
Stadtwerke Dresden GmbH und der ONTRAS Gastransport GmbH zu belasten.

anzulegen und zu unterhalten. Eine Bepflanzung der Fläche ist zulässig, soweit die Führung

Sämtliche befestigte Privatflächen innerhalb der Baugebiete und in den
privaten Grünflächen sind nur mit wasserdurchlässiger Befestigung zulässig.

3.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
vorhabenbezogene Bebauungsplan sowie die
zusammenfassende Erklärung auf Dauer
während der Sprechzeiten von jedermann
eingesehen werden kann und über dessen
Inhalt Auskunft zu erhalten ist, in der
elektronischen Ausgabe des Dresdner
Amtsblatt Nr. ...................................202
am ...............202. bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die
Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2,
3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB
und auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

e

Leitungsrecht

Auf den nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Quartiere und
auf nicht unterbauten Flächen sind Bäume gemäß Pflanzliste 1 und
Sträucher gemäß Pflanzliste 2 zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

Innerhalb der privaten Grünfläche entlang der Magdeburger Straße ist eine
Spielfläche anzulegen. Es sind fünf mittelkronige Laubbäume (gemäß
Pflanzliste 1) sowie eine Strauchhecke (Leitsträucher gemäß Pflanzliste 2) zu
pflanzen.

Altlasten
Im Plangebiet bedürfen Erdbaumaßnahmen der ingenieurtechnischen Begleitung
und Dokumentation durch ein bzgl. der Abfall- und Altlastenbehandlung
sachkundiges Ingenieurbüro. Vor Nutzungsaufnahme ist auf dauerhaft verbleibenden
Freiflächen ein für die konkrete Nutzung geeigneter, unbelasteter Oberbodenhorizont
nachweislich herzustellen.
Werden bei Bodenaushubarbeiten belastete Bodenstellen angetroffen, so ist nach §
13 Abs. 3 SächsKrWBodSchG sofort die zuständige Abfall- und
Bodenschutzbehörde im Umweltamt zu konsultieren.

Bekanntmachungsvermerke

ß
tra
wig
r S Hedtr.
s
ige
fen
ipz
Hatr.
s

7.1

Dresden, auf dieser Fläche einen 2,5 m breiten allgemein zugänglichen Fuß- und Radweg

-

3.2

BauGB)

Nicht überbaute Grundstücksflächen (Private Grünflächen)

Hecken- und Strauchpflanzungen sind als Gliederungselement und
Einfriedung zulässig. Die Pflanzenauswahl erfolgt gemäß Pflanzliste 2.

kann.

9.

Le

(§ 9 Abs. 1 Nr. 21

Die mit GF bezeichnete Fläche ist mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten der Allgemeinheit

-

Süden zu verschieben und wieder anzupflanzen, sodass die abschirmende Wirkung

Der Oberbürgermeister

nRitzestr.
berg

Auf der an der Magdeburger Straße angeordneten Platzfläche sind 2
großkronige Laubbäume (Hochstamm, Stammumfang mindestens 18-20 cm)
nach GALK Straßenbaumliste zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Die
Baumscheiben sind ohne Unterpflanzung herzustellen.

Vor Nutzungsaufnahme ist auf dauerhaft verbleibenden Freiflächen ein für die konkrete Nutzung
geeigneter, unbelasteter Oberbodenhorizont nachweislich herzustellen. Die Mächtigkeit beträgt
gemäß BBodSchV, Anh.1 für Wohnnutzung ohne Hausgarten 0,35 m und für Nutzgärten 0,60 m.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind

Festlegung der Oberkante des Erdgeschossrohfußbodens (OK FFB) für neu
geplante Gebäude bei mindestens 111,55 m ü. NHN. Davon ausgenommen sind
die Gebäude in MU 2.1 und MU 3.4 mit einer gewerblichen Nutzung im
Erdgeschoss. Für die denkmalgeschützten Bestandsgebäude gilt die
Höhenfestsetzung OK FFB nicht.

der ggf. in Anspruch genommenen Straßenverkehrsfläche von bis zu 11,40 m nach

Siegel

O

Im Rondell sind drei mittel- bis großkronige Laubbäume (Hochstamm,
Stammumfang mindestens 18-20 cm) nach GALK Straßenbaumliste zu
pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

2.

4 Private Verkehrsfläche mit der Folgenutzung einer Straßenverkehrsfläche

7.

empfohlen, die in der privaten Grünfläche an der Magdeburger Straße zeichnerisch

Dresden,

ee

Für alle anderen anzupflanzende Bäume nach GALK Straßenbaumliste im
öffentlichen Verkehrsraum sind offene Baumscheiben mit Fläche von ca. 1,50
m x 1,50 m vorzusehen. Abdeckgitter als Schutzvorrichtung für Baumscheiben
sind auszuschließen.

Verkehrsfläche Magdeburger Straße

Die Satzung über den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan, bestehend aus dem
Vorhaben- und Erschließungsplan, der
Planzeichnung und dem Textteil, wird hiermit
ausgefertigt.

Zusätzlich waren die kompletten
Planungsunterlagen während des o. g.
Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
und auf dem zentralen Landesportal
Bauleitplanung einsehbar.

Plantechniker/ in

3 Private Grünfläche mit der Folgenutzung einer Straßenverkehrsfläche

Entlang der öffentlichen Quartierstraße sind beidseitig mittel- bis großkronige
Laubbäume (Hochstamm, Stammumfang mindestens 18-20 cm) nach GALK
Straßenbaumliste zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Die Baumscheiben
entlang der Quartierstraße sind mit Mindestabmessungen von 1,50 m x 1,50 m
als offene Pflanzscheibe mit Unterpflanzung auszuführen.

17.

Geschosse, Ebenen und sonstige Teile baulicher Anlagen unterhalb der
Geländeoberfläche sind zulässig, sofern diese so ausgebildet werden, dass
Schäden an Baulichkeiten und technischen Anlagen durch Hochwasserereignisse
oder hohe Grundwasserstände ausgeschlossen sind.

1 Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung „Platzfläche“ mit der Folgenutzung einer
Straßenverkehrsfläche

Die innerhalb der öffentlichen Verkehrsfläche ausgebildete Mittelinsel im
Einfahrtsbereich der Quartierstraße ist großflächig als unversiegelte Fläche zur
Baumpflanzung nach GALK Straßenbaumliste herzustellen, zu begrünen und
dauerhaft zu erhalten.

Straßenbaumpflanzungen

Gebäudeteilen hat außerhalb der Vegetationsperiode zwischen dem 01.10. und

Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

Für die in der Planzeichnung schraffierten Teilflächen des Erweiterungsbereiches der
Magdeburger Straße sind folgende Nutzungen zeitlich bedingt bis zur Realisierung des
Straßenausbaus zulässig:

Innerhalb der zu gestaltenden Platzfläche an der Friedrichstraße sind zwei
großkronige Laubbäume (Hochstamm, Stammumfang mindestens 18-20 cm)
nach GALK Straßenbaumliste zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

Abfallwirtschaft/Wertstoffcontainerstandplätze

Im Falle eines Eintretens des Straßenausbaues der Magdeburger Straße wird

1.

Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu 3 m vom
zeichnerisch festgesetzten Standort abweichen, wenn es aus Gründen
der verkehrlichen oder technischen Erschließung erforderlich ist.

-

Zimmer 3342, Freiberger Straße 39,01067 Dresden eingesehen werden.

Ausfertigungsvermerk

r.
St

-

2003.

8.

All

-

Trade Center, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Plankammer, 3.Obergeschoss,

Ausbau Magdeburger Straße

Öffentliche Straßenverkehrs- und Platzflächen

Hinweis zu DIN-Normen

Sanierungssatzung S-11 „Dresden-Friedrichstadt“, in Kraft getreten am 3. November

IV. Hinweise

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie

(§ 9

Unterschreitung des Mindestabstands nur mit Zustimmung der DREWAG
Stadtwerke Dresden GmbH zu Wurzelschutzmaßnahmen.

Die in den textlichen Festsetzungen aufgeführten DIN-Normen können im World

Auswahl aus aufgeführten Arten

Bindungen für die Erhaltung (9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

-

Der Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches der

Die Beseitigung von Gehölzstrukturen sowie der Abriss von Gebäuden und

(Heister Mindestpflanzqualität Hei 100-150 cm)

Die Auswahl der Beleuchtungseinrichtungen hat so zu erfolgen, dass nachtaktive
Insekten und lichtempfindliche Fledermausarten möglichst nicht angelockt werden.

Bepflanzungen ohne Wurzelschutzmaßnahmen mind. 3 m Abstand zur
Außenkante der Kabelanlage.

Kranausleger benötigt zur Leerung eine lichte Höhe von 10 m.

bei Pflanzungen innerhalb von Hecken und Einfriedungen

Feld-Ahorn

-

14.

-

Pflanzgrube beträgt je Baumstandort mindestens 12 m³.

Acer campestre

-

Sanierungssatzung

Auswahl aus aufgeführten Arten

Durch geeignete Maßnahmen sind Vorkehrungen gegen Vogelschlag an
großflächigen spiegelnden Fassadenteilen oder Glasfronten zu treffen (z. B.
Jalousien, Vogelschutzglas, Strukturglas bzw. gerastertes und gestrahltes Glas,

-

Erhaltungssatzung

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan
bedurfte nicht der Genehmigung durch die
höhere Verwaltungsbehörde.

Der Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans mit seiner Begründung und
die bereits vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben haben in der
Zeit vom 01.03. bis einschließlich 09.04.2021
im World Trade Center, Erdgeschoss,
Ausstellungsraum des Stadtmodells,
Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

Baumstandorte im Näherungsbereich der 110-kV-Trasse sind wie folgt zu planen:
3.

Genehmigungsvermerk

r

100

Schutzmaßnahmen zu beachten. Bei Neupflanzungen von Bäumen sind die durch

Im Bereich der freien, aber nicht standsicheren Sandsteinmauer sind eine neue

7.

ne

für Balkone, Vordächer und untergeordnete Bauteile um maximal 1,5 m.

geplanten und vorhandenen Baumstandorten bzw. die Anordnung von geeigneten

wiederverwendbaren Sandsteinblöcke als Einfriedungsmauer aufzusetzen.

Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

he
sc

-

Bei der Verlegung von Ver- und Entsorgungsleitungen ist ein Schutzabstand zu

Der Ausschuss für Stadtenwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat mit
Beschluss-Nr. V0559/20 vom 03.02.2021 den
Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes mit seiner Begründung
gebilligt und zur öffentlichen Auslegung nach
§ 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom 15.02.2021 um
Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Verlegung von Ver- und Entsorgungsleitungen

hergestellt werden. Auf die Stütz- bzw. Tiefgaragenwände sind die

Siegel

Pie

zur Ausbildung von Terrassen um maximal 3,0 m Tiefe

Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Gewerbelärm sind an den
im Plan dargestellten Gebäudefassaden keine Immissionsorte im Sinne der TA
Lärm zulässig.

13.

Außenwände der Tiefgaragen können als zur Ostseite sichtbare Stahlbetonwände

Liguster

Für die übrigen Gebäude sind innerhalb der Urbanen Gebiete ausnahmsweise
folgende Abweichungen von der Baulinie zulässig:
-

Wiederverwendung einzulagern. Neue Stützwände für Geländeauffüllungen und die

8.1.2 Ausschluss von Immissionsorten nach TA Lärm

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

g

- Vortreten für Terrassen um bis zu 2,0 m Tiefe

ist diese zur Unterflurmessstelle mit befahrbarer Straßenkappe umzubauen.

Dresden,

rin

- Vortreten von der Baulinie für die Balkone um bis zu 1,0 m Tiefe auf 1/3 der
Fassadenlänge,

Nicht standsichere Bereiche der vorhandenen Sandsteinmauer an der Ostseite des

Ligustrum vulgare

Gebiets sind Gebäude mit einer Länge von mehr als 50 m zulässig.

Vor- bzw. Zurücktreten von der Baulinie um bis zu 0,3 m für die
Fassadengliederung

Verkehrsflächen über der zu erhaltenden Grundwassermessstelle errichtet werden,

Färberginster

MU 2, MU 3, MU 5 und MU 6 wird wie folgt definiert: Innerhalb des Urbanen

-

Zierkirsche

Kulturdenkmale sind zu schützen, zu erhalten und fachgerecht zu sanieren.

Genista tinctoria

Abweichende Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)

Für Gebäudefassaden entlang der Friedrichstraße sind ausnahmsweise folgende
Abweichungen von der Baulinie zulässig:

benannten Fassaden liegen, sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen
Lüftungseinrichtung auszustatten.

möglich, ist Ersatz in unmittelbarer Nähe zum Standort zu schaffen. Sofern

Zweigriffliger Weißdorn

In MU 2.1 und MU 3.4 liegt der Bezugspunkt bei +111,10 m ü. NHN

3.2.1 Ausnahmen von der Baulinie

Winter-Linde

Im Plangebiet befinden sich Kulturdenkmale gemäß § 2 SächsDSchG. Alle Teile der

Crataegus laevigata

Für das westliche Bestandsgebäude liegt der Bezugspunkt bei +111,31 m ü.
NHN.

Ausnahmen von der Baulinie und der Baugrenze (§ 23 Abs. 2 und 3 BauNVO)

Räume, die überwiegend zum Schlafen genutzt werden können und die hinter den

und gegen Verunreinigungen zu sichern. Ist ein Erhalt aus baulichen Gründen nicht

Erhaltungssatzung H-06 „Historische Friedrichstadt“, in Kraft getreten am 11.

(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

3.2

Kugelesche

Denkmalschutz

Eingriffliger Weißdorn

Für denkmalgeschützte Bestandsgebäude gilt:

Die abweichende Bauweise gem. § 22 Abs. 4 BauNVO in den Urbanen Gebieten

Grundwassermessstellen

Crataegus monogyna

0,00, die bei 111,55 m ü. NHN liegt.

3.1

besteht Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht.

Der Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches der

Bezugspunkte für Höhenfestsetzungen (§ 18 Abs. 1 BauNVO)

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksfläche

Landwirtschaft und Geologie zur Vorbereitung und Durchführung von Bohrarbeiten

Haselnuss

-

3.

Entsprechend der Bekanntmachung des Sächsischen Landesamtes für Umwelt,

12.

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

Die öffentliche Auslegung des
Bebauungsplanentwurfs und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben wurden mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich
oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am 18.02.2021 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 7/2021 bekannt gemacht.

Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht

Corylus avellana

5.3.1 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

-

11.

Blutroter Hartriegel

Im Plangebiet ist eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen durch
technische Dachaufbauten sowie durch Anlagen zur Gewinnung regenerativer
Energien bis zu einer Höhe von 2 m zulässig, wenn diese mindestens um ihre
Höhe von der Gebäudeaußenkante zurückgesetzt sind.

Für die beiden Kopfbauten an der Friedrichstraße gilt:

Baugrunderkundung nach DIN 4020/DIN EN 1997-2 vor Baubeginn zu veranlassen.

Cornus sanguinea

Überschreitung der festgesetzten Gebäudehöhen durch technische Anlagen
(§ 16 Abs. 6 BauNVO)

-

einheitlichen Baugrundverhältnisse zu erwarten sind, wird empfohlen eine

Kornel-Kirsche

6.

Für das östliche Bestandsgebäude liegt der Bezugspunkt bei +110,77 m ü.
NHN.

Da aufgrund von Vornutzungen und topographischen Bedingungen keine

Cornus mas

5.3

-

2.

5.2.5 Maßnahmen zur Reduzierung der Auswirkungen der Lichtemission

0,50 m ausnahmsweise zulässig.

Baugrunderkundung

Hainbuche

5.2.4 Maßnahmen gegen Vogelschlag

technischen Erfordernis ist eine Überschreitung der Gebäudehöhe von maximal

3.1

lassen.

Carpinus betulus

Die Maßnahme ist von einem Fledermausexperten mindestens 4 Monate vor
Baubeginn durchzuführen.

Dachfirst bei Sattel- und Mansarddach).

3.

Bedarf an Schutzmaßnahmen durch einen sachkundigen Gutachter ermitteln zu

Quartiere und Niststätten in Gehölzbeständen sind im gleichen Verhältnis zu
ersetzen und bevorzugt in Gehölzen des Plangebietes anzubringen.

Winterquartiere vom 15. April bis 30. Oktober

höchstgelegenen Punkt des Gebäudes (Oberkante Attika bei Flachdach, Oberkante

Hinterlassenschaften für das Plangebiet liegen nicht vor. Es wird empfohlen den

Die in der Planzeichnung gekennzeichnete Grundwassermessstelle ist zu erhalten

(Sträucher Mindestpflanzqualität Str. 2 x verpflanzt, 60-100 cm)

Sommerquartiere vom 15. April bis 01. Mai sowie vom 16. August bis 30.
September

Als Gebäudehöhe gilt die Differenz zwischen dem Bezugspunkt und dem

Bezugspunkt für die festgesetzten Höhen baulicher Anlagen ist die Projektnull +/-

Rot-Dorn

Bodenluft nicht auszuschließen sind. Hinweise auf radiologisch relevante

Pflanzliste 2 - Leitsträucher für nicht überbaubare Grundstücksflächen (Privatflächen)

Die Sanierungs- und Abbrucharbeiten sind fledermausfachlich zu begleiten. Vor
Beginn der Sanierungs- und Abrissarbeiten an den Gebäuden sind diese in
ausreichend zeitlichem Vorlauf auf den Besatz durch Fledermäuse zu kontrollieren
und Vergrämungsmaßnahmen durchzuführen. Zulässige Zeiten für die
Durchführung von Vergrämungsmaßnahmen:

Innerhalb der Urbanen Gebiete MU 1, MU 2 und MU 6 darf die Grundflächenzahl
(GRZ) gem. § 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO um 50 Prozent bis zu GRZ 0,8 durch
Wege, Zufahrten sowie Nebenanlagen im Sinne des §14 BauNVO ausnahmsweise
überschritten werden.

2.3

Crataegus laevigata

Das Plangebiet liegt in einem Gebiet in dem erhöhte Radonkonzentrationen in der

An allen Gebäuden sind entsprechend den Ergebnissen der Gebäudekontrollen an
den östlichen und südöstlichen Fassaden Nistmöglichkeiten im Verhältnis 1:2 für
Vögel und Ersatzquartiere im Verhältnis 1:3 für Fledermäuse anzubringen.

5.2.3 Fledermausfachliche Baubegleitung

Innerhalb des Urbanen Gebiets MU 5 darf die zulässige Grundfläche gem. § 19
Abs. 4 Satz 3 BauNVO um 50 Prozent durch Wege, Zufahrten, sowie
Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO ausnahmsweise überschritten werden.

2.2

Säulen-Hainbuche

Auswahl aus aufgeführten Arten

Die Beseitigung artenschutzrelevanter Habitatbäume (höhlenreiche Altbäume) ist
während des Zeitraumes 16.03. bis 14.05. sowie 16.08. bis 14.10. ökologisch, d. h.
unter Zuhilfenahme eines naturschutzfachlichen Gutachters zu begleiten.

Innerhalb des Urbanen Gebiets MU 4 darf die zulässige Grundfläche gem. § 19
Abs. 4 Satz 3 BauNVO um 50 Prozent durch Stellplätze, Wege, Zufahrten sowie
Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO ausnahmsweise überschritten werden.

Die festgesetzten Gebäudehöhen sind Maximalhöhen. Bei dem nachgewiesenen

Carpinus betulus 'Fastigiata‘

Hochwasserschutz (§ 9 Abs. 6a BauGB)
Das Plangebiet befindet sich im festgesetzten überschwemmungsgefährdeten
Gebieten der Elbe und der Vereinigten Weißeritz. In überschwemmungsgefährdeten
Gebieten sind dem Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen
zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser, soweit möglich, zu
verhindern (§ 75 Abs. 5 SächsWG). Bauliche Anlagen, die zum Aufenthalt von
Menschen bestimmt sind, dürfen nur errichtet oder erweitert werden, wenn sie
entsprechend § 78 Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 WHG hochwasserangepasst ausgeführt
werden.

Natürliche Radioaktivität

Geltungsbereichs sind zurückzubauen. Dabei sind die Steine fachgerecht bis zur

Vor der Beseitigung artenschutzrelevanter Habitatbäume (höhlenreiche Altbäume)
sind die jeweiligen Gehölze auf einen Besatz durch gehölz-/höhlenbewohnende
Arten zu kontrollieren. Die Fällarbeiten erfolgen im Beisein eines Gutachters,
welcher vorhandene Hohlräume und Spalten kontrolliert, bevor die Arbeiten weiter
fortgeführt werden können. Wird während der Fällungen ein Besatz durch
Fledermäuse oder Vögel festgestellt, ist das weitere Vorgehen mit der UNB
abzustimmen.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB, §§ 16 bis 19

Zulässige Höhe der baulichen Anlagen (§ 16 Abs. 2 Nr. 4 und § 18 BauNVO)

Birne in Sorten

Prunus x schmittii

Flächen und Maßnahmen zum Artenschutz (Sicherung von Nisthilfen und

5.2.2 Ökologische Fällbegleitung

BauNVO)

2.1

Pyrus communis

F. excelsior 'Nana'

In oder unmittelbar neben Glasflächen sowie spiegelnden oder reflektierenden
Oberflächen sind Nisthilfen und Ersatzquartiere nicht zulässig. Einfluglöcher sind
nicht direkt zu beleuchten.

in MU 6.1 sind Geschäfts- und Bürogebäude gemäß § 6a Abs. 2 Nr. 2
BauNVO zulässig. Wohnnutzungen sind gemäß § 6a Abs. 4 Nr. 2 BauNVO
nur in MU 6.2 und MU 6.3 zulässig.

Überschreitung der zulässigen Grundfläche (§ 19 Abs. 4 BauNVO)

Trauben-Eiche

Fraxinus excelsior 'Globosa‘ syn.

5.2.1 Nistmöglichkeiten und Quartiere an Gebäuden

in MU 2.1 sind im Erdgeschoss (Vollgeschoss) Einzelhandelsbetriebe,
Schank- und Speisewirtschaften sowie Betriebe des Beherbergungsgewerbes
gemäß § 6a Abs. 2 Nr. 3 BauNVO zulässig. Wohnnutzungen in MU 2.1 sind
gemäß § 6a Abs. 4 Nr. 2 BauNVO erst ab dem 1. Obergeschoss zulässig.
in MU 3.4 sind im Erdgeschoss (Vollgeschoss) Einzelhandelsbetriebe,
Schank- und Speisewirtschaften und Betriebe des Beherbergungsgewerbes
sowie sonstige Gewerbebetriebe gemäß § 6a Abs. 2 Nr. 3 und Nr. 4 BauNVO
zulässig. Wohnnutzungen in MU 3.4 sind gemäß § 6a Abs. 4 Nr. 2 BauNVO
erst ab dem 1. Obergeschoss zulässig.

Quercus petraea

Ersatz)

unten genannte Nutzungen zulässig:

-

1.

Tilia cordata 'Rancho‘,'Roelvos‘

In den Baufeldern der Urbanen Gebiete MU 2, MU 3 und MU 6 sind ausschließlich

-

Stiel-Eiche

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
dem Liegenschaftskataster,
Bearbeitungsstand ........................,
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen
der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes wird bestätigt.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 06.02.2013 um
Stellungnahme gebeten.

st
r.

Differenzierte Festsetzung von Nutzungen (§ 1 Abs. 7 Nr. 1 und § 6a Abs. 4
BauNVO)

Quercus robur

Übereinstimmungsvermerk

W
e
str ißer
. itz-

sind nicht Bestandteil des Bebauungsplans.

Apfel in Sorten

6.

ße

5.1.3 Regenwasserversickerung

9.

Der Oberbürgermeister

r.

- Vergnügungsstätten und
- Tankstellen

Malus domestica

III. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 und 6a BauGB)

Rotblättriger Spitzahorn

Dauer der veränderten Hindernissituationen informiert werden können.

10.

Westlicher Zürgelbaum

Acer platanoides 'Royal Red'

Luftfahrtbehörde anzuzeigen, damit die Hubschrauberpiloten über die Art und

Als aufgestellte Anlagen auf Flachdächern (z. B. Aufständerung) sind
Sonnenkollektor- oder Photovoltaikanlagen bis zu einer Höhe von 2 m zulässig.
Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie müssen um mindestens das Maß ihrer
Höhe von der Gebäudeaußenkante zurückgesetzt werden.

Mittelkronige Baumarten

Photovoltaikanlagen sind in Kombination mit Dachbegrünung zulässig.

Die ausnahmsweise zulässigen Nutzungen gemäß § 6a Abs. 3 BauNVO

Berg-Ahorn

Celtis occidentalis

Die Flachdächer der Gebäude mit einer Dachneigung von weniger als 15° sind
extensiv zu begrünen. Die Schichtdicke der für die Bepflanzung geeigneten
Substratschicht muss mindestens 15 cm betragen. Der Abflussbeiwert von
mindestens 0,3 ist einzuhalten.

Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 6 Nr. 1
BauNVO)

Acer pseudoplatanus

Dächer

Dachbodenoberflächen, Werbeanlagen, Verblechungen u. ä. keine direkte oder

St

Urbane Gebiete MU 1 bis MU 6 (§ 6a BauNVO)

Spitz-Ahorn

indirekte Blendwirkung ausgehen. Der Einsatz von Kränen ist rechtzeitig vorher der

Siegel

Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes und seine Begründung
haben in der Zeit vom 18.02. bis
einschließlich 18.03.2013 im Rathaus, 1.
Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden, öffentlich ausgelegen.

gerechnet werden. Zur Sicherheit des Flugverkehres darf von Fassaden,

straße

1.1

Acer platanoides

Die Farbgestaltung der Fassaden ist in hellen bis mitteltonige Farbtöne: rosenholz
NCS S 4020-Y70R, salbei NCS S 5010-G10Y, savanne NCS S 1515-Y20R und
nebelblau NCS S 5010- B10G auszuführen.

Dresden,

e

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1, 2 BauGB)

Rotahorn

Mit Lärmbelastungen in Folge von Hubschrauberflügen bei Tag und bei Nacht muss

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../.. am
...................20.. als Satzung beschlossen und
die Begründung sowie die
zusammenfassende Erklärung nach § 10 a
Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan gebilligt.

str
a

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Acer rubrum

Dresden-Friedrichstadt zwei Hubschraubersonderlandeplätze (Dachlandeplätze).

Bei Gebäuden entlang der Friedrichstraße ist die Fassade in der Höhe horizontal zu
zonieren. Folgende Bereiche sollen ausgebildet werden: Erdgeschoss mit
Sockelbereich, Mittelteil und Dachbereich.

Vermerk über Satzungsbeschluss

sse

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr.25 und § 9 Abs.
1a BauGB)

Hubschrauberverkehr

Fassaden

5.

Die öffentliche Unterrichtung und die
öffentliche Auslegung des Vorentwurfs zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurden
mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 07.02.2013 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 6/2013 bekannt gemacht. Die
öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat
am 07.03.2013 im Ortsamt Altstadt, 1. Etage,
Raum 100, Theaterstraße 11, 01067 Dresden,
stattdgefunden.

entfernen bzw. zu verändern. Sollten Maßnahmen getroffen werden, wodurch

8.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

aß

1.

2.

Belange des Vermessungswesens
Vermessungs- und Grenzmarken sind entsprechend § 6 SächsVermKatG nicht zu

Bei geneigten Dächern sind Dacheinschnitte und Gauben zulässig.

(Mindestpflanzqualität Hochstamm 3 x verschult, mit Ballen, Stammumfang 12-14 cm)

5.1.2 Dachbegrünung

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

7.

ms
chkon
tor

2.

Pflanzliste 1 - Leitbäume innerhalb der nicht überbaubaren Grundstücksflächen (Privatflächen)

Sämtliche befestigte Freiflächen, einschließlich privater Wege, Zufahrten sowie
oberirdischer Stellplätze sind luft- und wasserdurchlässig mit einem Abflussbeiwert
von maximal 0,7 zu gestalten.

I.

Neubau, an erhalten bleibenden Gehölzen oder an Nachbarbebauungen

Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange am .....
...........20.. geprüft und mit Beschluss-Nr.
V..../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendenden mit Schreiben vom
...............20.. mitgeteilt.

rga

Pflanzlisten

Abwägungsvermerk

Bra

Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)
Der in der Planzeichnung zur Erhaltung festgesetzte Baum ist auf Dauer zu erhalten,
während der Bauphase wirksam zu schützen und bei Verlust durch Neupflanzung
der abgängigen Art durch einen Hochstamm (Pflanzqualität mindestens: Hochstamm
3x verpflanzt, DB, 18-20 Stammumfang) zu ersetzen.

(§ 12

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4
BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 und 2 SächsBO)

4.

ue

5.4

5.1.1 Flächenbefestigungen

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Sollte es mehrjährig genutzte Brutstätten geben, so sind Ersatzmaßnahmen am

Südöstlich des Plangebietes befinden sich im Städtischen Klinikum Krankenhaus

Großkronige Baumarten

5.1

zulässig.

mit der Sicherung und ggf. Wiederherstellung betroffener Punkte zu beauftragen.

II.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat auf Antrag des Vorhabenträgers vom
08.11.2010 mit Beschluss Nr. V1503/12 die
Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am 25.05.2012
im Dresdner Amtsblatt Nr. 21/2012 bekannt
gemacht.

damit vor dem Besetzen oder nach dem Verlassen des Brutstandortes durch Vögel

genannte Punkte gefährdet sind, ist ein öffentlich bestellter Vermessungsingenieur

Tiefgaragen- und Tiefgaragenteile, welche nicht von Gebäuden überdeckt sind, sind
mit einer Stärke der Substratschicht von mindestens 0,6 m zu überdecken und
intensiv zu begrünen. Die intensive Begrünung ist zu pflegen und dauerhaft zu
erhalten. Im Bereich der erforderlichen Feuerwehraufstellflächen sind
Erdüberdeckungen mit der Stärke von 40 cm ausnahmsweise zulässig.

Innerhalb des Urbanen Gebietes sind oberirdische Stellplätze nur innerhalb der
dafür festgesetzten Flächen zulässig. Im Urbanen Gebiet MU 4 sind vier Stellplätze
für Carsharing bereitzustellen.

5.

vorzusehen.

Eine Nutzungsaufnahme in den Urbanen Gebieten MU 2, MU 3, MU 4 und MU 5 ist
nicht zulässig bis die Bebauung der Urbanen Gebiete MU 3.1 (westliche Gebäude)
und MU 6 im Rohbau inkl. Fenstereinbau sowie die Fertigstellung der
Schallschutzwand abgeschlossen sind.

1.

In den Urbanen Gebieten MU 2, MU 3, MU 5 und MU 6 sind oberirdische
Stellplätze, Carports und Garagen, mit Ausnahme der erforderlichen Stellplätze für
Fahrräder sowie Fahrzeuge von Menschen mit Behinderung unzulässig.

Bedingte Festsetzung (im Vorgriff auf den Schallschutz, § 9 Abs. 2 Nr. 2
BauGB)

1.

Abs. 5 Nr. 2 BNatSchG nur im Zeitraum vom 01.10.bis 28.02. eines Jahres und

Am

zu berücksichtigen:

5.3.2 Tiefgaragenüberdeckung

Stellplätze und Garagen (§ 12 Abs. 6 BauNVO)

Ausschluss von oberirdischen Stellplätzen, Carports und Garagen
Abs. 6 BauNVO)

8.3

(z. B. durch Gehölzfällungen, Beseitigung von Vegetationsbeständen) ist gem. § 39

VERFAHRENSVERMERKE

Brä

Alle übrigen Flächen im Plangebiet einschließlich der Grünfläche im Norden sind mit
einer arten- und blütenreichen, heimischen und standortgerechten Wiesenmischung
anzusäen und dauerhaft extensiv zu pflegen.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr.
22 BauGB)

Garagen sind im Plangebiet nur in Geschossen unterhalb der Geländeoberfläche
als Tiefgaragen innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Flächen zulässig.

4.2

schutzbedürftiger Räume nach DIN 4109 folgende maßgebliche Außenlärmpegel

Generell gilt das Verbot, wildlebende Tiere zu töten. Die Beräumung des Baufeldes

str

4.1

Sonstige Freiflächen

Zwischen den Gebäuden in MU 3.1 und MU 6.1, ist im Westen eine gebäudehohe
Lärmschutzwand mit einer Mindestwandhöhe von 13,20 m im Anschluss an MU 3.1
bis zum Versatz, von 14,20 m von Versatz zu Versatz, von 15,20 m von Versatz zu
MU 6.1 zu errichten. Öffnungen sind nur zur Sicherung der Durchgängigkeit zulässig
(lichte Höhe der Öffnungen maximal 3 m). Die Lärmschutzwände müssen ein
bewertetes Gesamtschalldämmmaß von mindestens 20 dB aufweisen. Eine
transparente Gestaltung ist zulässig.

Walthe
str. r-

4.

Gewerbelärm sind bei der Dimensionierung der Schalldämmung der Außenbauteile

Artenschutz

e

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3.
November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 8.
Oktober 2022 (Bun-desgesetzblatt I, Seite 1726) sowie des § 89 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am 1. Juni
2022 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungs-blatt, Seite 366) und des §
4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9.
März 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt
geändert am 9. Februar 2022 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungs-blatt, Seite 134), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am ...........2022 den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, für das Gebiet
Ehemaliges Ostravorwerk, bestehend aus dem Vor-haben- und
Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen, als Satzung (... Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

Im Überlagerungsbereich mit dem öffentlichen Fuß- und Radweg begrenzt die
Baugrenze die überbaubare Grundstücksfläche des MU 6 oberhalb einer lichten
Höhe von 7 m über dem Bezugspunkt 111,55 m ü. NHN. Das Erdgeschoss und
das 1. Obergeschoss sind Luftgeschosse, das Regelgeschoß beginnt ab dem 2.
Obergeschoss.

Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrs- und

6.

aß

Vom ................ 2023

Überlagerung von überbaubaren Grundstücksflächen und öffentlicher
Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB und §
23 Abs. 1 i.V.m. § 16 Abs. 5 BauNVO)

Passiver Lärmschutz

Lärmschutzwand

str

3.3

8.1.1 Schalldämmung der Außenbauteile und Lüftungseinrichtungen

8.2

Vo
rw
erk
Me
na
ge
rie
s
tr.
Ma
Ins strn. itius
titu
tsg
Be
.
hri
ng
str
aß
e

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu 3 m vom zeichnerisch
festgesetzten Standort abweichen, wenn es aus Gründen der verkehrlichen oder
technischen Erschließung erforderlich ist.

8.1

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen und
sonstigen Gefahren im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9
Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

r-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010

8.

f-

Für Gebäude und Gebäudeteile innerhalb der Urbanen Gebiete können die
Baugrenzen ausnahmsweise zur Ausbildung von Terrassen um maximal 3,0 m
Tiefe für Balkone, Vordächer und untergeordnete Bauteile um maximal 1,5 m
überschritten werden.

Standflächen für Müllbehälter außerhalb von Gebäuden sind straßenseitig und zu
mindestens einer daran anschließenden Seite mit einer mindestens 1,5 m hohen
Einfassung oder gleich hohen, mit rankenden, klimmenden oder schlingenden
Pflanzen zu begrünenden Rankgerüsten zu versehen.

Schlachtho

3.2.2 Ausnahmen von der Baugrenze

Wa
lthe

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Zwinger-

eines Weges auf einer Breite von 2,5 m gewährleistet ist.
Die mit G bezeichnete Fläche ist mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit zu belasten.

5.

Gehölzschutz
Unabhängig von den Festsetzungen des Bebauungsplanes ist die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen
Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) in ihrer gültigen Fassung zu beachten.

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 20. Juli 2022
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1237)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk
Rechtsplan
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt geändert am
9. Februar 2022 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 134)

Blatt 2 von 6
Anlage 1
180329127 - 10

Blattformat: 1189x841

554/2
½ TG

½

8

15,7

5 5

Mansarddach

SD

Satteldach

1. Risikogebiet (Überschwemmungsgefährdetes Gebiet)

a

ÉÈ
È
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
É

0,4

Üg
(
Ã

p
Ä

Einzelanlagen (unbewegliche Kulturdenkmale), die dem Denkmalschutz unterliegen
(§ 10 Abs. 4 SächsDSchG)

3. Friedhofsabstand
Friedhofsabstand, z.B. 29,5 m

4. Messstellen

110.88

5. Abfall

8

8

+12,60

111.07

Ä q
p

+6,665

TG

2. Sonstige erläuternde Planzeichen

223/26

12,5

223/3MU 1
0,4

o

MU 1

4.OG
3.OG
2.OG
1.OG

TG

TG
HGW

+12,46

MU 4
650
m²
3.OG

Grundfläche (m²)
+7,77

223/8

Lagebezug: ETRS 1989 UTM Zone 33N
Höhenbezug: DHHN 92

Landkreis:
Gemeinde: Stadt Dresden

Geobasisdaten: Datenlizenz Deutschland – Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen (GeoSN) – Version 2.0;
Lizenztext: https://www.govdata.de/dl-de/by-2-0;
URL WMS: https://geodienste.sachsen.de/wms_geosn_dtk-p-grau/guest?

Stadtverwaltung
Dresden
Stadtverwaltung
Dresden
Amt
für
Stadtplanung
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt und Mobilität
Amtsleiter
Amtsleiter

08.Juli.2020
09.01.2020

Vorhabenträger
Vorhabenträger

Plantechniker/ in
Plantechniker/in

SGL 61.5.1
SGL 61.3.X/5.X

Tie rga
Katharinenstraße
11rten str aße 4 8, 01 219 Dresd en
Te l.: +49 3 51 4 78 78 -0 Fax: -78
04109 Leipzig eMa il: i nfo@g icon .d e

Sachbearbeiter/ in
Sachbearbeiter/in

Datum
Datum der
der letzten
letztenÄnderung
Änderung

Marcolini Grundbesitz GmbH

November 2022
15.
07.02.2020
12.Januar.2022

AB AK US B usin ess-Ce nter
Bla sewitzer S traße 4 1
013 07 D resd en

Übersichtskarte
Übersichtsplan

M 1:20.000
Messe-

111.46

straße

Übigau
111.34

5_0856

str
aß
e

7,50 %
7,50 %

Wa
lthe
r-

r.

St

111.48

100

sse
rra
Te

111.25

80

ee
All

60

ue
Ne
ße
tra
nts
rie

40

- ev
r nt D
fe rie
-U ev .
ra D s t r

20

st

10

Zwinger-

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 23.04.2019 wird bestätigt.

Vorhabenbezogener
Vorhabenbezogener
BebauungsplanNr.
Nr.6010
6010
Bebauungsplan

Dresden,

zum
Satzungsbeschluss
Entwurf
zur
erneuten
öffentlichen Auslegung
Vorabzug
Rechtsplan
-Entwurf
Ansichten,
Schnitt und Lageplan
(Arbeitsfassung)

Perspektive Quartiersstraße
111.84

Grundkarte:
111.64
111.66

Dresden-Friedrichstadt
Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges
EhemaligesOstravorwerk
Ostravorwerk

111.47

111.25

0

Palaisgarten

111.20

111.55
111.64

Meter
100

s
au
ßh
Amhie
Sc

111.34

111.25
111.31

Ansicht Friedrichstraße M 1:500

nto
An
Kleine
Marien
brücke -

LANDESHAUPTSTADT
LANDESHAUPTSTADTDRESDEN
DRESDEN

111.21

111.73

Perspektive Friedrichstr. | Vorwerkstr.

Altstadt I

tra

111.33

ke
rüc
nb
e
i
r
Ma

.
str

str
aß
e
240 Koreanischer
Se
Platz
.
min
str
ars
Max
tra
str.
ine fse zß- e
Kleckho
str
s
aß
t
Pa
La
e rga eJri
Bernhard-von233 Feigeng.
rinsu-Schützenle iß ahntr.
234 Trabanteng.
Ad e
platz 4
Lindenau-Pl.
str 240
W
3
ich
aß
2
e
m
t
e
A ger
Str
23n3 dergin
Sc
aß
in
grtn.
hw
e
Zw
se A rzo
eSchützengas He
197 Malergäßchen
Gart
Theaterplatz
en

Os

ch
äfe
r-

Be
rlin
er

Ufer-

O

Wa
Hohenthalchs
ble platz
ich
S

str.

Potth
off-

111.51

-

wig
Ludstr.

Ru
do
lf-H
arb
igW
eg

enRitz str.
berg

111.24

Magdebu
rger

Fri
ed
ric
h

Neustadt

"Großes Ostragehege"

r.

111.33

5_1056

St

Hamb
urger
Straß
e

111.49

rin
g

-Str.
Blum

Straße

Friedrichstadt

111.50

tr .

ee
All

111.47

er
tha
Go S

Sportpark

Bremer

111.35

M 1:20 000

ße
tra
wig
r S Hedstr.
ige
fen
ipz
Hatr.
Le
s

111.0

weg

111.35

134/1

Abt.-Ltr. 61.1
61.8
Abt.-Ltr. 61.1

61.1.3
SGL 61.8.1
SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.5
Abt.-Ltr. 61.3/61.5

110.97110.97

111.37

111.33

Fassung
Fassung

Planungsbüro
Planungsbüro
Nokera
Planning
Großmann
Ingenieur GmbH
Consult GmbH

111.25
111.38

+3,00

- Übersichtslageplan
- Teil A - Planzeichnung
- Teil B - Textliche Festsetzungen mit Rechtsgrundlagen
- Teil C - Begründung mit Umweltbericht und mit Anlagen zur Begründung

111.40
111.40

130

+7,50

+3,30

111.56

111.47

Wohn- und Wirtschaftsgebäude

ehem. Menageriegarten
2.OG
*Beispielhafte Werte. Die Darstellung in der Planzeichnung ist maßgeblich.
1.OG
EG
Der Bebauungsplan besteht aus

111.66

Friedhof

Bauweise

r
ne
he
sc
Pie

Ostansicht MU3 M 1:500

Art der baulichen Nutzung

a

g
rin

Südansicht MU4 M 1:500

Bauweise

Grundflächenzahl

111.16

Südansicht MU5 M 1:500

Art der baulichen Nutzung

Haus 1.4

EG

MGW

o

0,4

+16,595

+13,26

Bemaßung in Meter, z. B. 12,5 m

8

Nutzungsschablone:

Haus 1.3

EG

216/4

TG

Bestandsmauer

:::::::::::::::::::::::::::::

111.34

Innerer Matthäusfriedhof

EG

Gebäudebestand

111.60

111.54

1.OG

vorhandene Flurstücksgrenze

111.39
111.37

111.28

2.OG

2.OG
1. Planzeichen der Kartengrundlage
1.OG
123/1
Flurstücksnummer
EG

111.16

561

Haus 3.3

+9,90

223/27

111.11

3.OG

IV. Hinweise

3.OG
2.OG111.18
1.OG
EG

+10,17

r.

8

4.OG

Haus 2.1

+12,84

st

Schnitt a-a

,0

+17,65

W
e
str ißeri
. tz-

558/1

+13,26

Wertstoffcontainer (Bestand)

(
!

str
aß
e

½

-5,55 = +106,00
-7,55 = +104,00

15

4.OG
3.OG
2.OG
1.OG

Haus 3.1
+17,89

Bra
ms
chkon
tor

q

Haus 2.2

Grundwassermessstelle

(
!

111.27

Perspektive Friedrichstr. | Vorwerkstr.

Umgrenzung der Fläche (gesamtes Plangebiet), welche bei Versagen der Hochwasserschutzanlagen überschwemmt werden kann (Elbe und Vereinigte Weißeritz)

2. Regelungen für den Denkmalschutz

14,0

15,00 %

7,50 %

ße

MD

Am

8

Vo
rw
erk
str
a

Flachdach

Brä
ue
rga
sse

p
Ä

m

111.20 111.20

217/1

FD

III. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6, 6a BauGB)
ÉÈ
È
É

55,3

15,00 %

7,50 %

7,50 %

)

HGW

p ru n g

b s Haus 2.2
tan
d2
9,5

TG

MGW

Dachform:

¢
¤

!

+12,31

fsa

!

+15,32

ho

!

111.12

ric
hst
raß
e

ed

!

+4,00

Fri

!

+8,00

¤(
¢
MU1

8

!

+10,00

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

223/57

TG

!

4.OG
3.OG
2.OG
1.OG
EG

Portiusvilla

Bedingte Festsetzung mit der Folgenutzung Straßenverkehrsfläche

8

45,7 EG

!

111.17

+15,94

1.OG

!

+15,70

3.OG
2.OG

!WSCP 3018
(

Fri
ed

4.OG

,55 NH N
EG +1 1 1
OK FFB
m
0
7
,
7
1
e
Firs th ö h
m
h e 1 2 ,4 0
Tra u fh ö

!

111.09

,5

8

Haus 2.3

17

Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 Buchstabe a BauGB)

9. Bedingte Festsetzung

Kleingärten

18
,0

8

8,7

8

Schnitt b-b

8

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen

5 5 5 5 5 5 5 5 5 5

8

OK
Fir F FB
s
Tr a t h ö h E G +
11
u fh
e
ö h 1 4 ,0 1 , 55
IV
e9
0m
NH
MD
,3 0
N
m

8

8

111.11

,55 NH N
EG +1 1 1
OK FFB
m
e 2 2 ,1 0
Firs th ö h
4 ,2 0 m
1
e
h
ö
fh
Tra u
V
MD

rs
Hö h e n v e

¤
¡
¡
¤
¡
¤

2.2

2.3

+9,98

6

Anpflanzungen von Bäumen

IV

8

23,

+13,26

b

( PC01
!

3.3

20
,5

Hö

2.1

½

111.12

¤
¡
¢
¤

Haus 2.2

1.3

Ê
I

Spielplatz
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie Bindungen
für Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB):

+16,295

8

b

Matthäuskirche

1.2

Zweckbestimmung:

U
º

p
Ä

V
FD

IV

(
MU2

1.4

3.2

a

Sanierung "Friedrichstadt"

Private Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

8

1.1

Elektrizität: Trafo

8. Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und § 9 Abs. 1a BauGB)

MU 2,3,6

5 NHN
G +1 11 ,5
OK FFB E
m
0
,2
16
OK Attika

8

4, 4

ö
"
)

18
,1

he
n ve
r sp
OK
run
g
Fi r F FB
Tr a s th ö E G
h
uf
+
h ö e 22 111
he
,5
,1
1 4 0 m 5 NH
,2 0
N
m

3.1

L

111.13

K
¾

Üg
(
Ã

)*

)*

(
Ã
Üg

Zweckbestimmung:

! !

22,5

+19,66

TG

Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 und Nr. 14)

871 m²

È:
É
:
:
È
:::
É
½
È::::
É
È
:
É
:
:::
È
É
:::
È
É
:
:
È
:::
É
:::+
È
É
È
É
+:È
È
É
:::
É
:
:
È
:::
É
È
:::
É
8
:
È
É
:
:É
:::
È
:È
::
É
:
:
È
:::
É
:::
È
É
:
È
:
É
:
:È
:::
É
::
È
É
:
:
:::
È
É
:::
È
É
:
:
È
:
É
:É
:::
È
:É
È
È
É
ÈÉ
É
!
È
!
È
É
!
ÈÈ
É
!
½
É
!
È
É
!
È
É
!
È
!
É
!
ÈÉ
É
!
È
!
È
É
!
È
É
!
È
É
!
È
É
8
È
É
È
É
È
É
È
É
È
É
È
É
ÈÉ
É
È
8
È
É
ÈÉ
É
È
È
É
ÈÉ
É
È
È
É
ÈÈ
É
É
È
É
ÈÉ
É
È
8
È
É
È
É
È
É
½
È
É
È
É
È
É
È
É
È
É
ÈÉ
É
È
È
É
ÈÉ
É
È
È
É
ÈÉ
8
É
È
È
É
8
È :
8
É
È
É
È:È:
É
É
8

Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit

7. Flächen für Versorgungsanlagen, für die Abfallentsorgung und Abwasserbeseitigung sowie für Ablagerungen; Anlagen, Einrichtungen und sonstige
Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken
(§ 9 Abs. 1 Nr. 12, 14 BauGB)

b egrünt

Te rr asse
Te rr asse

Te rr asse

ex te ns iv

46,9

5 NHN
G +1 11 ,5
OK FFB E
m
0
16 ,2
OK Attika
V
FD

+41,33

TGa

G

MU 5

! ! ! !

ex te ns iv

Te rr asse

Te rr asse
b egrünt

Te rr asse

ra ße
t
s
s
r
e
i
t
r
a
Qu

52,2

NHN
G +1 11 ,55
OK FFB E
m
17 ,00
OK Atti ka
egrün t
exte ns iv b

Perspektive Quartiersplatz

Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsträger

Schlachtho
f-

:

8

8
8
14,0
Ma
tth
äu
ski
rch
e

be
gr ü
n
ns
iv

8

L

str
aß
e

42,8

b egr ün t
Te rra ss e

! ! !
! ! ! !

8

2,5

IV

Fri
ed
rich
str
aß
e

ng

14,0

,2

::

8

Hö henv ersp ru ng

stä
Klin dt.
iku
m

:

16,9

14
Fa
hrr
ad
ste
llpl
ätz
e

8
as
se
N

ex t ensi v

5

rs p ru n g
Hö h e n v e

da Fahr
von ra
1 L dste
ast llplä
en tze
fah
rra
dst
ellp
latz

8

È
É
É
È
É
È

È
É
É
È
É
È
É
È

È
É
É
È

as
se
OK
61
O K F FB
,1
E
A
G
t tik
V
+
a 1 111
FD
6 ,2
,
0 m 55 N
H

22,5

¤
¡
¡
¤
¡
¤
¡¤
¤
¡
¡¤
¤
¡
¡¤
¤
¡
¡
¤

*

15,00 %

7,50 %

Höhenversprung

223/5

8

8

t

8

8

Te
rr

15,6

8

TGa

66

Begünstigte:

ÉÈ
È
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
É

8
Te
rr

:

:::

ex
te

:: : :

8

as
se

:: : :

Te
rr

:: : :

8

É
È

!

10 Fahrradstellplätze

! ! ! !

È
É
:È
É:
É:
È
É:
È
É:
È
É
È
É
È
:
É
È
:È
É
:È
É:È
É:È
É:È
ÉÈ
ÉÈ
:
ÉÈ
:
É

! ! ! !

:È
É

! ! ! !

É
È
È:É
È
:È
:É
È:
:É
È
ÉÉ
È
ÉÈ
:
È
:
É
É
:
:
È
É
É
È
:È
:
É

8

TG
Üb
erd
ach
un
g

:: : :

Te rr asse

8

8 PKW-Außenstellplätze

! ! ! !

! ! ! !

Mit Leitungsrechten zu belastende Flächen
Mit Leitungsrechten zu belastende Flächen, bei schmalen Flächen

:: : :

8

8

Magde
burger
Straße

! ! ! !

! ! ! !

! ! ! !

! ! !
! ! ! !

:::::::

: :
: : : :

:

Bereich ohne Ein- und Ausfahrt

6. Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

8

55,1

G

Einfahrtsbereich

*

++++++

8

p
Ä

: : :
: : : :

:

)

Ein-/Ausfahrt Tiefgarage

! ! ! !

! ! ! !

(
MU5

Ein-/Ausfahrt

5 5 5 5 5 5 5 5 5

5

5

5

Schlachtho
fstr.

Te rr a ss e

½
½ TG

:::::::

5

5

5

ru
Hö h e n versp

111.13

Lageplan 1:500

5

IV

111.07

133/8

5

Te rr a ss e

3.4

133/9

K
¾

a

111.13

2.3

5

,55 NH N
EG +1 1 1
OK FFB
m
a 1 6 ,2 0
OK At tik
V
FD

OK
Fir F FB
s
Tra th ö h EG
+
V u fh ö e 1 7 1 1 1 ,
55
,7 0
he
MD
NH
12
m
,4 0
N
m

½

extensiv begrünt
OK FFB EG +111,55 NHN
OK Attika 15,94 m

5 5

OK FFB EG
+111,55 NHN

5

8

V

5

5

8

5 5

5

,5

5

IV

: : : :: : :

8

IV

extensiv begrünt
Firsthöhe: 15,64 m
Traufhöhe: 9,30 m

8

384/5

111.14

Terrasse
OK Attika 13,27 m

Ha
lte
ste
lle
Vo
rw
er
ks
tr.

12

5

8

V

MU4

5

111.32
111.31

8

111.26

2.2

5

TGa

II
SD

Ê
I
44,0

(

5

HN
1 1 0,3 7 N
es ta nd +
B
N
G
E
H
N
B
OK F F
+1 1 0 ,7 7
EG N eu
OK F FB
m
0
0
,
e 12
Firs th ö h
e 5 ,2 0 m
Tra u fh ö h

Te rr a ss e

MU3

::

OK Attika 15,26 m
Terrasse

111.27

: :

IV

ch
str
aß
e

111.29

5

ied
ri

5

extensiv begrünt
OK Attika 9,85 m
OK FFB EG
+111,10 NHN

474/6

5

V

5

MU3

: : : : :

OK FFB EG V
+111,10 NHN

5

Anschluss anderer Flächen an die Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB):

ÈÈ
É
É

111.46

5

V

OK Attika 10,17 m
Terrasse

e gr ün t 8

8

3.3

3.4
Erfordernis Schacht/
Größe in Abst. TG

extensiv begrünt
Firsthöhe: 16,50 m
Traufhöhe: 10,10 m

5

p
Ä

(

¤
¡
¡
¡¤
¤

q

(

5

8

MU6

8

:

:

III

Erfordernis Schacht/
Größe in Abst. TG

b
ex te ns iv

5

59,9

8

MU4

:

:

:

:

II

IV

2.1

II

"
)

L

: : : :

III

extensiv begrünt
OK FFB EG +111,55 NHN
OK Attika 12,84 m

p
Ä

38,3

ö

:

:

:

9 PKW-Außenstellplätze
49,805

111.11

extensiv begrünt
OK FFB EG +111,55 NHN
OK Attika 17,89 m

:

:

:

714

0
3, 8

OK FFB EG
+111,10 NHN

7,50 %

715
716

7,50 %

7,50 %

385/4

OK Attika 15,26 m
Terrasse

5

extensiv begrünt
Firsthöhe:
: 16,60 m
Traufhöhe: 10,10 m

IV

5

Platzfläche

5 5

1.2

,74 NH N
EG +1 1 0
OK FFB
m
a 1 6 ,0 0
OK At tik
V
FD

8

extensiv begrünt
OK FFB EG +111,55 NHN
OK Attika 12,84 m

15,00 %

474/5

OK Attika 10,17 m

15,00 %

II

15,00 %

Terrasse

5

46,5

1
! ! ! !
15 0 1, 1,74 5
! ! ! !
!
11
!
!
15! 2! ! !
! ! ! ! 15 ,79 5
! ! ! !
15

Ê
H

V

5

IV

IV

5

,00 NH N
E G +1 1 2
OK F FB
m
a 1 6 ,65
OK At tik
V
FD

8

7,50 %

III

7,50 %

Terrasse

7,50 %

121,26 m2

Terrasse

3.2

110.84

650 m²

OK Attika 10,17 m
OK FFB EG
+111,55 NHN
OK Attika 17,89 m
extensiv begrünt

:

MU 4

496/5

MU2

V

5

OK F FB E G +111
,55 NHN
OK Atti ka 16,20 m

:

MU6

:

OK Attika 10,17 m

MU5

MU1

5

:

3.1

146,25 m2

Terrasse

Terrasse

extensiv begrünt
Firsthöhe: 15,64 m
Traufhöhe: 9,30 m
OK FFB EG
+111,55 NHN

III

5

:

IV

5

1.3

:

Terrasse

5

5 5

:

:

1.080,54 m

2

4,0

5 5

5

8

:

:

:

,50 begrünt
11,,665 1,
extensiv
1
52 12
,2
2,1 ,01313,96
5
Firsthöhe:
9
3 5 21,,1 m8
2,2 042m5
Traufhöhe: 9,30
8
OK FFB EG +111,55 NHN

5

F +R
Î
2

1,0
2
59

:

V

5

"
)

:

:

(
Ã

Ü4 g 7,95

IV

:

1.1

extensiv begrünt
OK FFB EG +111,55 NHN
OK Attika 12,84 m

5

ö

L

1,0 98 5
2

5

C

D

:

Firsthöhe 11,90 m
Traufhöhe 4,27 m
OK FFB EG Neu +110,34 NHN
OK FFB EG Bestand
+110,37 NHN

III

extensiv begrünt
OK FFB EG +111,55 NHN
OK Attika 12,84 m

4,3
35

:

430/8

5

5

B

:

Kleingärten

5

8

A

:

Menagerie Gärten

5

5

: :
:

385/3

5

Verkehrsberuhigter Bereich

::

::

Durchfahrt
Lichthöhe mind. 4,5 m

4,0

5

5

::
:

:

Fußweg

Pl
Î
2

110.52

p
"
)

U
º

F +R

Ê
H
Ê
I

½
½

¤2
¡
Î
¡
¤

Fuß- und Radweg

Walthe
str. r-

¡
¤
¡
¤
¡ ¤
¤
¡
¤
¡

Zweckbestimmung:

F +R
Î
2

110.53

:::É
:::
:::È
::::È
È
:È
É
::::È
:::
É
É
:::::::::: ÈÉ
É
:
È
:::É
É
:
È
::::É
:
É
È
È
:::É
:È
É
::::
È
::::É
È
:::É
:::É
È
É
È
:::
È
È
È
É
É
:::::::::::
È
:
É
::::É
È
:
É
È
:
È
É
::::
::::
È
::::
È::É
É
::::É
È
È
É
É
:::É
È
:::
È
È
È
::::::::::É
É
È
:
É
::::
:
È
É
::::É
:
È
È
::É
É
É
:È
È
::::
::::
È
::::
È
É
É
::::É
È
É
È
:::
È
È
::::::::::É
É
È
É
:
::::È
È
É
:
É
È
:È
:::::
É
È
::::
:::É
È::É
É
::::É
È
:::É
É
È
::::É
:
È
::É
È
::::
È
::::
È
É
::::É
È
:::É
8
É
È
::::É
:È
È
È
::::::::: É
È
É
È
É
:::::::È
É
:::É
:::É
È
É
::
:::É
È
::
È
::É
È
È
8
È
ÈÉ
ÈÉ
8
ÈÉ
ÈÉ
8
::::É
::É
ÈÉ
ÈÉ
::::
È
È
É
È
È::É
ÈÉ
: É
ÈÉ
:::É
ÈÉ
::::É
È
:::É
È
::::È
È
:::È
::::É
É
:::É
É
È
::::É
È
:::É
È
::::É
È
:::É
È
::::É
È
:::É
È
::::É
È
È
:::::::É
È
È
::::
É
!
È
È::É
É
È
!
ÈÉ
ÈÉ
ÈÉ
ÈÉ
!
ÈÉ
ÈÉ
ÈÉ
!
ÈÉ
ÈÉ
8
ÈÉ
ÈÉ
!
É
!

Pl
Î
2

430/9

430/6

110.52

)*

Straßenverkehrsfläche

5

È
É
É
È
É
È
É
È
É
È
:È
É:
É:
È
É:È
È
É:
ÉÉ
È
:
È
È
É
:
È
É
:É
IV
È:É
È:È
Te
4,8 É
:
rr a
È:
É
4
ss
ÈÉ
É
e
:
È
OK
:
È
F
É
O K FB
1
2
È
:È
,61
É
,0 2
E
At
V
É:É
ti k G +
È:É
FD
a 1 11
54
È:É
6 ,2 1 ,5
,
6
0m 5N
È:
HN
ÈÈ
É
:
ÉÈ
:È
É
Te
É
:È
rr a
ex
É:È
ten
ss
É:È
e
s iv
É:È
É:
be
È
ÉÈ
gr
ÉÈ
ün
ÉÈ
t
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
,2
ÉÈ
9
ÉÈ
8
8
É
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
20

È
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
É

430/10

ö
"
)

110.57

Vo
rwe
rkMe
na
ge
rie
str
Ma
.
n
Ins str. itius
titu
t
s
Be
g.
hri
ng
str
aß
e

110.38

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN

Maßstab 1:500
Maßstab 1:500

Ausgabe vom: Mai 2019

Blatt 3 von 6
Blatt 1 von 2
Erstellt am 15.12.2022 | Format: 1.189 x 841 mm

180329G001 - 0

Blattform at: 841x1189

3837363534

a

95

80
94

93

92

81

82

83

84

91
90

89

::

16

37
36

88

85

18

19

20
121
4215
2162
172
8

FD

Flachdach

MD

Mansarddach

SD

Satteldach

ÉÈ
È
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
É

Üg
(
Ã

Umgrenzung der Fläche (gesamtes Plangebiet), welche bei Versagen der Hochwasserschutzanlagen überschwemmt werden kann (Elbe und Vereinigte Weißeritz)

86

2. Regelungen für den Denkmalschutz

p
Ä

87

Einzelanlagen (unbewegliche Kulturdenkmale), die dem Denkmalschutz unterliegen
(§ 10 Abs. 4 SächsDSchG)

IV

Friedhofsabstand, z.B. 29,5 m

4. Messstellen
Grundwassermessstelle

(
!
110.88

Stand 20.05.2021
BGF
PKW Stellpl.
111.07
Fahrrad Stellpl.
111.18

5. Abfall
Wertstoffcontainer (Bestand)

(
!

101
358
IV. Hinweise

1. Planzeichen der Kartengrundlage
Flurstücksnummer

123/1

Kita

vorhandene Flurstücksgrenze
Gebäudebestand
Bestandsmauer

Gewerbe

:::::::::::::::::::::::::::::

2. Sonstige erläuternde Planzeichen

223/26
223/3MU 1

12,5

o

1-1,5-Zi.-Wohnung

Bemaßung in Meter, z. B. 12,5 m

8

Nutzungsschablone:

MU 1
0,4

2-2,5-Zi.-Wohnung
o

Art der baulichen Nutzung

650 m²

3-Zi.-Wohnung

Art der baulichen Nutzung

a

Grundfläche (m²)

4-Zi.-Wohnung

5-6-Zi.-Wohnung

Ä q
p

Der Bebauungsplan besteht aus
- Übersichtslageplan
- Teil A - Planzeichnung
- Teil B - Textliche Festsetzungen mit Rechtsgrundlagen
- Teil C - Begründung mit Umweltbericht und mit Anlagen zur Begründung

223/8

Lagebezug: ETRS 1989 UTM Zone 33N
Höhenbezug: DHHN 92

Landkreis:
Gemeinde: Stadt Dresden

Geobasisdaten: Datenlizenz Deutschland – Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen (GeoSN) – Version 2.0;
Lizenztext: https://www.govdata.de/dl-de/by-2-0;
URL WMS: https://geodienste.sachsen.de/wms_geosn_dtk-p-grau/guest?

Stadtverwaltung
Dresden
Stadtverwaltung
Dresden
Amt
für
Stadtplanung
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt und Mobilität
Amtsleiter
Amtsleiter

Plantechniker/ in
Plantechniker/in

SGL 61.5.1
SGL 61.3.X/5.X

Sachbearbeiter/ in
Sachbearbeiter/in

Marcolini Grundbesitz GmbH

November 2022
15.
07.02.2020
12.Januar.2022

AB AK US B usin ess-Ce nter
Bla sewitzer S traße 4 1
013 07 D resd en

M 1:20.000
Messe-

111.34

Schlachtho
f-

W
e
str ißeri
. tz-

Bra
ms
chkon
tor
Am

Brä
ue
rga
sse

str
aß
e

r.

st

str
aß
e

Wa
lthe
r-

%
7,50

%

7,50 %
7,50 %
7,50 %

*

)

7,50

15,00 %
15,00 %
15,00 %

7,50 %
7,50 %
7,50 %

%
7,50

%

15
,00
%
15
,00
%
7,50

%
7,50

r.

St

sse
rra
Te

ee
All

111.48

ue
Ne
ße
tra
nts
rie

111.25

80

- ev
r nt D
fe rie
-U ev .
ra D s t r

60

Zwinger-

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 23.04.2019 wird bestätigt.

Vorhabenbezogener
Vorhabenbezogener
BebauungsplanNr.
Nr.6010
6010
Bebauungsplan

Dresden,

zum
Satzungsbeschluss
Entwurf
zur
erneuten
öffentlichen Auslegung
Vorabzug
Rechtsplan
-Entwurf
Grundrisse
(Arbeitsfassung)

111.84

Grundkarte:
111.64
111.66

Dresden-Friedrichstadt
Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges
EhemaligesOstravorwerk
Ostravorwerk

111.47

%

111.25

40

st

111.73

20

Palaisgarten

111.20

111.55
111.64

Meter
100

nto
An
Kleine
Marien
brücke -

LANDESHAUPTSTADT
LANDESHAUPTSTADTDRESDEN
DRESDEN

111.34

111.25
111.31

Grundriss Erdgeschoss | M1:500

s
au
ßh
Amhie
Sc

111.21

Altstadt I

tra

111.33

Os

Potth
off-

ke
rüc
nb
e
i
r
Ma

.
str

str
aß
e
240 Koreanischer
Se
Platz
.
min
str
ars
Max
tra
str.
ine fse zß- e
Kleckho
str
s
aß
t
Pa
La
e rga eJri
Bernhard-von233 Feigeng.
rinsu-Schützenle iß ahntr.
234 Trabanteng.
Ad e
platz 4
Lindenau-Pl.
str 240
W
3
ich
aß
2
e
m
t
e
A ger
Str
23n3 dergin
Sc
aß
in
grtn.
hw
e
Zw
se A rzo
eSchützengas He
197 Malergäßchen
Gart
Theaterplatz
en
str.

111.51

ch
äfe
r-

Be
rlin
er

enRitz str.
berg

111.24

Wa
Hohenthalchs
ble platz
ich
S

r.

111.33

-

Ufer-

Ru
do
lf-H
arb
igW
eg

St

Hamb
urger
Straß
e

wig
Ludstr.

Magdebu
rger

Fri
ed
ric
h

Neustadt

"Großes Ostragehege"

-Str.
Blum

Straße

Friedrichstadt

111.49

5_1056

O

111.47

rin
g

Sportpark

Bremer

111.35

tr .

ee
All

111.37

5_0856

er
tha
Go S

ße
tra
wig
r S Hedstr.
ige
fen
ipz
Hatr.
Le
s

111.0

weg

M 1:20 000

r
ne
he
sc
Pie

straße

Übigau

111.46

g
rin

111.40
111.40

111.50

134/1

Abt.-Ltr. 61.1
61.8
Abt.-Ltr. 61.1

61.1.3
SGL 61.8.1
SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.5
Abt.-Ltr. 61.3/61.5

Übersichtskarte
Übersichtsplan

111.56

111.66

Zu
fah
rt T
GB
F2

Datum
Datum der
der letzten
letztenÄnderung
Änderung

110.97110.97

111.35

100

08.Juli.2020
09.01.2020

Vorhabenträger
Vorhabenträger

111.25

10

Fassung
Fassung

Planungsbüro
Planungsbüro
Nokera
Planning
Großmann
Ingenieur GmbH
Consult GmbH

Tie rga
Katharinenstraße
11rten str aße 4 8, 01 219 Dresd en
Te l.: +49 3 51 4 78 78 -0 Fax: -78
04109 Leipzig eMa il: i nfo@g icon .d e

111.34

111.33

Bauweise

*Beispielhafte Werte. Die Darstellung in der Planzeichnung ist maßgeblich.

111.60

111.38

Bauweise

Grundflächenzahl

MU 4

0,4

18
,0

8

595857565554

1. Risikogebiet (Überschwemmungsgefährdetes Gebiet)

3. Friedhofsabstand

8

OK
Fir F FB
s
Tr a t h ö h E G +
11
u fh
e
ö h 1 4 ,0 1 , 55
IV
e9
0m
NH
MD
,3 0
N
m

Dachform:

III. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6, 6a BauGB)

14,0

p ru n g

rs
Hö h e n v e

182
181
180
179
178
177
176
175
174
173
172
171
170
169
168
167
166
165

17

35

121
3212
2112
121
101
9310
91
3113
1181
21
1711
6115
3133
1141
1431
5316
31
3173
1121
1831
1111
9410
0019
4114
0180
2
1701
141
6015
3414
04
4154
101
1641
3012
7418
0110
4195
0999
015
897
1151
969
2513
594
5145
1551
6517
939
58
291
908
988
878
6
858
483
828
180
797
87
776
757
473
727
170
696
867
666
564
636
261

21
22

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

str
aß
e

7,50

,00
%

ße

656463626160

Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 Buchstabe a BauGB)

Walthe
str. r-

15

Vo
rw
erk
str
a

156
157
158
159
160
161
162
163
16466676869707172

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen

34
33
32
23

24

79

Anpflanzungen von Bäumen

9. Bedingte Festsetzung

ÉÈ
È
É

96

14

Bedingte Festsetzung mit der Folgenutzung Straßenverkehrsfläche

31
30
29
28
27
26

52
53
78

97

13

15

38

40
42
44
45
46
47
48

49

50
51

72

25

98

171
7716
7157
1471
3712
71

0,4

77

171
8719
8108
1181
2813
8148
1581
687

2
24252852962
8429 0621
5205 6226
2152 2362
2523 4625
5245 6266
2552 7
657

99

76

12

5 5 5 5 5 5 5 5 5 5

43

59
58
57

56
55
54

71

223/57

73

75

11

¤
¡
¢
¤

41

64
65
351
352
353
354
355
356
357
358

67
68
69

Kleingärten

70

286
287
288
289
290
291
292
293
294
295
296
297
298
299
300
301
302

10
0

10

525
150
49

60

09

484
746
454
4

08

39

331
332
333
334

61

07

66

62

06

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie Bindungen
für Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB):

605
958
575
655
545
3

05

Spielplatz

5 5

04

63

1
18191892902
8819 0021
9109 0220
1191 2302
2913 4025
9149 0260
1591 7
697

10
1

Elektrizität: Trafo

Zweckbestimmung:

111.16

0

105 104
110
109
108
107
106
103
102
101
10099989796 959493929190898887 8685848382 818079787776757473

114 113

Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 und Nr. 14)

349
350

50
50 10
50 50
50 50
19 335336337338339340 10 341342343344 345346347348

03

111.39
111.37

130

181716151413121110

Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit

05

02

111.27

111.47

123456789

G

7. Flächen für Versorgungsanlagen, für die Abfallentsorgung und Abwasserbeseitigung sowie für Ablagerungen; Anlagen, Einrichtungen und sonstige
Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken
(§ 9 Abs. 1 Nr. 12, 14 BauGB)

04
03
02

01

111.16

Friedhof

379
378
377

Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsträger

U
º

8

216/4

33323130292827

16
15
14
13
12
11
10
09
08
07
06

L

115

,0

111.28

81

Vo
rwe
rkMe
na
ge
rie
str
Ma
.
n
Ins str. itius
titu
t
s
Be
g.
hri
ng
str
aß
e

V
FD

116

82

Begünstigte:

84 83

Private Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

8

8

55,3

5 NHN
G +1 11 ,5
OK FFB E
m
0
,2
16
OK Attika

85

112

223/27

Ma
tth
äu
ski
rch
e

86

8. Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und § 9 Abs. 1a BauGB)

74

b egrünt

ex te ns iv

Te rr asse
Te rr asse

87

01

42,8

b egr ün t

ex t ensi v

Te rra ss e

Te rr asse
IV

8

8

8,7

109 110 111

128 127 126 125 124 123 122 121 120 119 118 117

2
20212812922
8029 0221
1201 2222
2112 2322
2123 4225
1241 2262
2512 7
617

222
1222
2232
2422
5226
27

Te rr asse

Te rr asse

15
,00
%

4

18
,1

)*

Zu
fah
rt H
au
s1.

88

K
¾

2
22232832942
8229 0421
3203 4224
2132 2342
2323 4425
3243 4264
2532 7
637

202
1022
0230
2402
5026
0270
280
9

2101811812
0919 8138
9189 1481
1791 5816
6915 8178
9149 1881
1391 990
291

b egrünt
ex te ns iv
5 NHN
G +1 11 ,5
OK FFB E
m
0
16 ,2
OK Attika
V
FD

8

4, 4

8

20
,5

%

Hö

he
n ve
r sp
OK
run
g
Fi r F FB
Tr a s th ö E G
h
uf
+
h ö e 22 111
he
,5
,1
1 4 0 m 5 NH
,2 0
N
m

%
7,50

15
Kin
de
r

130 129

268
269
270
271
272
273
274
275
276
277
278
279
280
281
282
283
284
285

181
0719
7187
1771
6715
7147
1371
271

Te rr asse

ra ße
t
s
s
r
e
i
t
r
a
Qu

52,2

NHN
G +1 11 ,55
OK FFB E
m
17 ,00
OK Atti ka
egrün t
exte ns iv b

7,50

Fri
ed
rich
str
aß
e

½

Innerer Matthäusfriedhof

Ha
lte
ste
lle
Vo
rw
er
ks
tr.

76 77 78 79 zu
80 belastende Flächen
Mit Leitungsrechten

75

434
241

1 2 3 4 5 6 7 8 91011121314

8

939291 90

1010
4 10
3 10
2 10
1 0999897

105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115

1313
2 13
1 12
0 12
9 12
8 12
7 12
6 12
5 12
4 12
3 12
2 12
1 11
0 11
9 11
8 11
76

8

8
8
14,0

222
0129
1281
252
1520
2712
6125
4294
1241
2842
7426
2312
2121
4254
10
2442
3422
4214
2032
9328
3273
2632
5324
3233
2232
1320
29

:

8

2,5

IV

t
ns
iv

8

ex
te

46,9

8

:

16,9

8

É
tth È
É
äu È
É
skiÈ
É
rcÈ
É
heÈ
É
È
É
È
as
se
Te
rr
N

as
se
OK
61
O K F FB
,1
E
A
G
t tik
V
+
a 1 111
FD
6 ,2
,
0 m 55 N
H

Te
rr

be
gr ü
n

as
se

15,7

1616
0 16
1 16
2 16
3 16
4 16
5 16
6 16
7 16
8 17
90

1515
1 15
2 15
3 15
4 15
5 15
6 15
7 15
89
1414
5 14
6 14
7 14
8 15
90

Hö henv ersp ru ng

1313
3 13
4 13
5 13
6 13
7 13
8 14
9 14
01

Fe

5

Hö h e n v e

Te rr asse

rs p ru n g

È
É
:È
É:
É:
È
É:È
È
É:
ÉÉ
È
:
È
È
É
:
È
É
:É
IV
È:É
È:È
Te
É:É
rr a
È:
ss
ÈÉ
É
e
:
È
OK
:
È
F
É
O K FB
È
:È
É
E
At
V
É:É
ti k G +
È:É
FD
a 1 11
54
È:É
6 ,2 1 ,5
,
6
0m 5N
È:
HN
ÈÈ
É
:
ÉÈ
:È
É
Te
É
:È
rr a
ex
É:È
ten
ss
É:È
e
s iv
É:È
É:
be
È
ÉÈ
gr
ÉÈ
ün
ÉÈ
t
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
,2
ÉÈ
9
ÉÈ
8
8
É
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ

stv
18
erg
las
Kin
15
un
Kin
de
g
r
de
r

È
É
É
È
É
MaÈ
É
È

8

Te
rr

8

È
É
:È
É:
É:
È
É:
È
É:
È
É
È
É
È
:
É
È
:È
É
:È
É:È
É:È
É:È
ÉÈ
ÉÈ
:
ÉÈ
:
É

8

Fri
ed
rich
str
aß
e

È
É
É
È

8

:É
ÈÈ
É

:

:::

É
È
È:É
È
:È
:É
È:
:É
È
ÉÉ
È
ÉÈ
:
È
:
É
É
:
:
È
É
É
È
:È
:
É

:: : :

8

È:
É
:
:
È
:::
É
½
È::::
É
È
:
É
:
:::
È
É
:::
È
É
:
:
È
:::
É
:::+
È
É
È
É
+:È
È
É
:::
É
:
:
È
:::
É
È
:::
É
8
:
È
É
:
:É
:::
È
:È
::
É
:
:
È
:::
É
:::
È
É
:
È
:
É
:
:È
:::
É
::
È
É
:
:
:::
È
É
:::
È
É
:
:
È
:
É
:É
:::
È
:É
È
È
É
ÈÉ
É
!
È
!
È
É
!
ÈÈ
É
!
½
É
!
È
É
!
È
É
!
È
!
É
!
ÈÉ
É
!
È
!
È
É
!
È
É
!
È
É
!
È
É
8
È
É
È
É
È
É
È
É
È
É
È
É
ÈÉ
É
È
8
È
É
ÈÉ
É
È
È
É
ÈÉ
É
È
È
É
ÈÈ
É
É
È
É
ÈÉ
É
È
8
È
É
È
É
È
É
½
È
É
È
É
È
É
È
É
È
É
ÈÉ
É
È
È
É
ÈÉ
É
È
È
É
ÈÉ
8
É
È
È
É
8
È :
8
É
È
É
È:È:
É
É
15

)*

7,50 %

1,2
4

89

8

7,50 %

Zufahrt TG BF3

74

318
319
320321
322
323
324
325
326
327
328329
330
331
332
333
334
335336
337
338
339
340
341 342
343
344
345
346
347 348
349
350
351
352
353 354
355
356
357
358
359
360
361
365
366
367
362
368
369
370
371
363364
372
373
374

%

15,00 %

Magde
burger
Straße

90

7,50

q

558/1

217/1

73

ÉÈ
È
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
É

15,00 %

7,50 %

Magde
burger
Straße

91

%

!

m

111.54

1 Stg
13 / 68

92

7,50

!

p
Ä

9,5

!

d2

!

bs
tan

!

fsa

!

7,50 %

7,50 %

7,50 %

561

-0,45=111,10 NHN

-0,49=111,06 NHN

-0,51=111,04 NHN

111.11

107 108

¢
¤

!

!

ho

!

15,00 %

15,00 %

15,00 %

714

93

8

¤(
¢

!

7,50 %

7,50 %

7,50 %

ric
hst
raß
e

ed

94

15
,00
%

8

8

111.17

Fri

111.12

715

106

p
Ä

MU1

8

111.20 111.20

716

95

15
,00
%

45,7

!WSCP 3018
(

Fri
ed

111.09

,5

72

8

,55 NH N
EG +1 1 1
OK FFB
m
0
7
,
7
1
e
Firs th ö h
m
h e 1 2 ,4 0
Tra u fh ö

111.12

Zufahrt TG BF1

96

%

!

17

½

Sanierung "Friedrichstadt"

98 97

7,50

:: : :

15,00 %

8

133/8

99

%

! ! ! !

111.11

¤
¡
¡
¤
¡
¤

8

71

7,50

:: : :

7,50 %

111.13

,55 NH N
EG +1 1 1
OK FFB
m
e 2 2 ,1 0
Firs th ö h
4 ,2 0 m
1
e
h
ö
fh
Tra u
V
MD

6

69 70

161
8619
70

:: : :

! ! ! !

8

133/9

Ê
I

23,

66 67 68

1
1616176166
2613 5
64

:: : :

! ! ! !

8

111.13

101 100

303
304
305
306
307308
309
310
311
312
313
314
315
316

! ! ! !

8

( PC01
!

111.07

63 64 65

151
9610
61

! ! ! !

L

61 62

5 5 5 5 5 5 5 5 5

8

Üg
(
Ã

43

44

:::::::

385
384
383
382
381
380

60

324
323
322
321
320
319
318
317
330
329
328
327
326325

142

7,50 %

TG

(
MU2

Grundriss Untergeschoss | M1:500

,2

45

Zweckbestimmung:

MU 2,3,6

22,5

8

ö
"
)

66

8

Menagerie Gärten

111.13

8

8

½

14,0

46

403
938
373
635
343
33
2
3
130
292
827
262
524
23

143

7,50 %

OK
Fir F FB
s
Tra th ö h EG
+
V u fh ö e 1 7 1 1 1 ,
55
,7 0
he
MD
NH
12
m
,4 0
N
m

TGa

47

1

8

TGa

48

32

8

ng

49

ÈÈ
É
É

¤
¡
¡
¤
¡
¤
¡¤
¤
¡
¡¤
¤
¡
¡¤
¤
¡
¡
¤

8

50

54

5

5

5

5

144

22,5

51

Bereich ohne Ein- und Ausfahrt

7,50 %

8

53 52

42

Einfahrtsbereich

7,50 %

15,6

*

5 5

ru
Hö h e n versp

384/5

::

Grundriss Regelgeschoss | M1:500

132 131

+108,16
-3,39 =-3,42
= +108,13

Üg
(
Ã

59

104 105

= +108,17
-3,38
-3,39 = +108,16

Te rr a ss e

MU3

111.14

1 Stg
13 / 68

! !

-3,48 = +108,07

! ! ! !

! ! ! !

-3,44 = +108,11 -3,43 = +108,12
= +108,10
= +108,13
-3,42-3,45

! ! ! !

Pla
tte
ng

rün
!du ! !
! ! ! ! ng

54

281
282
283
284
285 286
310
311
312
313
314
315
316317
268
269
270
271
272
273 274
275
276
277
278
279 280
287
288
289
290
291 292
293
294
295
296
297
298
299300
301
302
303
304
305
306
307
308309

871 m²

-3,46 = +108,09

! ! !
! ! ! !

G

55

103 102

MU 5

-3,54 = +108,01
-3,52 = +108,03-3,72
= +107,83
-3,69 = +107,86

! ! ! !

:

: : :
: : : :

:

223/5

: :
: : : :

40 41

Mit Leitungsrechten zu belastende Flächen, bei schmalen Flächen

8

55,1

-3,74 = +107,81

K
¾

p
Ä

)

Ein-/Ausfahrt Tiefgarage

38 39

7,50 %

(

56

58

714

MU5

37

6. Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

716 715

IV

: : : :: : :

57

8

Te rr a ss e

36

76

48

35

222
120
191
817
1
6
151
413
121
110
98

47

33 34

++++++

! ! ! !

46

31 32

387
386

! ! ! !

45

30

121
011
9
1
811
1711
6115
1141
1311
211

43 44

29

15,00 %

41 42

27 28

15,00 %

39 40

25 26

131
021
9
2
1
8217
2162
1521
4213
2122
1

TGa

23 24

131
132
133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143

34 33

21 22

153
154
155
144
145
146
147
148
149
150
151152

51
MU6
52

36 35

20

181
6815
8148
3

949596

(

38 37

p
Ä

32

19

255
256
257
258
259
260
261
262
263
264
265
266
267

31

18

219
220
221
222
223
224
225
226
227
228
229
230
231
232
233
234
235
236
237
238
239
240
241
242
243
244
245
246
247
248
249
250
251
252
253
254

5

8889

29 30

17

187
206
207
208
209
210
211
212
213
214
215 216
217
218
188
189
190
191
192
193
194
195
196
197
198
199
200
201
202
203
204205

5

5

27 28

-3,50 = +108,05-3,50 = +108,05

,55 NH N
EG +1 1 1
OK FFB
m
a 1 6 ,2 0
OK At tik
V
FD
IV

8

14

-3,56 = +107,99

,5

15

= +107,99
= +107,83-3,69 = +107,86
-3,56 = +107,99-3,56-3,72

8

8

8

111.26

111.32
111.31

12

16

Ein-/Ausfahrt

:::::::

5

25 26

II
SD

Ê
I
44,0

(

17

HN
1 1 0,3 7 N
es ta nd +
B
N
G
E
H
N
B
OK F F
+1 1 0 ,7 7
EG N eu
OK F FB
m
0
0
,
e 12
Firs th ö h
e 5 ,2 0 m
Tra u fh ö h

Te rr a ss e

8

:

111.27

: :

ch
str
aß
e

111.29

: : : : :

ied
ri

474/6

e gr ün t 8

5

½
½ TG

15,00 %

:

:

:

:

:

111.46

¤
¡
¡
¡¤
¤

8

:

:

:

L

: : : :

Ha
lte
ste
lle
Vo
rw
er
ks
tr.

!
! ! ! !

q

(

"
)
ö

19 18

46,5

MU4

:

111.11

II

5

24

50

:

:

:

:

385/4

b
ex te ns iv

38,3

8

:

p
Ä

5

Anschluss anderer Flächen an die Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB):

7,50 %

:

:

:

:

0
3, 8

,74 NH N
EG +1 1 0
OK FFB
m
a 1 6 ,0 0
OK At tik
V
FD

5

21 20

:

474/5

Ê
H

! ! ! !

8

5 5

49

:

96 5

! ! !

! ! ! !

9

5

,00 NH N
E G +1 1 2
OK F FB
m
a 1 6 ,65
OK At tik
V
FD

:

650 m²

:

496/5

! ! !
! ! ! !

5

23 22

:

MU 4

110.84

10

5

8

54

:

714

5

Platzfläche

7,50 %

55

F +R
Î
2

:

7,50 %

7,50 %

7,50 %

716

5

5

11

5

5

12

5

5 5

5

5

5

5

5

13

53

(
Ã

715

5

Verkehrsberuhigter Bereich

Pl
Î
2

110.52

7,50 %

:

59

"
)

Üg

7

737475767778798081828384858687

5

5

5

5

5

8

:

:

82

60

56

ö

L

5

59,9

57

61

C 81
8

5

62

80

6

Fußweg

::

OK F FB E63
G +111 ,55 NHN
58
77 OK Atti ka 16,20 m

79

4,0

5

76

78

D

5

5 5

64

5

5

75

5 5

5

7,50 %

74

65

5

5

66

5

7,50 %

15,00 %

5 675

5

5

72717069686766 65646362
505152535455565758596061

15,00 %

7,50 %

8

5

15161718192021222324 353637383940414243444546474849

4

Ê
H
Ê
I

p
"
)

34333231302928272625

7,50 %

5

U
º

Fuß- und Radweg

½
½

5

71
5 5
72

73

B

:

:

15,00 %

15,00 %

15,00 %

430/8

70

A

:

7,50 %

7,50 %

7,50 %

Kleingärten

7,50 %

4,0

68

3

5

::

: :
:

385/3

69

F +R

::
:

Durchfahrt
Lichthöhe mind. 4,5 m

15,00 %

¤2
¡
Î
¡
¤

2

F +R
Î
2

110.53

375
376

¡
¤
¡
¤
¡ ¤
¤
¡
¤
¡
1

7,50 %

:

)*

Straßenverkehrsfläche

Pl
Î
2

430/9

430/6

½

430/10

110.52

Zweckbestimmung:

394041424344454647484950515253

È
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
É

:::É
:::
:::È
::::È
È
:È
É
::::È
:::
É
É
:::::::::: ÈÉ
É
:
È
:::É
É
:
È
::::É
:
É
È
È
:::É
:È
É
::::
È
::::É
È
:::É
:::É
È
É
È
:::
È
È
È
É
É
:::::::::::
È
:
É
::::É
È
:
É
È
:
È
É
::::
::::
È
::::
È::É
É
::::É
È
È
É
É
:::É
È
:::
È
È
È
::::::::::É
É
È
:
É
::::
:
È
É
::::É
:
È
È
::É
É
É
:È
È
::::
::::
È
::::
È
É
É
::::É
È
É
È
:::
È
È
::::::::::É
É
È
É
:
::::È
È
É
:
É
È
:È
:::::
É
È
::::
:::É
È::É
É
::::É
È
:::É
É
È
::::É
:
È
::É
È
::::
È
::::
È
É
::::É
È
:::É
8
É
È
::::É
:È
È
È
::::::::: É
È
É
È
É
:::::::È
É
:::É
:::É
È
É
::
:::É
È
::
È
::É
È
È
8
È
ÈÉ
ÈÉ
8
ÈÉ
ÈÉ
8
::::É
::É
ÈÉ
ÈÉ
::::
È
È
É
È
È::É
ÈÉ
: É
ÈÉ
:::É
ÈÉ
::::É
È
:::É
È
::::È
È
:::È
::::É
É
:::É
É
È
::::É
È
:::É
È
::::É
È
:::É
È
::::É
È
:::É
È
::::É
È
È
:::::::É
È
È
::::
É
!
È
È::É
É
È
!
ÈÉ
ÈÉ
ÈÉ
ÈÉ
!
ÈÉ
ÈÉ
ÈÉ
!
ÈÉ
ÈÉ
8
ÈÉ
ÈÉ
!
É
!

Menagerie Gärten

ö
"
)

110.57

2625242322212019

554/2
½ TG

110.38

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN

Maßstab 1:500
Maßstab 1:500

Ausgabe vom: Mai 2019

Blatt 4 von 6
Blatt 1 von 2
Erstellt am 16.12.2022 | Format: 1.189 x 841 mm

180329G001 - 0

Blattform at: 841x1189

Anpflanzungen von Bäumen
Bindungen für die Erhaltung von Bäumen

8

5 5 5 5 5 5 5 5 5 5

Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 Buchstabe a BauGB)

9. Bedingte Festsetzung

Kleingärten

Bedingte Festsetzung mit der Folgenutzung Straßenverkehrsfläche

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

223/57

Dachform:

V
FD

FD

Flachdach

MD

Mansarddach

SD

Satteldach

III. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6, 6a BauGB)
1. Risikogebiet (Überschwemmungsgefährdetes Gebiet)

a

ÉÈ
È
É

ÉÈ
È
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
É

0,4

Üg
(
Ã

Umgrenzung der Fläche (gesamtes Plangebiet), welche bei Versagen der Hochwasserschutzanlagen überschwemmt werden kann (Elbe und Vereinigte Weißeritz)

2. Regelungen für den Denkmalschutz

p
Ä

Einzelanlagen (unbewegliche Kulturdenkmale), die dem Denkmalschutz unterliegen
(§ 10 Abs. 4 SächsDSchG)

3. Friedhofsabstand

IV

Friedhofsabstand, z.B. 29,5 m

8

IV

4. Messstellen
Grundwassermessstelle

(
!
110.88

5. Abfall
Wertstoffcontainer (Bestand)

o

Grundfläche (m²)

*Beispielhafte Werte. Die Darstellung in der Planzeichnung ist maßgeblich.
Der Bebauungsplan besteht aus
- Übersichtslageplan
- Teil A - Planzeichnung
- Teil B - Textliche Festsetzungen mit Rechtsgrundlagen
- Teil C - Begründung mit Umweltbericht und mit Anlagen zur Begründung

8

Ä q
p

223/8

Geobasisdaten: Datenlizenz Deutschland – Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen (GeoSN) – Version 2.0;
Lizenztext: https://www.govdata.de/dl-de/by-2-0;
URL WMS: https://geodienste.sachsen.de/wms_geosn_dtk-p-grau/guest?

Stadtverwaltung
Dresden
Stadtverwaltung
Dresden
Amt
für
Stadtplanung
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt und Mobilität
Amtsleiter
Amtsleiter

111.34

Vorhabenträger
Vorhabenträger

Plantechniker/ in
Plantechniker/in

SGL 61.5.1
SGL 61.3.X/5.X

M 1:20.000
Messestraße

str
aß
e

Wa
lthe
r-

r.

St

100

-Str.
Blum

sse
rra
Te

80

ee
All

111.25

111.48

ue
Ne
ße
tra
nts
rie

60

- ev
r nt D
fe rie
-U ev .
ra D s t r

40

st

20

Palaisgarten

Zwinger-

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 23.04.2019 wird bestätigt.

Vorhabenbezogener
Vorhabenbezogener
BebauungsplanNr.
Nr.6010
6010
Bebauungsplan

Dresden,

Entwurf
zum
Satzungsbeschluss
zur
erneuten
öffentlichen Auslegung
Vorabzug
Rechtsplan
-Entwurf
Freiflächenund Gestaltungsplan
(Arbeitsfassung)

111.84

Grundkarte:
111.64
111.66

Dresden-Friedrichstadt
Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges
EhemaligesOstravorwerk
Ostravorwerk

111.47

111.25

10

s
au
ßh
Amhie
Sc

111.55
111.64
111.73

0

.

nto
An
Kleine
Marien
brücke -

111.20

111.25
111.31

Meter
100

str

LANDESHAUPTSTADT
LANDESHAUPTSTADTDRESDEN
DRESDEN

111.21

111.34

134/1

cke
brü
en
i
r
Ma

Altstadt I

tra

111.33

Ufer-

str
aß
e
240 Koreanischer
Se
Platz
.
min
str
ars
Max
tra
str.
inehofe
e
ß
l
K ck
str
ss tz- e
aß
Pa
La
e rga eJri
Bernhard-von233 Feigeng.
e
a
rinsu-Schützendl eiß hntr.
Trabanteng.
234
A
platz 4
str 240 W
hLindenau-Pl.
aß
23
eic
m
t
r
e
A
e
Str
23n3 dergin
Sc
aß
ing
grtn.
hw
e
Zw
se A rzo
eSchützengas He
Gart 197 Malergäßchen
Theaterplatz
en

Os

ch
äfe
r-

Be
rlin
er

str.

Potth
off-

111.51

Wa
Hohenthalchs
ble platz
ich
S

enRitz str.
berg

111.33

-

wig
Ludstr.

Ru
do
lf-H
arb
igW
eg

r.

111.49
111.24

Magdebu
rger

Fri
ed
ric
h

Neustadt

"Großes Ostragehege"

St

Hamb
urger
Straß
e

111.50

5_1056

O

Friedrichstadt

111.35

rin
g

ee
All

Straße

Bremer

111.47

tr .

Sportpark

111.25
111.35

er
tha
Go S

ße
tra
wig
r S Hedtr.
s
ige
fen
ipz
Hatr.
Le
s

111.0

weg

5_0856

M 1:20 000

r
ne
he
sc
Pie

111.34

111.37

111.33

Abt.-Ltr. 61.1
61.8
Abt.-Ltr. 61.1

SGL 61.1.3
61.8.1
SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.5
Abt.-Ltr. 61.3/61.5

g
rin

111.46

111.66

111.38

November 2022
15.
07.02.2020
12.Januar.2022

AB AK US B usin ess-Ce nter
Bla sewitzer S traße 4 1
013 07 D resd en

Übigau

111.16

130

Sachbearbeiter/ in
Sachbearbeiter/in

Datum
Datum der
der letzten
letztenÄnderung
Änderung

Marcolini Grundbesitz GmbH

Übersichtskarte
Übersichtsplan

111.56

111.47

08.Juli.2020
09.01.2020

110.97110.97

111.40
111.40

216/4

Fassung
Fassung

Planungsbüro
Planungsbüro
Nokera
Planning
Großmann
Ingenieur GmbH
Consult GmbH

Tie rga
Katharinenstraße
11rten str aße 4 8, 01 219 Dresd en
Te l.: +49 3 51 4 78 78 -0 Fax: -78
04109 Leipzig eMa il: i nfo@g icon .d e

111.60

111.28

Lagebezug: ETRS 1989 UTM Zone 33N
Höhenbezug: DHHN 92

Landkreis:
Gemeinde: Stadt Dresden

111.39
111.37

Friedhof

Bauweise

,0

111.11

Innerer Matthäusfriedhof

Art der baulichen Nutzung

a

650 m²

111.27

111.54

Bauweise

Grundflächenzahl

MU 4

0,4

111.16

217/1

Art der baulichen Nutzung

0,4

223/27

561

o

r.

111.12

MU 1

st

Vo
rw
erk
str
a

558/1

Nutzungsschablone:

W
e
str ißer
. itz-

½

223/3MU 1

Bemaßung in Meter, z. B. 12,5 m

8

str
aß
e

ße

111.20 111.20

223/26

12,5

Bra
ms
chkon
tor

111.12

15

2. Sonstige erläuternde Planzeichen

Brä
ue
rga
sse

!

q

Bestandsmauer

:::::::::::::::::::::::::::::

Am

!

m

Gebäudebestand

Schlachtho
f-

!

!

p
Ä

9,5

!

d2

!

bs
tan

!

fsa

Flurstücksnummer
vorhandene Flurstücksgrenze

¢
¤

!

!

ho

!

ric
hst
raß
e

ed

123/1

str
aß
e

)

8

111.17

Fri

14,0

¤(
¢

!WSCP 3018
(

1. Planzeichen der Kartengrundlage

8

MU1

8

111.18

IV. Hinweise

Walthe
str. r-

,5

111.07

Vo
rwe
rkMe
na
ge
rie
str
Ma
.
n
Ins str. itius
titu
tsg
Be
.
hri
ng
str
aß
e

45,7

8

17

111.09

p ru n g

8

(
!

18
,0

8

NH N

rs
Hö h e n v e

,55
EG +1 1 1
OK FFB
0m
1
,
2
2
e
h
Firs th ö
m
h e 1 4 ,2 0
Tra u fh ö
V
MD

OK
Fir F FB
s
Tr a t h ö h E G +
11
u fh
e
ö h 1 4 ,0 1 , 55
IV
e9
0
NH
MD
,3 0 m
N
m

*

8

¤
¡
¡
¤
¡
¤
Fri
ed

Sanierung "Friedrichstadt"

8

6

8

23,

½

133/8

¤
¡
¢
¤

p
Ä

,55 NH N
EG +1 1 1
OK FFB
m
e 1 7 ,7 0
Firs th ö h
m
h e 1 2 ,4 0
ö
fh
u
ra
T

18
,1

111.11

Spielplatz
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie Bindungen
für Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB):

8

46,9

4, 4

8

)*

111.13

8,7

8

8

133/9

(
MU2

Ê
I

20
,5

he
n ve
r sp
OK
run
F
g
Fi r
FB
s
Tr a th ö E G
u f he
+1
hö
1
2
h e 2 ,1 0 1 ,55
14
NH
,2 0 m
N
m

8

111.13

Zweckbestimmung:

U
º

MU 2,3,6

5 NHN
G +1 11 ,5
OK FFB E
m
0
,2
16
OK Attika

Te rr asse

8

Hö

( PC01
!

111.07

Private Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

(
Ã

)*

L

8. Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und § 9 Abs. 1a BauGB)

Üg

È::
É
:
È
:
É
:È
:::
½
É
:::
È
É
:
:
:::
È
É
:::
È
É
:
È
:
É
:È
:::
É
:É
+
È
+
È
É
:È
:::
É
:
:
È
:
É
:É
:::
È
8
:È
::
É
:
:
È
:::
É
:::
È
É
:
È
:
É
::È
:::
É
::
È
É
:
:
:
È
É
:::
È
:::
É
:
È
É
:
:É
:::
È
:È
:
:
É
:
:
:::
È
É
È
É
È
É
ÈÉ
É
!
È
!
È
É
!
ÈÉ
É
!
½
È
!
È
É
!
È
É
!
È
!
É
!
È
É
!
ÈÉ
É
!
È
!
È
É
!
ÈÉ
É
!
È
8
È
É
È
É
È
É
È
É
È
É
È
É
È
É
ÈÉ
8
É
È
È
É
È
É
È
É
È
É
È
É
È
É
ÈÈ
É
É
È
É
È
É
È
É
8
È
É
È
É
È
É
ÈÈ ½
É
É
È
É
È
É
È
É
È
É
È
É
È
É
È
É
È
É
È
É
È
8
É
È
É
È
É
8
ÈÉ
8
É
È:
:
È
É
È:
É

Üg
(
Ã

Elektrizität: Trafo

!

22,5

8

ö
"
)

,2

K
¾

871 m²

! ! ! !

ex te ns iv

Te rr asse

b egrünt

TGa

8

TG

8

8

::

½

111.13

14,0

66

Zweckbestimmung:

MU 5

55,3

Te rr asse

Te rr asse

8

ex te ns iv

Te rr asse

ns
iv

OK
Fir F FB
s
Tra th ö h EG
+
u
fh ö e 1 7 1 1 1
V
,7 0 , 55
he
MD
NH
12
m
,4 0
N
m

5 NHN
G +1 11 ,5
OK FFB E
m
0
,2
16
OK Attika
V
FD

be
gr ü
n

NHN
G +1 11 ,55
OK FFB E
m
17 ,00
OK Atti ka
egrün t
exte ns iv b

TGa

Te rr asse

ße
a
r
t
s
s
r
e
i
t
Qua r

52,2

ru n g

8

Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit

Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 und Nr. 14)

b egrünt

8

2,5

8
8

Hö h e n versp

384/5

111.14

::

8
Te rra ss e

:
:

16,9

8

8

¤
¡
¡
¤
¡
¤
¡¤
¤
¡
¡¤
¤
¡
¡¤
¤
¡
¡
¤
8

14,0

22,5

G

5 5

8

È
É
É
È
É
È
É
È
È
É
É
È

IV

8

N

8

Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsträger

7. Flächen für Versorgungsanlagen, für die Abfallentsorgung und Abwasserbeseitigung sowie für Ablagerungen; Anlagen, Einrichtungen und sonstige
Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken
(§ 9 Abs. 1 Nr. 12, 14 BauGB)

8

as
se

15,6

L

ÉÈ
È
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
É

8
Te
rr

:

:::

Te rr a ss e

t

:: : :

as
se
OK
61
F
O K FB
,1
EG
A
t
V
tik
+
a 1 111
FD
6 ,2
,
0 m 55 N
H

:: : :

8

Te
rr

:: : :

8

È
É
É
È
É
È

!

V
FD

N

MU3

ex
te

! ! ! !

as
se

:: :

:: : :

! ! ! !

Te
rr

! ! ! !

È
É
:È
É:
É:
È
É:
È
É:
È
É
È
É
È
:
É
È
:È
É
:È
É:È
É:È
É:È
ÉÈ
ÉÈ
:
ÉÈ
:
É

! ! ! !

:É
ÈÈ
É

! ! ! !

8

ÉÉ
ÈÈ
È
ÈÉ
É

42,8

8

,55 NH
EG +1 1 1
OK FFB
m
0
a 1 6 ,2
OK At tik

Begünstigte:

ÈÈ
É
É

È:
É: : : :É
È
ÉÈ
:È
É:È
É
:
:È
É
É
È
:È
:
É

b egr ün t
ex t ensi v

5

Hö h e n v e

Te rr asse

rs p ru n g

8

8

IV

8

! ! !

Mit Leitungsrechten zu belastende Flächen
Mit Leitungsrechten zu belastende Flächen, bei schmalen Flächen

: :: :

! ! !
! ! ! !

! !

Bereich ohne Ein- und Ausfahrt

5 5

,5

! ! ! !

Ê
I

8

8

111.32
111.31

: :

111.26

12

K
¾

! ! ! !

*

:::::::

8

55,1

G

! ! !
! ! ! !

Einfahrtsbereich

Ein-/Ausfahrt Tiefgarage

6. Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

8

p
Ä

: : :
: : : :

:

: : : :: : :

(
MU5

)

223/5

15,7

È
É

8

Hö henv ersp ru ng

IV

3 7 N HN
nd +1 1 0,
G B es ta
E
HN
N
B
F
7
7
F
OK
+1 1 0 ,
EG N eu
OK F FB
m
e 1 2 ,0 0
Firs th ö h
,2 0 m
5
e
h
ö
fh
Tra u
II
SD

Te rr a ss e

8

111.27

e gr ün t 8

44,0

(

Te rr a ss e

Ein-/Ausfahrt

++++++

:: : :

5

:

:

:

:

:

111.29

8

:

:

:

:

:

:

:

ch
str
aß
e

: : : : :

ied
ri

474/6

¤
¡
¡
¡¤
¤

q

(

"
)

L

: : : :

111.46

! !
! ! ! !

5

NH N

46,5

MU4

ö

5

! ! ! !

5

:

:

II

:

111.11

38,3

8

:

b
ex te ns iv

5 5

½
½ TG

! ! ! !

5

È
É
É
È
É
È
É
È
É
È
:È
É:
É:
È
É:È
È
É:
ÉÉ
È
:
È
È
É
:
È
É
:É
IV
È:É
È:È
Te
É:É
rr a
È:
ss
ÈÉ
É
e
:
È
OK
:
È
É
O K F FB
È
:È
É
E
At
V
É:É
ti k G +
È:É
FD
a 1 11
54
È:É
6 ,2 1 ,5
,
6
0m 5N
È:
HN
ÈÈ
É
:
ÉÈ
:È
É
Te
É
:È
rr a
ex
É:È
ten
ss
É:È
e
s iv
É:È
É:
be
È
ÉÈ
gr
ÉÈ
ün
ÉÈ
t
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
9,2
ÉÈ
8
8
ÉÈ
É

5

5

5

:

:

,00
E G +1 1 2
OK F FB
,65 m
6
1
a
tik
O K At
V
FD

:

0
3, 8

p
Ä

5

TGa

:

474/5

,74 NH N
EG +1 1 0
OK FFB
m
0
0
a 16,
OK At tik
V
FD

5

F +R
Î
2

:

Ê
H

385/4

!

! ! ! !

5

5

5

5

5

5

:

(

:

650 m²

!

5

p
Ä

MU6

:

:

496/5

! ! ! !

! ! !
! ! ! !

5

5

:

8

:

MU 4

5

8

"
)

Üg
(
Ã

110.84

5

Anschluss anderer Flächen an die Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB):

5 5 5 5 5 5 5 5 5

5

5

5

5

5

5

5

5 5

5

5

5

5

5

59,9

ö

L

5

5 5

8

:

:

4,0

5

OK F FB E G +111
,55 NHN
OK Atti ka 16,20 m

C

D

5 5

5

5

5

5

5

5

5

5

5

5

5

B

:

:

430/8

5

8

A

:

Kleingärten

5

Platzfläche

::

: :
:

385/3

5

5

:

::

Durchfahrt
Lichthöhe mind. 4,5 m

4,0

5

Verkehrsberuhigter Bereich

Pl
Î
2

110.52

p
"
)

U
º

F +R

Fußweg

:::::::

¤Î
¡
2
¡
¤

::

:

¡
¤
¤
¡
¡ ¤
¤
¡
¤
¡

Pl

Ê
H
Ê
I

½
½

430/6

Straßenverkehrsfläche

2
Î

430/9

)*

F +R
2
Î

110.53

:::É
:::
:::È
::::È
È
:È
É
:::
É
È
::::::::::É
É
È
::::É
É
:
È
:::É
É
:
È
::::É
:
È
È
:::É
:È
É
::::
È
::::É
È
:::É
È
É
È
::
:::::::É
È
È
::::É
È
É
É
:
:::É
È
:
::::É
È
:
È
::::
È
É
::::
È
::::
È::É
É
::::É
È:È
È
É
É
È
:::
È
:::::::::É
È
::::
É
É
È
:
É
::::
:
È
É
::::É
::::
È
È
::É
É
É
È
::::
È
::::
È
È:È
É
É
::::É
È
:::
É
È
::::::È
É
::::
:
É
È
É
:
::::É
È
É
:
È
È
:È
É
È
::::
::::::::::É
È
É
::::É
È
É
:::É
É
È
::::É
:
È
::É
È
::::
È
::::
È
É
::::É
È
:::É
8
É
È
::::É
È
È
::::::È
É
È
É
È
É
:::::::::::
È
É
:::É
:::É
È
É
::
:::É
È
::
È
::É
È
È
8
È
ÈÉ
ÈÉ
8
ÈÉ
ÈÉ
8
::::É
::É
ÈÉ
ÈÉ
::::
È
È
É
È
È::É
ÈÉ
: É
ÈÉ
:::É
ÈÉ
::::É
È
:::É
È
::::È
È
:::È
::::É
É
:::É
É
È
::::É
È
:::É
È
::::É
È
:::É
È
::::É
È
:::É
:È
È
È
::::::::::É
È
É
È
::::
É
!
È
È::É
É
È
!
ÈÉ
ÈÉ
ÈÉ
ÈÉ
!
ÈÉ
ÈÉ
ÈÉ
!
ÈÉ
ÈÉ
8
ÈÉ
ÈÉ
!
É
!

430/10

È
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
ÉÈ
É

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN

Maßstab 1:300
Maßstab 1:500

Ausgabe vom: Mai 2019

180329G001 - 0

Blatt 5 von 6
Blatt 1 von 2
Blattform at: 841x1189
Erstellt am 15.12.2022 | Format: 1.189 x 841 mm

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
410100

1710

1xKSR

5657700

410000

5657700

409900

1710

SPf

FS
RG
B

P110

17
10
1xK
SR

00856 NAYY-J 4x150
0095 NA2XS(F)2Y SE 1kV
3x1x150 10 (20)kV

K
BPfl

BPfl

3x
A

A

2W

KP

MR
75

KP

2009 ]

B mit Vorrichtung
für FSWand

ENSO
76
AZK83

SR 200 PE

BPfl

[

BPfl

885
8
P11 / 100x2
0/M
R40 x0,8
/2x3
2

427
36

427
40

RG

00856 NAYY-J
4x70 SE 1kV
0095 NAKBA
3x150 10kV

DVB
A939
ermitteln

SD

00856 NA
0095 NA YY-J 4x150 SE
2XS(F)2Y
1kV
3x1x150
10

315x28,6 PE
2007

SR 900 St

200 GG
500 19
St 00
ONTR
AS

Z HK100 LSA
Al 35 RE

AMSi

Z HK100 DVB
Al 70 SE

6x

50x430
,6 0PE SR 900 St
20GG
07 G
315x2007
28,6 PE

lgu.

v
Wv

5657600
Sa

nd

v

v

v

WT40 :Abn

v

B
Rampe

v

1.6%

v

SD

Ablagerungen Bef. nicht erkennbar
Ablagerungen - Geländehöhen nicht ermittelbar

lgu.

v

Geländer
v

v

v

v

v

v

5
2HDP
E7

v

v

v

v

v

v
v

Laube

v

v

v
BPl/B

SD

v

v

5

Ablagerungen - Geländehöhen nicht ermittelbar

v

v

5

v

v

v

Rinne
Dach

v

2.8%

B

2.5%

v

v

v

v

v

-J 4x70

1710
ge 4 2,41
20m m xK
SR

v

Tafel
GrPfl
v

1%

5HS160
00 SÖB Kommunal
Al 70 SE
t BOleNch
zaun
Ges T
A, Höhe
amtlR
än S

v

v

00857
NAYY

v

v

BPl

v

SE 1k

V

v

v

v

:Ab
n

v

v
v
v

:Ab
n

v

v
Geländer

B

v

Zeichenerklärung:

v
v

GH
80A
B
GH
150
AB

v
v
v

v

v

Ver- und Entsorgungsanlagen (Bestand):

v

v

TELEKOM:

v

v

3.1

v

11.00

B

B

v

2.50

.

0095
NKBA
0928
3x
NAHK 95 10kV
eBA 3x
240 20
kV

4.00

v

Verkehrsfläche

v

inm

v

Gehweg

v

ste

v

.64

v

Grünstreifen
(privat)

B6

Werbetafel

v

50x4,6 PE

1.0%
6.00
3.00

554
2

BPfl

v

Z SK63
Al 25 RE

40x3,7 PE

v

lgu.
YY-J 4x
70 SE
1kV

v

v

00857
NA

v

v

v

v

v

Feldsteinmauer

0,4/0,7

v

v

v

v

v

v

v

0,7

300 GG
110.926
1913 H=
Nr. 3041 (Stadt)

Werbetafel

v

Blechzaun,
etafel
Höhe Werb
2,4 m
Gesamtlänge
420m

A

7.82

lgu.

v

v

v

v
01004 NKBA 4x10 . 1kV

r Straße
v

Werbetafel

v

430
9

angrenzende
Bebauung

bohr. ]

v

0928 NAHKeBA
3x240 20kV
0095 NKBA 3x95
10kV

v

Werbetafel

v

Werbetafel

v

0928 NAHKeBA
3x240 20kV
0095 NKBA 3x95
10kV
200857 NAYY-J
4x35 RE 1kV
00857 NAYY-J
4x150 SE 1kV

BPfl

v

lgu.

v

v

v

5657600

394
10

v

privater Wohnweg
Querparken einseitig

Gehweg
öffentlich

v

430
6

SMK18

v

ENSO
75
88R1

a.B.

Cu 2x10 .

Werbetafel

v

Gassäule

BPfl

NYY-J 4x10 RE 1kV

2.5%

taf
rbe
We Wbt

300 GG
1913

KP

3xK

v

0,4 el

SD

3xK

v

300 GGG
2007

WT40 :AbnK

für Kleingärten

BPfl

v

430
10

300 GG
3020
0 WGG
300
300
GG
GGG
G0 GGG
07
W30
1913
1999
1919
1913
9913

W

v

v

v

00857 Al 150 SE
00856 Al 150 SE
01004 Al 150 SE

0928 NAHKeBA 3x240
20kV
01004 NAKBA 4x150
. 1kV

v

430
7

00196

GP

v

M 1:200

W

K

150 PE

Magdeburge

0,4/0,7

v

v
lgu.

Schnitt 4 - 4

A

KP

405
10

RG

BPfl
KP

v

BPfl

5.50

v

0928 NAHKeBA 3x240
20kV
01004 NAKBA 4x150
. 1kV

[ bohr.

v

300 St
2011
SR 500 St
300 GGG
2010

lgu

v

[

SR 500 St

:Wasa

P110
8858 / 100x2x0,8
P110 / MR40/2x32

v

F

KP

v

1363
88R1

KP

394
9

PE

427
38

Gassäule

BPfl

BPfl

v

BPfl

v

BPfl

0
20
SR

427/37

v

]

(20)kV

KP

v

v

v

Kabelstrecke

v
v

v

v

v

BPl

v

v

v

v

v

v

v

v

v

FM
FM (Lage unsicher)
FM (Rohrstrecke)

v

v

0,6

v

%

5.0

v

v

v
v

v

v

v

v

v

2HD

PE

75

Laube

v

Schnitt 5 - 5

SachsenEnergie (FM):

v

v

430
8

ENSO
74
AZK83

v

SachsenEnergie (FW):

v

M 1:200

BPl

v

v
v

B

v

Betonm.

v

v

SD

v

v

v

v

v

v
v

v

v

v

v

v

v

0,5

5657500

v

privater Gehweg
teilweise für
Rettungsfahrzeuge
befahrbar

v

v

v

Sandsteinm.

v

v

v

d

v
v

v
v

v
v
v
v
v
v

2%

v

ung

v
v

2.5%

2.5%

v

1.4%
2%

v
v
v

v

v
v

v
v
v
v
v

v

v

Wand

v

v

2.5%

3.5%

2.5%

Überdach

v

hz

sa

v

v

Giebelwan

ch
rda

5
E7
DP
2H

au
n,
Hö
mt
he
län
2,4
ge
m
42
0m

ÖF

Ge

v
Laube
Dach

r
ine

Lau

be

Co
nta
be

h

Lau

v

Dac
h

v
v

v
g

v

hun
rdac
Übe

G+

To

r

v

v

v

Laube

H= 111.573
Nr. 3847

B

v

84
PE
(d=
200
97
0
blau
)

v

VODAFONE
FM

v

Regenwasserversickerung von Dachflächen

ße

Ruine

ver
put
zt

B
GrPl
010

private Versickerungsanlage

223
3

Beleuchtung
Leitungsführung
Leuchtenstandorte

ass
e

ich
str
a

GP

terr

100

V

v

v

m.

GrPl

v

tein

v

Holz

v

urs

r

a

ine

4,6

PE

TELEKOM
FM

Nat

kV
E1
0S
4x7
YY
-J
NA
90

5657400

Tü

r

Waage

Dac

0.5
v

%

PE

009
90
NA
YY-J
A2X
4x1
S(F
50
)2Y
SE
3x1
1kV
x15
01
0 (2
0)k
V

Schutzrohr
Einbau Kabel in Schutzrohre
Anpassung vorh. Rohrstrecke

gänglic
GrPl

F[1

]AB

To

:SV

25

GG

PE

GP

r

37

100

KP

GP

HK
Al 3 100
5R
E

SD

100

a

GrPl

KP

W

79

,94

216
4

56

KP

A

A

561

F[6]

Zeichnungsgrundlage:Vermessung Vermessungsingenieur Preuß & Rath 11/2018
Ver- und Entsorgung: nachrichtliche Übergabe der Ver- und Entsorgungsunternehmen

Fassung

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

GP

:SV

Lagebezug: ETRS 1989 UTM Zone 33N
Höhenbezug: DHHN 92

Stadt Dresden

75

171
0
1xK
SR

W

E[2
]

84
PE
200
0
PVC

32

St B

GrPl

K

St +

Rückbau/ Abbruch

223
8

SR

Friedhof

für KGV "Menageriegärten e. V."

5657300

GrPl

E W

ver
put
zt

Rückbau

25
P

Sc
hp

Bereich

KP

SR
50x 75 PV
4,6 C
PE
25 Z
M

r

200
G
200 GG
4

KP

h!

To

nicht zu

558
1

St

50x

5N

25

5,8
63x

nta

St B

%4

v

GrPl

5657300

SD

Holzterrasse

v
Co

Fri
edr

009

50

V

v

009
010 90 NA
5 N YY-J
A2X
S(F 4x150
)2Y
S
3x1 E 1kV
x15
01
0 (2
0)k

HK
Al 7 100
0S
E

217
1

0.57%

7%

3.6

0

4%

32

v
:Abn

0.55%

0.64
%

7%

0.5

v

v

v

ENSO
71
AZK83

%

v

v

v

v

v

v

v

v

%

St

v

v

v

v

v

v

v

v

v

v

v

A

6.0

Laube

80

5

2.5

St

4.5

KP

v

009
v
010 90 NA
5 N YY
A2X -J 4
S(F x150
)2Y
S
3x1 E 1kV
x15
01
0 (2
0)k

160

PE

100 3x
P
200 E 3x
4

6.0
0

B

1

2.5
%

v

Ble v
Gechza v
sam un,
v
tlän Höh
v
ge e 2 0
v
42 ,4 m
0m .95 v
%

55

A

%

v
1%0.95%v

16.

BPl

unbef.

2.5

v

160
2x0104,6
4

%

RW

SachenEnergie
TW
FW
EMOB
NS
FM( speedpipe Rohrverband)
FM (Rohranlage 1x HDPE 50)
FM (Rohranlage 3x HDPE 50)

v

GrPl

A

2.5

v

1%

KP

%

0.6

vo1r00vorv 500 PVC
verPEerle St
leg 2gt
t 004

SR 150

SR

%

4

G + .4%

Laube

1.2

v

Gr
Pl

2.5

v

KS (Schmutzwasserleitung)
KR (Regenwasserleitung)
KM (Mischwasserleitung)

STA

BPl

v

009
v
010 90 NA
5 N YY
v
A2X -J 4
S(F x150
)2Y
S
3x1 E 1kV
GrPl
x15
01
0 (2
0)k
V

1.3

5.0
1

223
57

v

v

B

v

F
GH [1]
v 500
:GD
v :GD M
M
v

%

v

200
G
200 GG
4

GrPl

0

%

2.5

100

KP

%

v

GrPl

KP

2.4

4.5

%

2.5

KP

150
199 St 2
4
020 G
004GGW
150
2W0W0
PE
200GG
4G

KP

5

v

GrPl

4.5

2.5

v GW-MS

v
100
v
F
v
(d= G[1+]AB8
v
4 P:
97
blau SEV3
7
)
200
0

1.8
%

5.3%

v

200
G
200 GG
3x 4

v

0

5.3%

v

K
GP

49

v

%

1

8-0

4.5

%

v

GrPl

150
P
199 E
4
v

:Ab
n

5-0

1.2

0.6

000
99
02x
09 FW
0v09 95 Al
97 v 150
Al 1 SE
50 v
009
SE
90
Al 1
v
50
SE
v
K
Gassäule

2%

V

0

BPfl

v

1.4%

SEDD

v

300
AB

v

1.9
2

%

5.0

223
56

v

GP

Scho

W

v

AW

PE7
5

v

B

ank
01H
05 a
N l
L009i95nNAAY2YX-JSt(Fe)2Ys3xte
GrPl
ie 46x240 S1Ex24l0 l10e
8 R1kV (20)kVV or
ich wer
tun kst
g G raß
op e
pel
n

P

2HD

v

KP

v

KP

GrPl

ENSO
72
AZK83

v

%

Ver- und Entsorgungsanlagen (Planung):

v

NT
RA
S
200
G
200 GG
8

v

2.2

2%

tO

v

500
S

v

009
009 95 N
A
010 97 NA YY-J
5 N YY 4x1
A2X -J 4 50
S(F x15 SE
)2Y 0 SE 1kV
3x1
1
x15 kV
01
0 (2
0)k

v

B

HK
Al 3 100
5R
E

150
AB

v

RA
S
NT
Vo

71
W

6
/0,
B

GH

40x

n

2.2

v

P

%

v

v

Ba
nk

2.5

im

p

v

v

Sch

v

v

5

Dac
h

2.75% 2.3%

v

v

KP

PE7

2%

Fahrradstellplätze (FAP)

insh
e

v

2HD

4%

Vere

Zufahrt
Tiefgarage

GP

v

59

v

v

31,

v

v
GrPl

B + BPl

v

v

Straßenbegleitgrün

be

v

v

Spielflächen

Lau

v

v

4%

e

Dach

2.5%

2.4% 3.3%

ge

Lau
b

v

v

rbe
tafe
l

Waa

v
BPl

v

v

KP

We

133
8

W

v

v

Überfahrten

v

v

K

133
9

ne

v

v

l

v

]AB GrPl
:SV
37

v

v

tafe

v

v

Parkstellflächen privat

Rin

2%

rbe

F[1

SD

% 2%
2.5% 2.5

v

0,4

Bl
ec

v

We

BPl

v

W

v

t
tad
hs

0,5

ric

v

Wege öffentlich , privat

v

:Ab
n

:Ab
n

F[1
]
500

Mischfläche öffentlich

ne

v

GH

Rin

v

3,7

PE

2HDPE75

1.80

2.00

v

80A

Laube

v

500
St
O

v

Mauern

v

:GD
M
:GD
F
M
:GD
M

Müllaufstellflächen zur Abholung

v

v

GP

:Ab

v

Spielplatz

v

v

GrPl

AB

Müllstandorte

ne

v

3.00 3.00
6.00

2.5%

v

B

AW
300

Rin

v

PE

v
B

v

50

Gebäude, sonstige bauliche Anlagen

v

Sand

v

HK
Al 3 100
5R
E

v

VC

v

v

PE

v

v

v

v

v

v

v

32
SR
S
63x 80 PV t
5,8 C
PE

Planung:

v

Granitm.

Schutzstreifen

v

80 P

v

25

v

SR

v

v

PE

v

v

G

010
009 5 NA2
X
95
NA S(F)2
YY-J Y 3
4x2 x1x2
4
40
SE 0 10 (2
1kV
0)k
V

v

v

v

GrPl

133
6

v

v

50

v

5657400

v

3.80 2.00

DV

KP

v

tor

FG-Leitung
TK
KKS
Rohrsicherung

v

2.5%
v

GP

be

v

GH

v

hie

B

2

v

5
PE7

GP

Sc

v
2HD

200
G
200 GG
8

l

v
v

KP

SEDD (Abwasser):
ONTRAS:

SD

BPl

nm./Ziege

v

B

DV

v

150
P
199 E
4

Granitm.

m.

v

l

etafe

A

rstein

v

Werb

GP

Natu

1.2

2

W

Naturstei

ße

v

GrPl

1.1

KP

v

GrPl

B

A

v

KP

Abwasser
Gas
Sonstiges
Strom
Feuerwehrkabel (außer Betrieb)
Trinkwasser

v

B

v

W

Sonstige Eigentümer:

v

BPl

Gassäule

G

v

v

Laube

B

ENSO
73
AZK83

GP

v

v
v
v

GrPl

474
6

Laube

B

KP

B

Unland

GrPfl

Quartiersstra

v

4

v

GP

v

v

v

B

W

v

010
009 5 NA2
95
X
NA S(F)2
YY
-J 4 Y 3x1
x24 x24
0 S 0 10
E1
kV (20)k
V

v

v

GP

v

v

2.50

v

Freidach

v

für Nr.62 u. 64

KM
RW
SW

223
5

BPl

unbef.

v

v

GrPl

SEDD (Abwasser):

v

rie
d

v

6.00

v

2.5% 2.5%

1.6%

v

v

v

v

v

v

v

2.5% 2.5%

2.0%

2.5%

KP

2.00 - 3.00

v

v

B

Grünstreifen
(privat)

Gehweg

v

-F

v

B

v

v

v

2.3

BPfl

A

Rampe

v
v

ler Weg

ona
Trasse opti

B

1%

v

v

v

v

v

KP

385
4

50 PE

474
2

v

BPfl

Grünstreifen
(privat)

BPl

Ruine

Rampe
B

Leitung
Lage unsicher
Schutzrohr
außer
Betrieb
Trinkwasser

v

0

%

SachsenEnergie (TW):

v

BPl

2.5
%

3.0

2.5

v

BPl

Dach

v

5%

Laube

Schutzstreifen

v

Tor

v

3

v

v

v

4

v

2.

v

BPfl

3

3.2

gergebäude

großes La

v

v

v
v

v

P

v

v
v

v
v

BPfl

ch
- ohne Da
alter Stall
gergebäude
kleines La

v

474
5

Schallschutzwand

%

2.5

v

4.00

3.3

v

Grünstreifen
(privat)

Rad-Gehweg

v

Grünstreifen
(privat)

2.5%
7.00

2.5%

HS
MS
NS
Lage unsicherer Bereich
Rohrstrecke

v

v

6

Betonmauer mit Fuß
Wanddicke 0,25m, Höhe 2,8m

7.00

SachsenEnergie (Strom):

v

B

v

BPl

3.00

5%

v

2.5%

v

5%

v

2.

v

BPfl

2.3
8

v

A

v

2.

v

Laube

Rampe
B

5657500

v
v
v

Feldsteinmauer/
Ziegelmauer

Gassäule

außer Betrieb
Hochdruck
Mitteldruck
KKS
Schutzrohr

v

B

v

A

SachsenEnergie (Gas):

v

v

v

6

2.5%

2.5
%

496
5

Rohrstrecke
Vorlauf/ Rücklauf

M 1:200

Rinne

BPl
l
SSt-Socke

v

B

Schnitt 6 - 6

v

v

öffentlicher Rad-Gehweg
für Rettungsfahrzeuge
befahrbar

Naturstein/Ziegel

v

v

3.4

v

385
3

4.00

:SV56

8. Juli 2020
Datum der letzten Änderung

Planungsbüro

Vorhabenträger

Großmann Ingenieur Consult GmbH

Marcolini Grundbesitz GmbH

A

Tiergartenstraße 48, 01219 Dresden
Tel.: +49 351 47878-0 Fax: -78
eMail: info@gicon.de

Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/ in

Elsterstraße 26
04109 Leipzig

15. November 2022

SGL 61.5.1

SGL 61.8.1

Abt.-Ltr. 61.5

Abt.-Ltr. 61.8

Übersichtskarte

M 1:20 000

rin

g

ne

he
sc

Pie

straße

g

Übigau

er
tha
GoStr.

rin

Messe-

r

f-

ms
chkon
tor

W
e
str ißer
. itz-

Bra

sse
rga

r.

st

ue

e

aß

e
aß
str

Am

Brä

str

Schlachtho

Walthe
str. r-

e
aß
str

Vo
rwe
rkag
eri
es
tr.
Ma
n
Ins str. itius
titu
tsg
Be
.
hri
ng
str
aß
e

St
r.

Me
n

Wa
lth

er-

taktiles Leitsystem
(1-Zeiler)

taktiles Leitsystem
(1-Zeiler)

taktiles Leitsystem
(3-Zeiler)

taktiles Leitsystem
(1-Zeiler)

taktiles Leitsystem
(1-Zeiler)

angrenzende
Bebauung

taktiles Leitsystem
(1-Zeiler)

taktiles Leitsystem
(1-Zeiler)

angrenzende
Bebauung
angrenzende
Bebauung

Grünstreifen
(privat)

Mischverkehrsfläche

7.00

Straßenbegleitgrün

Gehweg

bis 15.20

Straßenbegleitgrün

Mischverkehrsfläche

Grünstreifen
(privat)

Zwinger-

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6010

5657200

taktiles Leitsystem
(5-Zeiler)

taktiles Leitsystem

taktiles Leitsystem

taktiles Leitsystem
(5-Zeiler)

angrenzende
Bebauung

ße

5657200

se

as

rr
Te

100

-Str.

ue

Ne

ee

15.60

Grünstreifen
(privat)

7.00

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Parken

60

tra
nts

409900

50

All

9.50

40

Altstadt I

rie

30

nto
An
Kleine
Marien
brücke -

str
aß
e
240 Koreanischer
Se
Platz
.
min
str
ars
Max
e tr
str.
leinkhof
se azß-e
str
K
s
c
aß ga rit
Pa
La
e r eJ
233 Feigeng. Bernhard-vonrinsu-Schützenle iß ahntr.
234 Trabanteng.
Ad e
platz 4
Lindenau-Pl.
str 240
W
ich
aß
23
Amgerte
eS
Str
23n3 dergin
aß
in
c
grtn.
h
w
o
e
we
Z
seA rz
Schützengas He arten 197 Malergäßchen
G
Theaterplatz

us

20

er

-

ha

15

rlin

fer

ß
Amhie
Sc

10

hä

.

str

Palaisgarten

M

-

5

Sc

Be

cke

brü
en
ari

tra
Os

off-

Hohenthalleic platz
h-

chs
b

e

eg

enRitz str.
berg

Potth

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Erschließungsplan

M 1:500
0

Wa

Straß

igW

- ev
r nt D
fe rie
-U v .
ra De str
st

urger

h-

r.

Parken

Mischverkehrfläche mit Straßenbegleitgrün und Parken

Straßenbegleitgrün

4.58

Friedrichstadt
Hamb

ric

arb

str.

Grünstreifen
(privat)

Intarsie

9.50

ed

Ufer-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Parken

Intarsie

öffentlicher Gehweg
im Bereich Rondell

Fri

Ru
do
lf-H

St

öffentliche Wohnstraße
Mischverkehrsfläche
Längsparken beidseitig

Straße

Bremer

rger

O

öffentliche Wohnstraße
Mischverkehrsfläche

M 1:200

Magdebu

wig
Ludstr.

Blum

M 1:200

ße
tra
wig
r S Hedstr.
ige
fen
ipz
Hatr.
s

Schnitt 3 - 3

Neustadt

"Großes Ostragehege"

ee

M 1:200

Schnitt 2 - 2

5_1056

Sportpark

All

130
Schnitt 1 - 1

Le

weg

5_0856

70

80 m

Maßstab 1:500
410000

410100

180329129 - 1

Blattformat: 841x1189

Blatt 6 von 6

Anlage 3
Begründung

zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 15. November 2022
Übersichtsplan

M 1 : 20.000

Vorhabenträger:
Marcolini Grundbesitz GmbH, Elsterstraße 26, 04109 Leipzig
Planungsbüro:
GICON Großmann Ingenieur Consult GmbH, Tiergartenstr. 48, 01219 Dresden

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Bebauungsplan Nr. 6010 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Fassung vom 15. November 2022

Seite 2 von 120

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfes

6

1

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

6

1.1

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation

6

1.2

Zielsetzung der Planung

7

2

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

8

2.1

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

8

2.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

8

2.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

8

2.4

Nutzungseignung

10

3

Städtebauliches Konzept

10

3.1

Städtebauliches Umfeld

10

3.2

Städtebauliche Situation/Standortbeschreibung

11

3.3

Relevante Entwicklungs-, Planungs- und Verfahrensschritte

12

3.4

Städtebauliche Konzeption

16

3.5

Nutzung

18

3.6

Landschaftsplanerische Zielvorstellungen

19

3.7

Wohnkonzept

19

4

Erschließung

20

4.1

Verkehrstechnische Erschließung

20

4.2

Stadttechnische Erschließung

23

5

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

26

5.1

Raumordnung und Landesplanung

26

5.2

Flächennutzungsplanung

27

5.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

27

5.4

Sanierungsgebiet Dresden S-11 „Dresden Friedrichstadt“

27

5.5

Weitere rechtliche Bindungen

31

5.5.1

Artenschutz

31

5.5.2

Hochwasserschutz

33

5.5.3

Denkmalschutz

36

5.5.4

Altlasten

36

5.5.5

Satzungen der Stadt Dresden

37

5.5.6

Friedhofsabstand

37

5.6

Weitere Planungen

37

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 3 von 120

5.7

Gender Mainstreaming

38

6

Begründung der Festsetzungen und sonstigen Planinhalte

38

6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

38

6.1.1

Art der baulichen Nutzung

38

6.1.2

Maß der baulichen Nutzung

39

6.1.3

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksfläche

42

6.1.4

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen

43

6.1.5

Verkehrsflächen und -anlagen

43

6.1.6

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen

45

6.2

Festsetzungen zur Grünordnung

45

6.2.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft 45

6.2.2

Flächen und Maßnahmen zum Artenschutz (Sicherung von Nisthilfen und Ersatz)

6.3

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie Bindungen für die
Erhaltung
47

6.3.1

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

47

6.3.2

Tiefgaragenüberdeckung

49

6.4

Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung

49

6.5

Bedingte Festsetzung

51

6.5.1

Flächen für Geh- und Leitungsrechte

52

6.6

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des
Bundesimmissionenschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
52

6.6.1

Passiver Lärmschutz

61

6.6.2

Lärmschutzwand

64

6.6.3

Bedingte Festsetzung

64

6.7

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

64

6.7.1

Fassaden

64

6.7.2

Dächer

65

6.8

Nachrichtliche Übernahmen

65

6.8.1

Hochwasserschutz

65

6.8.2

Denkmalschutz

65

6.8.3

Erhaltungssatzung

65

6.8.4

Sanierungssatzung

66

6.8.5

Gestaltungssatzung

66

6.8.6

Fäll- und Abrissverbot während der Vegetationsperiode

66

6.9

Hinweise

66

46

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 4 von 120

7

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

66

8

Flächenbilanz

68

9

Plandurchführung/Kosten

68

Teil B: Umweltbericht

69

1

Einleitung

69

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

69

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
70

2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

75

2.1

Bestandsaufnahme und Bewertung der Schutzgüter

75

2.1.1

Menschen, insbesondere menschliche Gesundheit

76

2.1.2

Luft und Klima

77

2.1.3

Boden und Fläche

80

2.1.4

Wasser

81

2.1.5

Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt

84

2.1.6

Landschaft und Erholungsfunktion

85

2.1.7

Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter

89

2.1.8

Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern

89

2.2

Entwicklungsprognose des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung

90

2.2.1

Wirkfaktoren

90

2.2.2

Menschen, insbesondere menschliche Gesundheit

92

2.2.3

Luft und Klima

99

2.2.4

Boden und Fläche

101

2.2.5

Wasser

101

2.2.6

Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt

102

2.2.7

Landschaft und Erholungsfunktion

103

2.2.8

Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter

103

2.2.9

Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern

104

2.2.10

Kumulierung mit den Auswirkungen von Vorhaben benachbarter Plangebiete

104

2.2.11

Risiken bei Unfällen und Katastrophen

105

2.3

Entwicklungsprognose des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

105

2.4

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen
105

2.4.1

Menschen, insbesondere menschliche Gesundheit

105

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 5 von 120

2.4.2

Luft und Klima

108

2.4.3

Boden und Fläche

108

2.4.4

Wasser

108

2.4.5

Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt

109

2.4.6

Landschaft und Erholungsfunktion

109

2.4.7

Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter

110

2.4.8

Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung

110

2.5

Planungsalternativen

111

2.6

Zusammenfassung der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung

111

3

Zusätzliche Angaben

115

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

115

3.2

Hinweise auf Schwierigkeiten bei der Durchführung der Umweltprüfung

115

3.3

Maßnahmen zur Überwachung der Umweltauswirkungen

116

3.4

Allgemein verständliche Zusammenfassung

116

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen

119

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 6 von 120

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfes
1

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

1.1

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation

Nach § 1 Abs. 3 Baugesetzbuch (BauGB) haben Gemeinden Bauleitpläne aufzustellen, sobald und
soweit es für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist.
Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung im Ortsteil
Dresden-Friedrichstadt. Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen und seit langem
brach gefallenen Standortes und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge
erfordern die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens. Mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sollen die Voraussetzungen zur Schaffung des erforderlichen
Baurechtes und die städtebauliche Entwicklung eines ca. 3,4 ha großen und brachliegenden Areals
erfolgen.
Die bisherige Nutzung der Fläche entspricht nicht den Planungszielen, daher wird zur Schaffung von
Baurecht und zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ein vorhabenbezogener
Bebauungsplan gemäß § 12 BauGB aufgestellt. Das Verfahren wurde mit dem Aufstellungsbeschluss in
der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau am 18. April 2012 durch den damaligen
Grundstückseigentümer begonnen. Nach der frühzeitigen Beteiligung im Jahre 2013 wurde das
Verfahren vorläufig ausgesetzt. Nach dem Verkauf der Fläche führt der neue Vorhabenträger das
Verfahren fort.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt,
Ehemaliges Ostravorwerk hat in der Fassung vom 14. Januar 2013 im Rahmen der frühzeitigen
Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 18. Februar bis einschließlich 18. März 2013 in der
Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter
wurden mit Schreiben vom 7. Februar 2013 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Rahmen einer am 7. März 2013 anberaumten Bürgerversammlung wurde der Vorentwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erläutert und die Öffentlichkeit über die Ziele und Zwecke der
städtebaulichen Planung informiert. Die eingegangenen Stellungnahmen wurden in einer Tabelle
erfasst. Abwägungsrelevante Sachverhalte sind in die Entwurfsfassung einbezogen worden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden
hat in seiner Sitzung am 3. Februar 2021 mit Beschluss Nr. V0559/20 den Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Die öffentliche Auslegung wurde am 18. Februar
2021 im Dresdner Amtsblatt Nr. 7/2021 öffentlich bekannt gemacht. Der Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010 wurde vom 1. März bis einschließlich 9. April 2021
öffentlich ausgelegt. Parallel zur öffentlichen Auslegung wurden betroffene Trägern öffentlicher
Belange und Ämter der Landeshauptstadt Dresden zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert.
Die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden geprüft und
entsprechend bewertet. Aufgrund der denkmalschutzrechtlichen Belange, die im Rahmen der
Behördenbeteiligng zum Planentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes eingebracht wurden,
wurde der Entwurf des Bebauungsplanes überarbeitet. Aus der Prüfung und Bewertung der
vorgebrachten Belangen resultierte das Erfordernis, den geänderten Planentwurf erneut offenzulegen.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 7 von 120

Im besonderen Fokus für das „Sanierungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt“ steht die
Stärkung der Wohnfunktion. Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010 DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk soll auf der brachliegenden Fläche des ehemaligen
Ostravorwerkes durch Beräumung und Neubebauung Baurecht für ein neues urbanes Gebiet mit
Mehrfamilienhäusern und gewerblicher Nutzung geschaffen werden.
Der Stadtrat hat am 14. Juli 2022 mit Beschluss zu V1542/22 den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Der geänderte Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 19. August
2022 bis 19. September 2022 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Gleichzeitig mit der öffentlichen
Auslegung des geänderten Entwurfes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgte die Auslegung der wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 8. August 2022 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden geprüft und
entsprechend bewertet.
Die Belange des Umweltschutzes wurden im Rahmen der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB
ermittelt, bewertet und im Umweltbericht zusammengefasst.
1.2

Zielsetzung der Planung

Mit dem Bauvorhaben soll die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des ca. 3,4 ha großen
Areals zwischen der Magdeburger Straße und der Friedrichstraße durchgeführt werden. Ziel ist es, die
planungsrechtlichen Grundlagen für die Errichtung von Wohngebäuden sowie von Bürobeziehungsweise Gewerbeeinheiten zu schaffen. Dabei wurden gemäß den Vorschriften des § 1 Abs.
5 und Abs. 6 BauGB mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010 folgende
Planungsziele verfolgt:
•

Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Planung und Umsetzung eines
gemischt genutzten Quartiers.

•

Verwertung und Nutzung der Bauflächen und Vorrang Umsetzung Innenentwicklung vor
Außenentwicklung, Entwicklung und Wiedernutzbarmachung einer über Jahrzehnte brach
liegenden Fläche, Erhaltung und denkmalgerechte Sanierung sowie Nutzung der historischen
Bausubstanz.

•

Sinnvolle Nutzungsmischung im Gebiet im Rahmen der Entwicklung, Nutzung und Gestaltung
als Urbanes Gebiet.

•

Umsetzung der Ziele des Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet zur Neuordnung und
Nutzung der Potenziale des Standortes „Innenstadtergänzungsgebiet“, Verbesserung der
Verflechtung und der Wegebeziehungen zwischen der historischen Friedrichstadt und ihrem
„Umland“, insbesondere dem großen Ostragehege.

•

Schaffung stark durchgrünter Bereiche mit offener und differenzierter Bauweise nördlich der
Friedrichstraße.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 8 von 120

•

Schaffung vielfältiger neuer Nutzungen und daraus resultierender Bauformen, z. B. für
gemischte Nutzungen, Wohnungsmix, Sozialwohnungsbau.

•

Berücksichtigung der Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes mit Nutzung
der örtlichen Fernwärme in Kombination mit weiteren Möglichkeiten zum Einsatz von
Photovoltaikanlagen und Dachbegrünung.

2

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

2.1

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010 Dresden-Friedrichstadt,
Ehemaliges Ostravorwerk ist begrenzt durch:
•

Die Trasse der Magdeburger Straße im Norden,

•

die Kleingartenanlagen Friedrichstadt im Osten,

•

die Verkehrsflächen der Friedrichstraße im Süden und

•

die Verkehrsflächen der Straßenbahntrasse der Linie 10 zwischen Friedrichstraße und
Magdeburger Straße (Haltestelle Dresden Vorwerkstraße) im Westen.

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke Nr. 714, 715 und 716 der Gemarkung Friedrichstadt mit
einer Gesamtfläche von ca. 3,4 ha.
2.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich im Nordwesten des Dresdner Ortsteiles Friedrichstadt, zwischen der
Friedrichstraße und der Magdeburger Straße. Der Stadtteil grenzt im Osten unmittelbar an das
Dresdner Stadtzentrum.
Das Gelände neigt sich geringfügig in Richtung Norden und weist entlang der Friedrichstraße eine Höhe
von ca. 110,90 m ü. NHN bis ca. 111,55 m ü. NHN auf. Im zentralen Bereich beträgt die topographische
Höhe ca. 110,10 m ü. NHN bis ca. 111,10 m ü. NHN und an der nördlichen Grenze zur Magdeburger
Straße liegen die Höhen bei ca. 109,80 m ü. NHN bis 110,60 m ü. NHN. Im nordöstlichen Bereich des
Plangebietes befindet sich eine Senke, die mit einer Höhe von 108,30 m bis 108,55 m ü. NHN bis zu ca.
2 m unterhalb der übrigen Fläche liegt. Nördlich dieser Senke liegt ein Geländesprung von ca. 1,5 m
auf das Niveau der Magdeburger Straße.
2.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Das Plangebiet umfasst das ehemalige Ostravorwerk, welches, bis auf zwei denkmalgeschützte
Gebäude (Stall und Scheune) und eine vorhandene Mauer, beräumt und in Teilen mit gewerblichen
Flächen beziehungsweise Hallen bebaut ist. Das ca. 3,4 ha große Gebiet ist für die baugeschichtliche
Tradition der historischen Friedrichstadt, als Übergangszone zum Ostragehege und als Auftaktsituation
zur Schlachthofinsel, von besonderer Bedeutung. Dabei weist das städtebauliche Umfeld eine sehr
heterogene Struktur auf.
Das Plangebiet grenzt im Norden an die Magdeburger Straße, die im öffentlichen Verkehrsnetz der
Stadt Dresden als Bundesstraße fungiert. Sie dient als südlicher Zubringer für das Ostragehege mit den
zahlreichen Nutzungen als Messe, Büro- und Kommunikationszentrum sowie für Sport und Erholung.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 9 von 120

Nördlich der Magdeburger Straße schließt das Areal der sanierten Deponie (Trümmerberg) an, welches
sich als Grün- beziehungsweise Ruderalfläche entlang der Schlachthofstraße darstellt. Im
nordöstlichen Bereich der Magdeburger Straße befinden sich Sport- und Freizeitanlagen, die
sogenannte „Sportspange“.
Östlich des Plangebietes grenzen eine Kleingartenanlage (ehemalige Menageriegärten) sowie das mit
zwei- bis dreigeschossigen Reihen- und Einfamilienhäusern bebaute Neubaugebiet „Am
Bramschkontor“ an. Die Kleingartenanlage befindet sich dabei im Bereich der ehemaligen
Menageriegärten. Die Menagerie diente entsprechend den historischen Aufzeichnungen ursprünglich
der Kleintier- und Bienenhaltung sowie dem Anbau von Nutzpflanzen. Insofern setzt die heutige
Kleingartennutzung in diesem Bereich die historische Nutzung als Grünanlage fort.
Südöstlich der Geltungsbereichsgrenze befinden sich der Innere Katholische Friedhof und das
Städtische Klinikum Dresden-Friedrichstadt. Im Süden grenzt das Plangebiet an die Friedrichstraße, die
Matthäuskirche mit dem Inneren Matthäusfriedhof und gewerblich genutzte Flächen. An der südlichen
Grenze des Geltungsbereiches befindet sich der Wertstoffcontainerstandplatz WSCP 3018
Friedrichstraße 43 (bestehend derzeit aus zwei Glassammelbehältern).
Im Süden ist das Plangebiet durch die Friedrichstraße begrenzt, welche die Erschließung des Areals für
Anlieger und ÖPNV (Straßenbahn und Bus) gewährleistet.
Entlang der westlichen Gebietsgrenze verlaufen die Gleise der Straßenbahnlinie Nr. 10 und deren
Haltestelle „Vorwerkstraße“. An die Gleistrasse der Straßenbahnlinie schließen eine weitere
Kleingartenanlage und mehrere nicht mehr beziehungsweise minder genutzte Grundstücke an, welche
potenziell einer Neuordnung bedürfen.
Nordwestlich des Geltungsbereiches befindet sich das Gewerbegebiet Bremer Straße / Hamburger
Straße, vertreten hauptsächlich durch folgende gewerbliche Objekte:
•

Eine Mühle in ca. 190 m Entfernung,

•

ein Industriehafen in ca. 200 m Entfernung und

•

ein Recyclingunternehmen in ca. 215 m Entfernung zum Plangebiet.

Im Flächennutzungsplan sind diese Flächen als Sondergebiet „Hafen“ und gewerbliche Baufläche
dargestellt.
Im Hafen werden Güter umgeschlagen, gelagert und transportiert. Hier werden auch Transportbeton
und bituminöse Gemische hergestellt und verkauft. Der Transport der Güter vom und zum Hafen
erfolgt per Straße, Schiene und Wasserstraße. Im Hafen sind, neben einem Recyclingbetrieb, noch zwei
weitere Schrotthändler sowie mehrere Speditionen angesiedelt. Ferner betreibt der Hafen
Umschlaganlagen (z. B. Portalkrane) zum Be- und Entladen von Schüttgütern. Die Umschlagleistung
kann täglich bis zu 400 t oder mehr aufweisen.
Durch Nutzung der Eisenbahninfrastruktur in alltäglicher Tätigkeit des Hafens wird kontinuierlich Lärm
erzeugt. Das Be- und Entladen von Schüttgut kann außerdem zu einer Staubentwicklung führen. Dabei
wird im Fall einer Erweiterung des Betriebes eine Zunahme der Lärm- und Staubemissionen nicht
ausgeschlossen.
Geschäftsfeld der Mühle, die seit 1913 an diesem Standort betrieben wird, ist die Verarbeitung von
angeliefertem Getreide zu Mehlen. Die Betriebszeiten sind Montag bis Sonntag von 00:00 Uhr bis
24:00 Uhr. In dieser Zeit findet neben dem Mahlen von Getreide grundsätzlich Lkw- und Bahnverkehr
statt.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

2.4

Seite 10 von 120

Nutzungseignung

Das Plangebiet befindet sich im Ortsteil Dresden-Friedrichstadt, unweit der Dresdner Altstadt. Bei der
Friedrichstadt handelt es sich um ein erschlossenes Gebiet, in welches sich die vorgesehene
Funktionsmischung aus Wohnen und Gewerbe im Sinne einer Innenentwicklung als Urbanes Gebiet
einfügt.
Ziel ist es, alte, teils brach liegende Flächen einer neuen sinnvollen Nutzung zuzuführen. Aufgrund der
integrierten Lage ist das Plangebiet besonders geeignet für Wohnanlagen mit kurzen Wegen zu
Versorgungseinrichtungen (Gewerbe beziehungsweise Dienstleistungen) und Arbeitsplätzen. Die
Anschlüsse an den ÖPNV und an das öffentliche Straßennetz kennzeichnen das Gebiet zusätzlich.
Um dem hohen Wohnraumbedarf der Landeshauptstadt Dresden gerecht zu werden, fehlt es derzeit
in der Friedrichstadt an größeren, zusammenhängenden Flächen für neue Wohngebiete. Dies ist auf
der Fläche des Plangebietes gegeben, so dass das Gebiet für die vorgesehene Wohnnutzung
prädestiniert ist. Im Zuge der städtebaulichen Entwickung wurde deshalb ein besonderer Wert auf die
Erhaltung des historischen Charakters des Gebietes und der vorhandenen historischen Bausubstanz
gelegt.
Um Konflikte aus den geplanten Festsetzungen in Bezug auf die angrenzenden Nutzungen
vorzubeugen, wurden die Belange des Immissionsschutzes besonders gewürdigt. Unter
Berücksichtigung der anliegenden, stark befahrenen Bundesstraße (Magdeburger Straße) sowie der
benachbarten lärmintensiven Gewerbebetriebe und des Hafens wurden im Rahmen des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Schall- und Staubemissionen gutachterlich intensiv geprüft und
Maßnahmen ergriffen, um ein wohngebietsadäquates Immissionsniveau im Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zu gewährleisten.

3

Städtebauliches Konzept

3.1

Städtebauliches Umfeld

Bei der Fläche des ehemaligen Ostravorwerkes handelt es sich um einen historisch bedeutsamen
Bereich, der eigentlichen Keimzelle der Friedrichstadt. Mitte des 16. Jahrhunderts lag das Gebiet der
heutigen Friedrichstadt noch vor den Toren der Stadt Dresden. Mit dem Ausbau eines bestehenden
landwirtschaftlichen Hofes zum Königlichen Kammergut, dem Ostravorwerk, für die Versorgung des
königlichen Hofes, erlangte das Gebiet erste Bedeutung für die Stadt. Zu dieser Zeit war das Gebiet
vom landwirtschaftlichen Gewerbe geprägt.
In den Jahren 1670/71 gründete Kurfürst Johann Georg II. hier eine Dresdner Vorstadt, damals noch
Neu-Ostra genannt, mit dem Ziel Handwerksbetriebe anzusiedeln. Die Grundstücke kauften jedoch
vorwiegend Adelige und reiche Bürger, die Gärten anlegten. Die Friedrichstadt wurde zu dieser Zeit
eine Gartenstadt. Mit der industriellen Revolution Ende des 19. Jahrhunderts, der Elbregulierung sowie
der Anlage des Hafens und des Güter- und Rangierbahnhofes erlangte die Friedrichstadt besondere
wirtschaftliche Bedeutung. Das Bild des Stadtteiles veränderte sich rasant, da ab diesem Zeitpunkt die
Friedrichstadt zu einem Industriestandort erklärt wurde.
Bereits im Jahre 1917 wurde der Betrieb des Ostravorwerks aufgegeben und die ehemaligen
landwirtschaftlichen Bauten an den Dresdner Transport- und Lagerhaus-Gesellschaft verpachtet. Die
meisten Gebäude auf dem Areal wurden 1945 mit dem Bombenangriff zerstört. Lediglich eine Scheune
und der frühere Kuhstall sind teilweise erhalten geblieben, ebenso die ehemalige Pächtervilla an der
Friedrichstraße 62, welche unter Denkmalschutz steht. Zu DDR-Zeiten wurde das Gebiet durch
Sekundärrohstoffhandel SERO und nach 1990 durch eine Recyclingfirma genutzt.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 11 von 120

Heute ist im Plangebiet keine Gewerbetätigkeit vorhanden. Ehemalige, großflächig angelegte
Gewerbeflächen, wie beispielsweise das Gelände der ehemaligen Spirituosen- und Presshefefabrik,
liegen brach beziehungsweise werden städtebaulich neu geordnet. Eine Teilfläche im Norden war bis
2019 als Lagerfläche für Metallschrott vermietet.
Die herausragende Bedeutung des Stadtteils als Gartenstadt wurde in der Folgezeit sehr stark
verdrängt. Die ehemalige Entwicklung ist nur noch an einigen wenigen Standorten, wie beispielsweise
an der bestehenden Kleingartenanlage in der ehemaligen Menagerie sowie am Ensemble der
Torhäuser (Friedrichstraße 58), festzustellen.
3.2

Städtebauliche Situation/Standortbeschreibung

Das ca. 3.4 ha große Gebiet ist für die baugeschichtliche Tradition in der historischen Friedrichstadt,
als Übergangszone zum Ostragehege und als Auftaktsituation zur Schlachthofinsel von besonderer
Bedeutung. Das ehemalige Ostra-Vorwerk, von dem noch bis heute zwei unter Denkmalschutz
stehende Einzelgebäude (Kuhstall und Scheune) erhalten geblieben sind, ist von Flächen mit sehr
heterogener Struktur umgeben.
Es grenzt im Norden an die Magdeburger Straße an. Nördlich der Magdeburger Straße schließt sich das
Areal der sanierten Deponie (Trümmerberg) an, welcher sich als Grün- bzw. Ruderalfläche entlang der
Schlachthofstraße darstellt. Die Magdeburger Straße, die von Ost nach West verläuft, fungiert als
Bundesstraße und gleichzeitig als südlicher Hauptzubringer für das Entwicklungsgebiet Großes
Ostragehege. Über die Schlachhofstraße erfolgt die Verkehrserschließung des Ostrageheges
einschlißlich ÖPNV per Buslinie. Im nordöstlichen Bereich der Magdeburger Straße befinden sich Sportund Freizeitanlagen, die sogenannte „Sportspange“.
Die östliche Gebietsgrenze markiert die Kleingartenanlage der ehemaligen Mengerie-Gärten. Südlich
der Friedrichstraße befindet sich das brachliegende Gelände eines ehemaligen Gasbetriebes. Dem
benachbart steht die Matthäuskirche mit dem gleichnamigen Friedhof, die eine Aufwertung des
Umfeldes dringend benötigt.
Die Friedrichstraße nimmt die Erschließung des Areals sowie den Anliegerverkehr, ebenfalls mit ÖPNVAnschluss (Straßenbahn und Buslinie) auf. Von hier führt ein Rangiergleis der Straßenbahn in
nördlicher Richtung bis zur Magdeburger Straße, dessen Flächen gleichzeitig die westliche Grenze des
Gebietes bilden.
An der westlichen Gebietsgrenze liegt die Gleisschleife der Straßenbahn (Rangiergleis) als
Endhaltstelle. Westlich davon schließen sich entlang der Magdeburger Straße und Waltherstraße eine
Kleingartenanlage und mehrere nicht mehr bzw. mindergenutzte Grundstücke an. Weiter westlich
davon befindet sich das Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße. In unmittelbarer
Nachbarschaft, jenseits der Waltherstraße befindet sich die Dresdner Hafenmühle, ein hinsichtlich der
Nutzung und der baulichen Ausprägung sehr markanter Betrieb.
Im nordwestlichen Bereich und im Bereich der Gleisschleife an der Friedrichstraße wurde das
planfestgestellte Verkehrsvorhaben „Straßenanbindung Messe/Ostragehege“ aus Richtung
Friedrichstadt realisiert. Im Abschnitt der Friedrichstraße zwischen Gleisschleife und Waltherstraße
befinden sich ein Steinmetz am ehemaligen Hegereiterhaus an der Friedrichstraße 64 und ein
Wohnhaus in der Portikus-Villa an der Friedrichstraße 62.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

3.3

Seite 12 von 120

Relevante Entwicklungs-, Planungs- und Verfahrensschritte

2010 - 2018
Die Fläche des ehemaligen Ostravorwerkes genießt unter den Brachflächen besondere Priorität, da es
sich um einen historisch bedeutsamen Bereich handelt, der eigentlichen Keimzelle der Friedrichstadt.
Für die weitere strukturelle Entwicklung des Planungsgebietes ist vor allem die Prägung des Bereiches
zwischen Friedrichstraße und Magdeburger Straße maßgeblich.
Der gesamte Bereich ist für die Gestaltung des künftigen Einganges zum nördlich gelegenen
ehemaligen Schlachthofgelände mit dem Messestandort und den vorhandenen und geplanten
Nutzungen als Freizeit-, Sport- und Kommunikationspark von großer Bedeutung. Des Weiteren
markiert er den Übergang von der historischen Friedrichstadt in den Landschaftsraum des
Ostrageheges sowie vom Sportpark Ostragehege zum Bereich des Wirtschaftshafens.
Infolge der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes wurden entsprechende Überlegungen zur
Standortentwicklung für das ehemalige Areal des Ostravorwerkes geprüft und städtebauliche
Konzepte erstellt. Die Herstellung der städtebaulichen Neuordnung verfolgte das Ziel, neben der
Reaktivierung bzw. Wiedernutzbarmachung vorhandener Brachflächen vor allem die behutsame
Erneuerung der denkmalgeschützten und die Stadtgestalt prägenden Gebäude zu forcieren.
Ab 2010 beantragte der damalige Grundstückseigentümer die Aufstellung eines vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes. Ziel war es, den Standort städtebaulich neu zu ordnen, zu überplanen und für eine
überwiegende Wohnnutzung zu entwickeln.
Auf Basis der Sanierungsziele wurden in Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt mögliche
Planverfahren und Strategien der Umsetzung für eine Revitalisierung der Brachflächen beraten und
Entwicklungsziele zugunsten einer überwiegenden Baulandentwicklung formuliert.
Dazu wurde 2011 ein städtebauliches Werkstattverfahren mit sechs Planungsbüros durchgeführt.
Angestrebt wurde die Entwicklung einer planerischen Leitidee, welche im Kontext erfolgter und
überwiegend positiver Veränderungen im unmittelbaren Umfeld vollzogen werden soll. Das über
Jahrzehnte geprägte Image des Standortes durch minderwertige Nutzungen (Abfall- und
Verwertungstandort, Recycling) soll durch ein differenzierteres, abgestimmtes Nutzungsgefüge von
Wohnen und das Wohnen nicht störenden Nutzungen transferiert werden.
Das Gutachtergremium entschied sich für den Entwurf von sgp Architekten aus Bonn (s. Abbildung 1).
Das prämierte Konzept zeichnet sich durch kompakte, überwiegend viergeschossige Bebauung und
durch die Schaffung einer breiten Promenade mit Achsausrichtung in Anlehnung an die historische
Struktur aus. Es kommt zur Einordnung eines Platzbereiches als Entree zum Gebiet gegenüber der
Mathäuskirche. Angeboten werden unterschiedliche Wohnformen (Geschosswohnen,
Wohngemeinschafte usw.) mit weiteren Dienstleistungsnutzungen.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 13 von 120

Abbildung 1: Siegerentwurf Werkstattverfahren 2011, sgp Architekten, Bonn
Das Freiraumkonzept beinhaltet eine Eingrünung der Gebietsränder und die Schaffung eines
Überganges zum Ostragehege durch die Anlage von Grünzonen.
Die verkehrliche Erschließung erfolgt über eine großzügig angelegte Mittelachse mit einer Andienung
an die Friedrichstraße (PKW und LKW).
Nach den Vorgaben der Gutachter schrieb das Planungsbüro den Entwurf fort. So wurde beispielsweise
die charakteristische diagonale Wegeachse in Richtung des Ostrageheges stärker durch die geplanten
Gebäude gefasst.
Im Jahre 2012 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Aufstellung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010. Mit dem Bauvorhaben soll die städtebauliche
Entwicklung und Neuordnung des ca. 3, 4 ha großen Areales zwischen der Magdeburger Straße und
der Friedrichstraße erreicht werden. Ziel war es, die planungsrechtlichen Grundlagen für die Errichtung
von Wohngebäuden sowie Büro- bzw. Gewerbeeinheiten zu schaffen.
Auf der Grundlage des Vorentwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgte eine
frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit sowie Behörden und sonstigen Trägern öffenlicher Belange.
In einer öffentlichen Informationsveranstaltung im März 2013 erhielt die beabsichtigte städtebauliche
Neuordnung des brachgefallenen Standortes eine überwiegend positive Resonanz. Diskutiert wurden
Ansätze des Entwurfes, die städtebauliche Dichte, die Höhenentwicklung und die angedachte
Geschossigkeit im Plangebiet. Hinweise und Anregungen gab es zum Erhalt und zur Nutzung der
Kulturdenkmale, zum Klimaschutz sowie zur Gestaltung der öffentlichen Räume. Unter
Berückichtigung der Ergebnisse der gesamten frühzeitigen Beteiligung schrieb das Büro das Konzept
im Zeitraum 2013 bis 2014 fort (s. Abbildung 2).

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 14 von 120

Abbildung 2: Vorentwurf VB-6010, 2013
In den folgenden drei Jahren wurden für den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
notwendige Gutachten und Fachplanungen erarbeitet, welche in der Fortschreibung des
städtebaulichen Entwurfes Berücksichtigung fanden. Insbesondere führten intensive relevante
schalltechnische Betrachtungen zu weiteren Modifizierungen des städtebaulichen Entwurfes, zu
Nutzungsverlagerungen und Nutzungsgliederung sowie zur Abschirmung des Plangebietes im Bereich
der Magdeburger Straße (s. Abbildung 3).

Abbildung 3: Überarbeitung städtebauliches Konzept 2016, sgp architekten, Bonn

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 15 von 120

2018-2021
Ab 2018 übernahm der neue Investor, die Imvest Wolf GmbH aus Leipzig, die weitere
Projektentwicklung und das Büro Fuchshuber Architekten die Weiterführung der Planung zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan. Sie entwickelten im folgenden Jahr die Pläne nach
Abstimmungen zwischen Investor und der Landeshauptstadt Dresden weiter. Ziel ist es nun, das
Quartier städtebaulich stärker in die historische Friedrichstadt zu integrieren sowie vielfältige Bau- und
Nutzungsformen zu schaffen. Um den Stadtteil weiter aufzuwerten, soll eine Mischung von Wohnen
und Gewerbe entstehen.
Eine weitere Überarbeitungsphase ergab die straßenseitige Orientierung der Bebauung an der
Friedrichstraße einschließlich der Ausbildung der Dachgeometrie als Mansarddach, die kompaktere
Anordnung der Bebauung in Richtung Alberhafen und Hafenmühle sowie Magdeburger Straße mit dem
Ziel einer abschirmenden Wirkung sowie Konzeption des Gebietes als urbanes Gebiet.
Die städtebauliche Planung sieht die Konzeption und Festsetzung des Quartieres als urbanes Gebiet
vor. Bei der Entwicklung, Nutzung und Gestaltung steht eine sinnvolle Mischung von Wohnen und
Gewerbe im Fokus.
Gemeinsam mit dem Investor lud die Landeshauptstadt Dresden am 10. Oktober 2019 benachbarte
Anwohner*innen, Einrichtungen und Initiativen zum Gespräch ein. Die Vertreter des Eigentümers und
des Stadtplanungsamtes erläuterten den aktuellen Stand des Vorhabens, beantworteten Fragen und
nahmen Hinweise aus dem Stadtteil entgegen.
Vor diesem Hintergrund wurde der fachliche Austausch in einer zweiten Gesprächsrunde mit
benachbarten Bewohner*innen, Einrichtungen und Initiativen am 30. Januar 2020 fortgesetzt. Der
vorgestellte Planungsstand stellte eine weitere Fortschreibung dar und fand weitestgehend eine
positive Resonanz.

Abbildung 4: Gestaltungsplan, Fuchshuber Architekten, 2019/ 2020

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 16 von 120

Am 20. Juni 2020 übertrug die Landeshauptstadt Dresden eine öffentliche Diskussionsrunde zur
städtebaulichen Planung des ehemaligen Ostravorwerks als Livestream. Vertreter des Stadtverwaltung
und Vertreter des Investors erläuterten die weiterentwickelten Ziele der städtebaulichen Planung und
die künftige Bebauung des Gebietes und diskutierten sie mit etwa 20 eingeladenen Akteuren des
Stadtteiles Friedrichstadt. Die Anregungen wurden in der Planung verarbeitet, insbesondere:
•

Qualifizierung des Eingangsbereiches und des Platzes im Quartier als Aufenthaltsbereich,

•

Aufteilung der Tiefgaragen in drei einzelne Tiefgaragen mit getrennten Zu- und Ausfahrten,
von denen sich zwei nicht im Quartier sondern an der Friedrichs- bzw. Magdeburger Straße
befinden,

•

Reduzierung der Stellplätze entlang der Quartiersstraße sowie

•

Vermittlung des Bedarfs nach einer Kindertageseinrichtung an den Investor.

2021 - 2022, Entwurf zur erneuten Offenlage
In Ergebnis der förmlichen Beteiligung der Öffentlichkeit sowie Behörden und sonstigen Trägern
öffentlicher Belange zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes und nach Würdigung der
eingegangenen Stellungnahmen wurde das städtebaulich gestaterische Konzept hinsichtlich der
Gebäudehöhen und der Dachformen erneut überarbeitet mit dem Ziel, die Gebäudehöhen im Inneren
des Gebietes zu reduzieren und so einen sanfteren Übergang zu den zwei denkmalgeschützten
Gebäuden „Vorwerksscheune“ und „Kuhstall“ sowie zu dem städtebaulich hochwertigen Umfeld des
Plangebietes sowie überlieferten Denkmalbestand in der unmittelbaren Umgebung zu schaffen.
Im Ergebnis der öffentlichen Auslegung des Planentwurfes, der Prüfung, Bewertung und
Berücksichtigung der vorgebrachten Belange wurden folgende Änderungen und Anpassungen
vorgenommen:

3.4

•

Gebietsweise Reduzierung der Anzahl der Geschosse, Anpassung der Dachformen und
Dachgestaltung sowie Gebäudehöhen

•

Anpassung der Lage und Höhe der Schallschutzwand im westlichen Bereich des Plangebietes

•

Aufnahme und Festsetzung von weiteren zu begrünenden Dachflächen aufgrund der
angepassten Dachgestalltung

•

Umsetzung und Festsetzung einer weiteren Wegeverbindung parallel zur verlängerten
Schlachhofstraße und damit Herstellung einer fußläufigen Verbindung zwischen der künftigen
öffentlichen Platzfläche an der Magdeburger Straße und dem Haltestellenbereich an der
Schlachthofstraße
Städtebauliche Konzeption

Ziel der Planung ist es, die besondere Historie und Charakteristiken des Gebietes wieder sichtbar
werden zu lassen. Die geplante städtebauliche Figur orientiert sich an der Lage und Ausrichtung des
historischen Ostravorwerkes, welches als Gebäudekarree aus einer Stadtvilla, Wohngebäuden als
Mehrfamilienhäuser und Bürogebäuden entwickelt wird.
Das angrenzende städtische Umfeld ist geprägt von heterogenen Strukturen, wie der historischen
Bebauung des städtischen Klinikums Dresden-Friedrichstadt entlang der Friedrichstraße, den
Friedhofs- und Kleingartenanlagen, den Gewerbeflächen und Hafenbereichen mit der Dresdner Mühle.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 17 von 120

Das neu entstehende Wohnviertel soll sich zwischen diesen Gebieten einfügen, Übergänge schaffen
und ein attraktives Umfeld entstehen lassen.
Die Erschließung des Karrees erfolgt über die neue zentrale Verkehrsachse „Quartiersstraße“ von
Süden (ausgehend von der Friedrichstraße) und wird als verkehrsberuhigter Bereich ausgebildet. Die
Quartiersstraße wird jedoch nicht als Fahrverbindung an die Magdeburger Straße angeschlossen,
sondern ausschließlich als Fuß- und Radwegeverbindung sowie als Rettungsweg für Einsatzfahrzeuge.
Von der Magdeburger Straße aus erfolgt lediglich eine Zufahrt zur Tiefgarage des nördlichen Baufeldes
(MU 6).
Entlang der Quartiersstraße sind einzelne Stellplätze angeordnet. Der Hauptanteil der erforderlichen
Stellplätze wird jedoch in drei Tiefgaragen geplant, sodass der ruhende Verkehr möglichst wenig
Freiflächen in Anspruch nimmt.
Von der zentralen Achse aus wird mithilfe direkter Erschließungswege das Gebiet klar strukturiert und
alle Gebäude an die Quartiersstraße angebunden. Die heterogenen und historischen Strukturen der
Friedrichstraße werden dabei im Plangebiet aufgenommen und in ein ruhiges sowie qualitätsvolles
Ensemble übersetzt. Das Gebiet wird somit zum Vermittler, ohne dem Bestand die Wirkung zu
nehmen.
Die vorgegebenen Strukturen des ehemaligen Ostravorwerkes werden durch die Ausbildung neuer
städtebaulicher Figuren ergänzt. Dies schafft nicht nur eine neue Identität für das Gebiet, sondern
weist in Richtung und Ausgestaltung auch auf den Alberthafen und die Elbe.
Im Süden des Plangebietes entsteht am Eingang zum Quartier ein zentraler Platz mit hoher
Aufenthaltsqualität, welcher das Eingangstor in das Wohngebiet symbolisieren soll. Gleichzeitig bildet
er das Pendant zur Matthäuskirche und gibt dieser somit Platz zur Wirkung.
Vom zentralen Platz aus sind ebenerdig Ladeneinheiten zu erreichen, welche gleichzeitig eine
Belebung des Platzes ermöglichen.
Die öffentliche Gebietserschließung, insbesondere die Quartiersstraße und das Rondell werden ohne
Hochborde als niveaugleicher Ausbau für die gesamte Straßenbreite ausgestaltet. Für blinde und
seheingeschränkte Menschen werden visuelle als auch taktil kontrastierende Leitelemente
vorgesehen und umgesetzt.
Die Bebauung am südlichen Eingang zum Quartier wird parallel zur Friedrichstraße platziert. Durch
diese Setzung wird die Gebäudestruktur der Umgebungsbebauung aufgenommen und fortgeführt. Die
Gebäude sind von der Straße abgerückt um eine Vorgarten- und Grünzone zu schaffen. Der
vorhandene Stahlzaun im Süden wird beseitigt und somit ein Übergang zwischen der Friedrichstraße
und dem neuen Quartier geschaffen.
Die Bestandsmauer im südöstlichen Teil an der Friedrichstraße bleibt erhalten, wird saniert und bei
Erfordernis ggf. ergänzt.
In Anlehnung an den Charakter der Einzelhausbebauung entlang der Friedrichstraße werden auch die
Neubauten in Einzelhäuser unterteilt. Dies wird durch Vor- und Rücksprünge in der Fassade erreicht.
Im Gebietsinneren wandelt sich die Bebauung zu attraktiven Stadthöfen. Durch die Anordnung der
Gebäuderiegel entstehen kleine Einzelquartiere mit grünen Innenhöfen, welche mit Großgrün sowie
Spiel- und Erholungsflächen attraktiv gestaltet werden.
In die geplante Gesamtstruktur werden die beiden denkmalgeschützten Gebäude eingewoben und so
selbstverständlicher historischer Bestandteil des neuen Quartieres. Die denkmalgeschützte
Außenhülle des westlichen Bestandsgebäudes (MU 4) bleibt erhalten. Dabei wird in die alte
Bausubstanz ein neuer Baukörper integriert. Auch in der Fassade soll „Alt“ und „Neu“ sichtbar werden

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 18 von 120

und genau kennzeichnen, an welcher Stelle die Baukörper ineinander übergehen. Der östlich gelegene
Baukörper (MU 5) ist in seiner Bausubstanz gut erhalten, wird saniert und für eine Umnutzung
vorbereitet.
Die das Gebiet im Westen umschließende Einfriedung wird im Zuge der Planung zurückgebaut. Dies
ermöglicht die Schaffung einer direkten fuß- und radläufigen Anbindung von der Friedrichstraße
beziehungsweise aus dem Quartier heraus an die angrenzende Straßenbahnhaltestelle.
In Richtung Westen und Norden wird die Gebäudefront der Wohngebäude den
Schallschutzanforderungen entsprechend ausgebildet und enthält Laubengang und zum Teil
Festverglasungen, um den gesunden Wohnbedingungen Rechnung zu tragen.
Im Norden erhält der Riegel ein zurückspringendes Tor, welches die zentrale Achse betont und die
fußläufige Durchwegung zur Magdeburger Straße ermöglicht. Des Weiteren orientiert sich der
nördliche Riegel in seiner Lage an der neu entstehenden Grünachse entlang der Magdeburger Straße.
Durch die Gestaltung des Grünzuges wird ein Übergang des neu entstehenden Wohngebietes zum
Ostragehege geschaffen. Dieser dient gleichzeitig als Erholungs- und Spielfläche.
Die Dachformen orientieren sich an der Nachbarbebauung der Friedrichstraße und den Vorgaben der
„Gestaltungssatzung G–01 Historische Friedrichstadt“. Die Gebäude im südlichen Bereich des
Quartieres werden mit Mansardflachdächern geplant und knüpfen an die Nachbarbebauung entlang
der Friedrichstraße an. Des Weiteren erhalten sie Dachgauben, um an den historischen Bestand
anzuschließen. Die Gebäude, welche sich weiter zur Magdeburger Straße hin erstrecken, erhalten
begrünte Flachdächer.
Die Gebäudehöhen entwickeln sich aus den verschiedenen Nutzungen. Die benötigte Raumhöhe der
Gewerbeeinheiten weicht von der notwendigen Nutzraumhöhe in den Wohneinheiten ab. So
entstehen Höhenversprünge zwischen den einzelnen Gebäudeteilen. Diese gliedern wiederum die
Fassade und generieren die geforderte historische Parzellierung der Gebäude. Durch die größeren
Geschosshöhen der Gewerbegebäude an der Magdeburger Straße wird gleichzeitig eine bessere
Schallabschirmung der südlicheren Wohngebäude erreicht.
In der gesamten Höhenentwicklung der Gebäude und Freiflächen wurde besonders auf eine
barrierearme Erschließung aller Areale Wert gelegt.
3.5

Nutzung

Im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind Urbane Gebiete gemäß § 6a
BauNVO festgesetzt. Dadurch werden planungsrechtliche Voraussetzungen für eine Bandbreite von
Nutzungen geschaffen wie vielfältige Wohnnutzungen, nicht wesentlich störendes Gewerbe, ergänzt
durch soziale, kulturelle und andere Einrichtungen, die ebenfalls die Wohnnutzung nicht wesentlich
stören dürfen.
Im Plangbiet sind vielfältige Wohnnutzungen geplant. Im Quartiersinneren überwiegt die
Wohnnutzung gegenüber der gewerblichen Nutzung. Durch die verschiedenen Wohnungsgrößen, von
1-Raumwohnungen bis hin zu 5-Raumwohnungen, werden verschiedene Alters- und Nutzergruppen
angesprochen. Um eine soziale Durchmischung der Bewohnerschaft in dem Quartier zu erreichen, soll
bezahlbarer Wohnraum geschaffen werden. Somit soll eine hohe Durchmischung des Gebietes und
eine hohe Attraktivität für alle Zielgruppen erzielt erzielt werden.
Im Erdgeschoss der beiden Kopfbauten im Einfahrtsbereich der Quartiersstraße sind auch kleine
Ladeneinheiten und Verkaufsstätten vorgesehen. Dadurch wird das Quartier belebt und zugleich dafür

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 19 von 120

gesorgt, dass die Wohnblöcke im Gebietsinneren privat und vom öffentlichen Verkehr geschont
bleiben.
Für Teile der Baugebiete, in denen aus immissionsrechtlichen Gründen z. B. Wohnnutzungen
ausgeschlossen sind, ist eine ausschlieliche Eignung für gewerbliche Nutzungen vorgesehen und
entsprechend im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzt. Das betrifft die geplanten Gebäude
entlang der Magdeburger Straße vorgesehen. Damit wurde sichertgestellt, dass entsprechend den
immissionsrechtlichen Vorgaben die jeweilgen Anforderungen der Nutzungen eine bauliche
Entwicklung ermöglicht. Die Zuordnung von Nutzungen in bestimmten Geschossen sichert eine
Umsetzung der beabsichtigen Nutzungsmischung und lässt planerische Spielräume für alle weiteren
zulässigen Nutzungen im Plangebiet zu.
Damit wird die Umsetzung der städtebaulichen Zielvorstellungen mit der Neuausweisung und der
damit verbundenen Errichtung eines innenstadtnahen, gemischt genutzten stadtquartiers auf den
brachliegenden Flächen ermöglicht.
3.6

Landschaftsplanerische Zielvorstellungen

Mit vorgesehen grünordnerischen Maßnahmen sollen eine starke Durchgrünung des Plangebietes mit
Straßen- und Hofbäumen, Heckenstrukturen, Dachflächenbegrünung sowie eine Einbindung des
urbanen Gebietes in die umliegenden Siedlungsstrukturen ermöglicht werden.
Zusätzlich werden die Beeinträchtigungen und der Flächenverbrauch im Plangebiet durch großzügige
Grünflächen und begrünte Dachflächen ausgeglichen , was u.a. den gebietsbezogenen Wasserhaushalt
verbessert.
Das Gebiet ist im Fachleitbild Stadtklima des Landschaftsplanes als Sanierungszone ausgewiesen. Dies
sind Bereiche im Siedlungsraum mit hoher bis sehr hoher Überwärmung beziehungsweise hohem
Potential für schlechte bioklimatische Bedingungen, die stark versiegelt und überbaut sind und einen
geringen Durchgrünungsgrad aufweisen sowie schlecht durchlüftet sind. Zielstellung ist in diesen
Bereichen die Verbesserung der bioklimatischen Funktion. Eine weitere Verschmelzung von
Wärmeinseln ist durch weitere Vernetzung des Stadtgrüns sowie den Erhalt und die Erhöhung der
Vegetation in der Sanierungszone zu verhindern.
Darüber hinaus ist eine Reduzierung der städtebaulichen, bauphysikalischen, verkehrs- und
nutzungsbedingten Ursachen der thermischen beziehungsweise lufthygienischen Belastungen durch
aktive und passive Maßnahmen, sowohl bei der Neuplanung als auch bei der Bestandssanierung
erforderlich.
3.7

Wohnkonzept

Gemäß Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden (Stadtratsbeschluss vom 6. Juni 2019 zu
V2695/18) besteht Bedarf an mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen für
einkommensschwache Haushalte in Dresden, dem derzeit nur ein unzureichender und räumlich
konzentrierter Bestand an Belegungsbindungen gegenübersteht. Zudem werden alle aktuell
bestehenden Belegungsbindungen in den kommenden Jahren, spätestens jedoch im Jahr 2036 enden.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 20 von 120

Über den vorhandenen Bestand an Belegrechtsbindungen hinaus besteht für Dresden aktuell ein
zusätzlicher Sozialwohnungsbedarf. Dieser liegt je nach Modellannahmen zwischen circa 8.000 und
circa 16.000 Wohnungen. 1
Um den Bestand an mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen entsprechend dieses Bedarfs
in Dresden zu erweitern, sollen im Durchführungsvertrag entsprechende Flächenanteile der geplanten
Geschossflächen für Wohnen zur Errichtung des geförderten mietpreis‐ und belegungsgebundenen
Wohnraums festgelegt und umgesetzt werden (vgl. Punkt 9).

4

Erschließung

4.1

Verkehrstechnische Erschließung

Bestehende Erschließung
Das Plangebiet ist zurzeit sowohl über die Friedrichstraße als auch über die Magdeburger Straße
erschlossen. Dabei ist die Magdeburger Straße als Bundesstraße und die Friedrichstraße als
Sammelstraße klassifiziert.
Die Magdeburger Straße, die von Ost nach West verläuft, fungiert als Bundesstraße (B6) und
gleichzeitig als südlicher Hauptzubringer für das Entwicklungsgebiet Großes Ostragehege.
Geplante Erschließung
Die neue zentrale Verkehrsachse „Quartiersstraße einschließlich Rondell“ erschließt das Plangebiet
von Süden (ausgehend von der Friedrichstraße) und ist als öffentliche „Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung festsetzt, um die Wohn- und Aufenthaltsqualität innerhalb des Quartiers zu
sichern. Der verkehrsberuhigte Bereich im Plangebiet ist ohne einen Bordanschlag als
Mischverkehrsfläche gestaltet und soll straßenrechtlich als verkehrsberuhigter Bereich entsprechend
beschildert werden. Die Straßengestaltung ist so baulich anzulegen, dass der typische Charakter einer
Straße mit separierter Fahrbahn, Gehweg, Radweg nicht vorherrscht.
Die Quartiersstraße ist jedoch nicht als Fahrverbindung an die Magdeburger Straße angeschlossen.
Lediglich als Fuß- und Radwegeverbindung wird zwischen Quartiersstraße und Magdeburger Straße
eine Durchwegung mit öffentlicher Beleuchtung ausgebildet. Dieser Weg kann im Notfall als
Verkehrsfläche für Rettungsfahrzeuge genutzt werden. Die Breite und die Durchfahrtshöhe beinhalten
die Anforderungen der SächsBO für Rettungsfahrzeuge. Der Weg ermöglicht ebenfalls die Zuwegung
zu den Anlagen der Versogungsträger, welche im unterirdischen Bauraum des Weges geplant werden.
Von der Quartiersstraße zur Straßenbahnhaltestelle Vorwerkstraße im Westen ist ein öffentlicher
Gehweg mit Beleuchtung geplant. Dieser ist im Bereich der privaten Erschießungsstraße mit einer
Breite von 2,5 m direkt an die private Straßenfläche angeschlossen, im weiteren Verlauf zur Haltestelle
erfolgt die Trassierung als separater, 3,0 m breiter Gehweg.
Entlang der südlichen Grenze des Urbanen Gebietes MU 5 wird eine Fläche für einen 2,5 m breiten
Gehweg zwischen dem Rondell und der im Osten angrenzende Kleingartenanlage vorgehalten. Die
entsprechende Fläche wird mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit belastet.

1 Institut für Wohnen und Umwelt 2019: Ermittlung des Sozialwohnungsbedarfs für die Landeshauptstadt Dresden unter

Verwendung eines auf die Wohnkostenbelastung abstellenden Ermittlungsansatzes. Darmstadt

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 21 von 120

Zur Verbesserung der Erschließungssituation im Bereich der Straßenbahnhaltestelle Vorwerkstraße
erfolgt die Einordnung einer 2 m breiten Wegeverbindung zwischen der künftigen öffentlichen
Platzfläche an der Magdeburger Straße und der Straßenbahnhaltestelle. Die Wegeverbindung soll als
Privatweg mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit belastet werden.
Alle Baufelder sind über die öffentliche Quartiersstraße erschlossen. Darüber hinaus bestehen
Erschließungen über die einzelnen Tiefgaragen, das Urbane Gebiet MU 1 bekommt eine eigene Zufahrt
von der Friedrichstraße.
Durch eine Gehwegüberfahrt an der Einfahrt aus der Friedrichstraße soll möglichst Parksuchverkehr in
der Quartiersstraße vermieden werden.
Am Bauende der Quartiersstraße ist auf der Höhe der denkmalgeschützten Gebäude ein Rondell
angeordnet, welcher das Wenden von dreiachsigen Müllfahrzeugen mit 10 Tonnen-Achslast und die
Benutzung durch die Feuerwehr ermöglicht.
Die Quartiersstraße wird ohne Hochborde als niveaugleicher Ausbau für die gesamte Straßenbreite
ausgestaltet. Für blinde und seheingeschränkte Menschen werden visuelle als auch taktil
kontrastierende Leitelemente vorgesehen. Im Straßenabschnitt entlang der östlichen Grenze des
Urbanen Gebietes MU 3 werden Längsparkflächen vorgesehen.
Die einzelnen Querschnittstypen der Straßen und Wege sind der Planunterlage Blatt 6
Erschließungsplanung zu entnehmen. Die Quartiersstraße erhält anteilig Straßenbegleitgrün sowie
eine Straßenbeleuchtung.
Von der Wendeanlage der Quartiersstraße wird ein öffentlich gewidmeter, 4,0 m breiter Geh- und
Radweg zum Gehweg entlang der Magdeburger Straße geführt. Die Trassierung des Weges ermöglicht
auch die Nutzung durch Rettungsfahrzeuge. Er ermöglicht ebenfalls die Zuwegung zu den Anlagen der
Versogungsträger, welche im unterirdischen Bauraum des Weges angeordnet sind.
Von der öffentlichen Quartiersstraße binden die privaten Zuwegungen zu den einzelnen Gebäuden
und zu der Tiefgarage MU 2 an. Die Tiefgarage in MU 6 bindet direkt an die Magdeburger Straße an.
Die Zu- und Ausfahrt der Tiefgarage MU 3 erfolgt direkt von der Friedrichstraße.
Zur Realisierung der Anbindung der Tiefgarage MU 3 ist die Verlegung der Bushaltestelle
Vorwerkstraße in östliche Richtung notwendig.
Die privaten, befahrbaren Zuwegungen werden entsprechend ihrer Nutzung in Breiten zwischen 3,0 m
bis 6,00 m geplant. Zum überwiegenden Teil dienen die Zuwegungen gleichzeitig als Zufahrten und
Aufstellflächen der Feuerwehr und als Zufahrt für Rettungsfahrzeuge sowie Anlieferfahrzeuge. Die
Beschreibung der Flächen für die Feuerwehr erfolgt im eigenständigen Dokument „Konzept
abwehrender Brandschutz“ zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010. Private Gehwege
werden in einer Breite von 1,5 m bis 2,0 m ausgebildet. Die Lage der privaten Zuwegungen und
Gehwege ist der Unterlage Blatt 6 Erschließungsplanung zu entnehmen.
Die Höhenlage der geplanten Straßen und Wege orientiert sich an den geplanten Höhen der
Gebäudezugänge und weicht nicht wesentlich vom vorhandenen Gelände ab. Die Straßen werden mit
einem ausreichenden Längs- und Quergefälle versehen.
Die Entwässerung der öffentlichen Straßen und Wege erfolgt über Abläufe in den neu zu errichtenden
Regenwassersammler. Die Privatstraße im Bereich Gebäude H 3.3 ist ebenfalls an den öffentlichen
Regenwasserkanal angeschlossen. Alle weiteren Privatwege entwässern in das angrenzende Gelände
oder sind auch über die Entwässerung der Tiefgaragendecken an den öffentlichen Regenwasserkanal
angebunden.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 22 von 120

Die geplante Quartiersstraße und das Rondell werden öffentlich gewidmet und sollen zudem in das
Anlagenvermögen der Stadt Dresden übergehen.
Stellplätze
Die notwendigen Stellplätze für die Wohn- und Gewerbenutzung wurden volständig in den Tiefgaragen
nachgewiesen.. Es sind drei kompakte, eingeschossige Tiefgaragen geplant. Die Pkw-Stellplätze für
Besucher*innen und für die Gewerbenutzung werden teilweise in den Tiefgaragen und teilweise
oberirdisch angeordnet.
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde für 25 v. H. der Pkw-Stellplätze ein ausreichender
Elektroanschluss nachgewiesen. Im Zuge der baulichen Umsetzung der geplanten Vorhaben werden
und entsprechende Lademöglichkeiten für Elektrofahrzeuge installiert.
Vier oberirdische Parkstellflächen im Urbanen Gebiet MU 4 werden für Car Sharing genutzt.
Die Anzahl der barrierefreien Stellplätze wurde vollumfänglich erfüllt. Diese sind in den Tiefgaragen
untergebracht.
Ein Großteil der Fahrradabstellplätze ist in den Tiefgaragen untergebracht. Dies schützt die Fahrräder
vor Wettereinflüssen und Diebstahl. Die Fahrradräume sind den einzelnen Treppenhäusern
zugeordnet und garantieren so kurze Wege für die Nutzer*innen.
Anteilig sind im Bereich nördlich des Rondells Fahrradparker geplant. Diese werden über den
geplanten Rad-Gehweg zur Magdeburger Straße erschlossen. Weitere Fahrradparker befinden sich in
Gebäudenähe bzw. in Innenhofbereichen.
Unter Bezug auf die Parkplatzlärmstudie des Bayerischen Landesamtes für Umwelt (Erscheinungsjahr
2007) ergeben sich aus dem ruhenden Verkehr der Wohnnutzung und der Gewerbenutzung (vorrangig
Büros und Praxen) im Plangebiet folgende Verkehrsbewegungen:
Zur Friedrichstraße:
•

Kfz-Stellplätze Tiefgarage Baufeld 1 und 2 sowie oberirdische Stellätze: 292 Stellplätze

•

Kfz-Bewegungen im Zeitraum 06.00 Uhr bis 22.00 Uhr: 508 Bewegungen

•

Kfz-Bewegungen im Zeitraum 22.00 Uhr bis 06.00 Uhr: 30 Bewegungen

Zur Magdeburger Straße:
•

Kfz-Stellplätze Tiefgarage Baufeld 3: 66 Stellplätze

•

Kfz-Bewegungen Tiefgarage im Zeitraum 06.00 Uhr bis 22.00 Uhr: ca. 95 Bewegungen

•

Kfz-Bewegungen Tiefgarage im Zeitraum 22.00 Uhr bis 06.00 Uhr: ca. 6 Bewegungen

Die durch öffentliche Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung gesicherte Erreichbarkeit der
ÖPNV-Haltestellen „Krankenhaus Friedrichstadt“ und „Vorwerkstraße“ mit der Straßenbahnlinie
Nr. 10 sowie der Buslinie Nr. 68 steigert die Attraktivität des neu geplanten Gebietes und fördert das
umweltfreundliche Mobilitätsverhalten der Anwohner*innen und Besucher*innen.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

4.2

Seite 23 von 120

Stadttechnische Erschließung

Die ver- und entsorgungstechnische Erschließung des Plangebietes umfasst die Errichtung der
Leitungen und technischen Anlagen für die Anbindung an die Ver- und Entsorgungsnetze der:
•

SachsenNetze GmbH (Trinkwasserversorgungs-, Fernwärmeversorgungs-,
Energieversorgungs- und Fernmeldeanlagen),

•

Stadtentwässerung Dresden GmbH (Schmutz- und Regenwasserableitung),

•

Telekom Deutschland GmbH und Vodafone Kabel Deutschland GmbH
(Telekommunikationsanlagen)

•

Straßen- und Tiefbauamt Landeshauptstadt Dresden, Abt. Verkehrssteuerung/Öffentliche
Beleuchtung.

Das Plangebiet kann ver- und entsorgungstechnisch im Wesentlichen als äußerlich erschlossen
betrachtet werden. Die Haupttrassen verlaufen in den öffentlichen Verkehrsflächen (Quartiersstraße).
Sofern die Flächen außerhalb öffentlicher Verkehrsflächen liegen, sind sie mit Leitungsrechten zu
sichern. (Siehe Blatt 6: Erschließungsplan)
Trinkwasserversorgung
Die Versorgung des Standortes mit Trinkwasser wird mit dem Anschluss an das angrenzende
Trinkwassersystem der SachsenNetze GmbH gewährleistet. Anbindungen an das vorhandene
Leitungsnetz erfolgen zur Erhöhung der Versorgungssicherheit in der Friedrichstraße und
Magdeburger Straße (Ringschluss).
Bei störungsfreiem Netzbetrieb können im Rahmen des Grundschutzes bis zu 96 m³/h Trinkwasser zu
Löschzwecken über die Hydranten im Umkreis von bis zu 300 m und einem Zeitraum von zwei Stunden
entnommen werden.
Im Bereich des Rondells wird die Anordnung eines Hydranten zur Löschwasserentnahme vorgesehen.
Die entnehmbare Löschwassermenge sollte dabei mind. 400 l/min betragen.
Grundstücksentwässerung
Das Plangebiet ist im Trennsystem zu erschließen. Die öffentlichen Schmutz- und Regenwasserkanäle
werden in der öffentlichen Verkehrsfläche beziehungsweise dem öffentlichen Verbindungsweg zur
Magdeburger Straße angeordnet. Die Erreichbarkeit der öffentlichen Schachtbauwerke für
Wartungsarbeiten mit dreiachsigen Müllfahrzeugen mit 10 Tonnen-Achslast ist zu gewährleisten.
Die schmutzwasserseitige Anbindung erfolgt an das Kanalnetz der Stadtentwässerung Dresden GmbH,
von der neuen öffentlichen Verkehrsfläche (Quartiersstraße) ausgehend, an den Mischwasserkanal in
der Friedrichstraße. Der zulässige Einbindepunkt ist der Schacht 08D6. Aus Hochwasserschutzgründen
soll keine Neuanbindung an den Altstädter Abfangkanal in der Magdeburger Straße erfolgen.
Die regenwasserseitige Anbindung ist über ein neu zu errichtendes Schachtbauwerk im Bereich der
Verkehrsinsel an den Regenwasserkanal DN 500/750 in der Magdeburger Straße vorgesehen.
Das auf den Dachflächen anfallende Niederschlagswasser wird über Versickerungsanlagen (RohrRigolen) in das Grundwasser abgeleitet. Die spezifische abflusswirksame Fläche (Ared) des
Gesamtgrundstückes darf 45 % (bei ungedrosselter Ableitung) nicht überschreiten.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 24 von 120

Energieversorgung
Das Plangebiet wird über die vorhandenen Anlagen der SachsenNetze GmbH in der Friedrichstraße
elektrotechnisch erschlossen. Eine Umspannstation als freistehende Kompaktstation befindet sich an
der Friedrichstraße.
Die Verlegung von Kabeln erfolgt, soweit möglich, in Gehwegen beziehungsweise in Randlagen von
Verkehrsflächen. Einfahrten und Straßenquerungen sind dabei zu verrohren. Zur Kabellegung in
privaten beziehungsweise nicht öffentlichen Erschließungsstraßen werden dem Leitungsträger
Leitungsrechte eingeräumt.
An der westlichen Grenze des Geltungsbereiches befindet sich eine 110-kV-Leitungsanlage mit
Niederspannungssteuerkabel der SachsenNetze GmbH. Die 110-kV-Kabelanlage inklusive deren
Schutzstreifen von 1,5 m beidseitig von der Achse der Kabelanlage werden weder überbaut noch
bepflanzt. Die Näherungsbereiche der entlag dieser Leitung geplanten Gebäude wurden hinsichtlich
der Abstände und Höhenlagen zur 110-kV-Trasse und Tiefgarage beziehungsweise Bodenplatte
vorbetrachtet. Im Ergebnis ist die Herstellung der Baugruben einschließlich des Verbaus aus
bautechnischer Sicht realisierbar, ohne dass eine nachteilige Beeinflussung der 110-kV-Trasse zu
besorgen ist.
Die neue Trafostation im Plangebiet erhält die Abmessungen [LxB] von 3,5 m x 2,5 m. Für Wartungsund Instandhaltungsarbeiten um das Bauwerk herum ist ein 1,0 m breiter Streifen zu sichern.
Wärmeversorgung
Die Wärmeversorgung für neu zu errichtende Gebäude soll vorrangig über einen Fernwärmeanschluss
erfolgen. Die geplante Anbindung des neu entstehenden Quartieres an das Fernwärmeleitungsnetz
der SachsenNetze GmbH erfolgt an die vorhandene Querung der Fernwärmeanlagen in der
Friedrichstraße.
Die Verlegung der neuen Fernwärmeleitungen ist in den öffentlichen Verkehrsflächen entsprechend
den technischen Regeln der SachsenNetze GmbH für die Fernwärmeversorgung geplant.
Bei nichtunterkellerten Gebäuden werden bauseits „Anschlussgruben“ errichtet, um die erforderliche
Frostfreiheit für Hausanschlussräume zu gewährleisten. Die Fernwärme-Hausstation des Gebäudes H
1.4 wird in der Tiefgarage des Gebäudes H 1.3 installiert. Die Fernwärmeleitung zwischen den
Gebäuden H 1.3 und H 1.4 ist eine private Versorgungsleitung.
Telekommunikationsanlagen
Im Planbereich und an den Grenzen vom Planbereich befinden sich Fernmeldeanlagen der Deutschen
Telekom GmbH sowie der Vodafone Kabel Deutschland GmbH . Dies betrifft den nördlichen Gehweg
in der Friedrichstraße und den östlichen Randbereich der DVB-Trasse. Dort befinden sich zudem Rohrund Schachtanlagen mit Glasfaserkabeln des SachsenGigaBit Informationskabelnetz und der DVB.
Notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen bei den Lagebedingungen des Anlagenbestandes
(Überdeckung, Überbauung, Annährungen, Gefährdungen beim Bau usw.) sind mit dem
verantwortlichen Fachbereich abzustimmen. Die Zugänglichkeit und Funktionalität von Kabel- und
Kabelschachtanlagen darf nicht eingeschränkt werden.
Die SachsenNetze GmbH, Abteilung SachsenGigaBit Informationskabelnetz, sowie die Vodafone Kabel
Deutschland GmbH beabsichtigen die Erweiterung ihres bestehenden Kabelnetzes für den direkten

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 25 von 120

oder indirekten Anschluss aller neuen Gebäude. Die Erschließung erfolgt vorrangig durch die parallele
Trassenführung und Gebäudeeinführung zu den Stromversorgungsanlagen.
Im
Randbereich
des
Planungsgebietes
befinden
sich
unterund
oberirdische
Telekommunikationslinien der Telekom
Deutschland GmbH (kurz Telekom). Zur
telekommunikationstechnischen Versorgung des Plangebietes erfolgen der Rückbau alter Anlagen und
die Verlegung neuer Telekommunikationslinien.
Nach derzeitigem Planungsstand beabsichtigt die Telekom im Planungsgebiet einen Breitbandausbau
mittels FTTH-Technik vorzunehmen. Zwischen der Betriebsstelle der Telekom und dem kundenseitigen
Anschluss wird in diesem Fall ein rein passives Glasfasernetz aufgebaut, das entsprechend im Gebäude
weiterzuführen ist. Die Telekom behält sich vor, jederzeit von dem beschriebenen Breitbandausbau
abzusehen. Sollte die Telekom von diesem Recht Gebrauch machen, entstehen daraus keine
Ansprüche gegenüber der Telekom.
In privaten beziehungsweise nicht öffentlichen Flächen werden den Leitungsträgern Leitungsrechte
eingeräumt. Darüber hinaus ist von den Grundstückseigentümern der Grundstücksnutzungsvertrag
einzuholen und zur Herstellung der Hauszuführungen den Erschließungsträgern zur Verfügung zu
stellen. Die Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen für den Straßen- und Leitungsbau erfolgt durch den
Erschließungsträger.
Abfallentsorgung
Die Befahrung der öffentlichen Verkehrsfläche durch ein dreiachsiges Müllfahrzeug ist bei der
vorgesehenen Linienführung ohne Einschränkung gegeben. Die Bereitstellungsflächen für die
Abfallbehälter sind max. 10 m von den öffentlichen Verkehrsflächen entfernt einzuordnen (siehe Blatt
6: Erschließungsplan). Die Bereitstellungsflächen für Hausmüllentsorgung sind gemäß geltender
Abfallwirtschaftssatzung (AWS) mit einer Flächengröße von 1,4 qm je Wohneinheit nachzuweisen.
Es werden mindestens zwei Altglascontainer nordwestlich des Rondells zur Abdeckung des Bedarfs
innerhalb des Plangebietes vorgesehen, eine Unterfluranlage wäre ebenfalls vorstellbar.
Bei Wertstoffcontainerstandplätzen sind die Vorgaben aus dem Merkblatt zur Einordnung von
Wertstoffcontainerstandplätze einzuhalten. Die Abstände von Wertstoffcontainerstandplätzen zu
Bäumen müssen mindestens 5 m betragen und der Kranausleger benötigt zur Leerung eine lichte Höhe
von 10 m.
Stadtbeleuchtung
Die öffentliche Straßenbeleuchtung wird nach DIN EN 13201 geplant. Die Auswahl der Leuchten erfolgt
entsprechend dem Gestaltungshandbuch und der Verkehrsraumgestaltung nach den Vorgaben des
Stadtplanungsamtes.
Das Beleuchtungskabel wird in Überfahrungsbereichen durch Reparatur-Halbschalen gesichert
beziehungsweise in Abhängigkeit von der Belastungsklasse der Straße mit einer Überdeckung von
≥ 1,0 m im PVC- Schutzrohr verlegt.
Die vorhandenen kombinierten Fahrleitungs- und Leuchtenmaste im Hauptzufahrtsbereich der
Quartiersstraße sowie im Zufahrtsbereich zu Gebäude im MU 1 werden planerisch berücksichtigt. Die
Zufahrten werden so gestaltet, dass die Maste entsprechend gesichert sind. Zwei Leuchtenstandorte
an der Mageburger Straße sind an die geplanten Grundstückszufahrten anzupassen.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 26 von 120

Die Einordnung der Beleuchtungsanlage (Kabel, Maste, Leuchten) ist in öffentlichen Flächen
vorgesehen. Kann dies nicht realisiert werden, sind diese Anlagenteile gesondert und dinglich an
ranghöchster Stelle im Grundbuch zu sichern.
Die Planung der öffentlichen Beleuchtung wird im Rahmen der Genehmigungsplanung mit dem
Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden, Abteilung Verkehrssteuerung/Öffentliche
Beleuchtung, gesondert abgestimmt und festgelegt.
Elektromobilität
Für 25 % der Pkw-Stellplätze ist entsprechend Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze
und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung –
StGaFaS) ein ausreichender Elektroanschluss vorgesehen und soll dementsprechend baulich
umgesetzt werden.

5

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

5.1

Raumordnung und Landesplanung

Der Landesentwicklungsplan Sachsen 2013 (LEP 2013) stuft die Landeshauptstadt Dresden als
Oberzentrum ein. Die Oberzentren sind nach Z 1.3.6 als überregionale Wirtschafts-, Innovations-,
Bildungs-, Kultur- und Verwaltungszentrum weiter zu entwickeln.
Die landesplanerischen Ziele werden in der 1. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes
Elbtal/Osterzgebirge von 2009 weiter ausgeführt und konkretisiert. Dabei wird die Landeshauptstadt
Dresden zusammen mit dem Verdichtungsraum im Oberen Elbtal als wichtiger Eckpfeiler der
Metropolregion Sachsendreieck hervorgehoben. Zu den wichtigen Aufgaben zählt u. a. die
Weiterentwicklung der Wohn- und Arbeitsstätten. Der Nutzung von Brachen kommt dabei eine
besondere Bedeutung zu.
Gemäß der am 24. Juni 2019 beschlossenen und seit dem 17. September 2020 wirksamen
2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge liegt das Plangebiet in einem
Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz mit der Funktion „Anpassung von
Nutzungen - hohe Gefahr" (Grundsatz 4.1.4.7). Danach sollen noch unbebaute Bereiche mit hoher
Gefährdung von Bebauung freigehalten werden. Besiedelte Bereiche mit hoher Gefährdung sollen bei
einer Nutzungsaufgabe als Freiraum wiederhergestellt werden.
Mit der Festlegung von Vorbehaltsgebieten für den vorbeugenden Hochwasserschutz werden
Planungsträger beauftragt, bei Entscheidungen über künftige Nutzungen in diesen Gebieten das
bestehende Hochwasserrisiko einzubeziehen. Eine abschließende Abwägung zugunsten der Belange
des Hochwasserschutzes wird durch die Regionalplanung nicht vorweggenommen. Hieraus ergibt sich,
dass im Rahmen der vorliegenden Bauleitplanung gesondert auf die Belange des Hochwasserschutzes
einzugehen ist.
Außerdem wird der gesamte Geltungsbereich des Bebauungsplanes gemäß 2. Gesamtfortschreibung
des Regionalplans mit dem Vorranggebiet Kulturlandschaftsschutz - Sichtbereich
Kulturdenkmalensemble Altstadt sowie Sichtexponierter Elbtalbereich überlagert. Entsprechend dem
Ziel des Regionaplanes Z 4.1.2.3 ist der Sichtexponierte Elbtalbereich in seiner charakteristischen
Ausprägung zu erhalten, dazu sind die in Karte 3 „Kulturlandschaft“ des Regionaplanes festgelegten
Sichtbereiche von sichtverschattender bzw. landschaftsbildstörender raumbedeutsamer Bebauung
freizuhalten. Das Vorhabengebiet befindet sich außerhalb der festgelegten Sichtbereiche und stellt
auch keine sichtverschattende Wirkung auf den Elbtalbereich sowie auf das Kulturdenkmalensemble

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 27 von 120

Altstadt dar. Somit ist den regionalplanerischen Festlegungen zum Kulturlandschaftsschutz
ausreichend Rechnung getragen.
5.2

Flächennutzungsplanung

Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
welcher am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde, ist der überwiegende Teil des Plangebietes als
gemischte Baufläche und der nördliche Bereich als Grünfläche mit der Zweckbestimmung „sonstiger
Garten“ ausgewiesen. Im südlichen Bereich erfolgt die Darstellung einer Grünvernetzung. Östlich
angrenzend zum Plangebiet befindet sich eine Grünfläche mit der Zweckbestimmung
„Dauerkleingarten“, nordwestlich erstreckt sich eine Grünfläche (Zweckbestimmung „sonstige
Garten“), südwestlich eine gemischte Baufläche mit angrenzender Grünfläche (Zweckbestimmung
„Friedhof“ und „konfessionelle Einrichtung“) und südöstlich eine Gemeinbedarfsfläche mit der
Zweckbestimmung „Gesundheitlichen Zwecken dienenden Einrichtungen“.
Das Ziel der Flächennutzungsplanung ist, die im Norden liegende Grünfläche mit der
Zweckbestimmung „sonstiger Garten“ im Bebauungsplan zu beachten und als private Grünfläche mit
einer Spielfläche umzusetzen. Dadurch wird ein Beitrag zur Gestaltung des Grünzuges entlang der
Magdeburger Straße geleistet und gleichzeitig ein Übergangsbereich vom Urbanen Gebiet zur
Magdeburger Straße und den nördlich anliegenden Freiflächen geschaffen.
Die Festsetzungen innerhalb des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 6010 sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den
Grenzen des Plangebiets entwickelt.
5.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden das Integrierte
Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen und mit Beschluss am
13./14. Dezember 2018 fortgeschrieben. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens
als Wohnstandort formuliert, unter anderem auch die Schaffung von bedarfsgerechtem und
zukunftsfähigem Wohnraum für alle.
Bei der 2019 von der Firma empirica ag durchgeführten Fortschreibung der gesamtstädtischen
Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden im Zeitraum von 2018 bis 2035 ein Bedarf von etwa
4.100 Eigenheimen und etwa 20.700 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern bzw. im
Geschosswohnungsbau ermittelt.
Mit der geplanten Entwicklung im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010 wird der Schaffung
von zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des integrierten
Stadtentwicklungskonzepts entsprochen.
5.4

Sanierungsgebiet Dresden S-11 „Dresden Friedrichstadt“

Das Plangebiet befindet sich innerhalb des förmlich festgelegten und am 3. November 2003 in Kraft
getretenen Sanierungsgebietes „Sanierungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt“.
Vorliegende städtebauliche Missstände und Funktionsschwächen im Gebiet sollen durch
städtebauliche Maßnahmen wesentlich verbessert werden.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 28 von 120

Der städtebauliche Rahmenplan ist ein Zielplan zur Beurteilung der Zulässigkeit von Vorhaben. Im
Sanierungsgebiet Dresden S-11 „Dresden Friedrichstadt“ weist der Rahmenplan den Geltungsbereich
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes als Entwicklungsbereich „Bauliche Ergänzung“ mit
gebäudebezogenen Grünflächen im Norden aus (siehe Abbildung 5).

Abbildung 5: Ausschnitt aus dem Rahmenplan zum Sanierungsgebiet „Sanierungsgebiet Dresden S-11,
Dresden Friedrichstadt“
Das Plangebiet selbst war bisher von baulichen und gestalterischen Maßnahmen weitestgehend
ausgenommen.
Nach Maßgaben des Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet bestehen für das Plangebiet
unter anderem folgende Planungsziele:
•

Verbesserung der Verflechtungen und der Wegebeziehungen zwischen der historischen
Friedrichstadt und den umliegenden Bereichen, insbesondere dem Großen Ostragehege.

•

Erhalt der stark durchgrünten Bereiche mit offener und differenzierter Bauweise nördlich der
Friedrichstraße.

•

Herausarbeitung und Betonung der künftigen städtebaulichen Ränder der historischen
Friedrichstadt (u. a. zur Magdeburger Straße) als klare stadträumliche Konturen.

•

Wiedergewinnung eines sanften Überganges von der Geschlossenheit der Stadt zum freien
Landschaftsraum im Großen Ostragehege.

•

Schaffung günstiger Rahmenbedingungen für investive Maßnahmen, z. B. zur Verbesserung
der Verwertungsbedingungen für Grundstücke.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

•

Seite 29 von 120

Schaffung vielfältiger neuer Nutzungen und daraus resultierender Bauformen, z. B. für
innerstädtische Wohneigentumsformen und gemeinschaftliche Wohnprojekte sowie weitere
gemischte Nutzungen.

Abbildung 6: Ausschnitt aus dem Nutzungskonzept zum Sanierungsgebiet „Sanierungsgebiet Dresden
S-11, Dresden Friedrichstadt“ (Zitat aus dem Erneuerungskonzept)
Das Nutzungskonzept stellt eine Orientierung, insbesondere für die Art der baulichen Nutzung im
Sanierungsgebiet, dar. Für den Geltungsbereich schlägt der Nutzungsplan eine „überwiegende
Wohnnutzung“ vor, welche im Norden durch eine Grünfläche von der Magdeburger Straße getrennt
wird. Darüber hinaus sind im Plangebiet gemischte Nutzungen und Flächen für den Gemeinbedarf
eingeplant (siehe Abbildung 6).
Zu den wesentlichen Zielen des Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet Friedrichstadt
gehören die Sicherung und Stärkung vorhandener „grüner“ Flächen, die Schaffung und Vernetzung
neuer Grünflächen sowie die Nutzung und Aufwertung öffentlicher Räume. Für die an der
Magdeburger Straße gelegenen Flächen und Grundstücke wurde eine Freiraumkonzeption durch das
Planungsbüro Freiraumentwicklung Ehrler erarbeitet und im Jahre 2020 durch den Einsatz von
Städtebaufördermitteln umgesetzt (vgl. Abbildung 7 und Abbildung 8). Auf diesen an östlich und
westlich des Plangebietes angrenzenden Flächen wurden zahlreiche Nutzungen wie Freizeitgärten und
Spielplatzangebote etabliert.
Für die im räumlichen Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gelegenen Flächen
lassen sich Entwicklungsansätze nach Maßgaben der vorgenannten Freiraumkonzeption generieren.
Die im Plangebiet nördlich liegende Grünfläche wird entsprechend der Freiraumkonzeption
gestalterisch in den Freiflächenplan zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan integriert und in der
Planzeichnung festgesetzt. Ziel ist eine zusammenhängende und qualitativ hochwertige Grün- und
Freifläche, gebietsübergreifend, herzustellen und dauerhaft zu erhalten.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 30 von 120

Abbildung 7: Fertiggestellte Freiflächen an der Gartenanlage „Alberthafen e. V.“

Abbildung 8: Fertiggestellte Freiflächengestaltung an der Kleingartenanlage „Menageriegärten e. V.“

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

5.5

Weitere rechtliche Bindungen

5.5.1

Artenschutz

Seite 31 von 120

Im Rahmen des Artenschutzfachlichen Gutachtens des Büro Hahn wurde das Plangebiet auf seine
faunistische Bedeutung hin untersucht. Auf Grundlage der vorgefundenen ökologischen
Gegebenheiten wurden Vorkommen streng geschützter Fledermausarten und europäischer
Vogelarten im Jahr 2013 und 2014 vertiefend untersucht. In Teilbereichen des Plangebietes wurden
zudem in den Jahren 2013/2014 Untersuchungen hinsichtlich möglicher Zauneidechsenpopulationen
durchgeführt. Die Aktualität der Untersuchungsergebnisse aus den Jahren 2013/2014 konnte im Jahr
2020 im Rahmen einer Überblicksbegehung und eines darauf fußenden Kurzberichtes /2/ bestätigt
werden.
Aufgrund des hohen Versieglungsgrades ist der Sukzessionsverlauf auf der Fläche stark eingeschränkt
bzw. verzögert. Der avifaunistische Besatz aus den Erfassungsjahren 2013/2014 konnte weitgehend
bestätigt werden. Vor dem Hintergrund des stark verkürzten Untersuchungszeitraumes und der relativ
beständigen Habitatbedingungen auf der Fläche sind aus Sachverständigensicht insgesamt keine
wesentlichen Veränderungen der vorhandenen avifaunistischen Lebensgemeinschaft zu erwarten. In
Bezug auf die Gruppe der gebäudebewohnenden Arten sind ebenfalls keine wesentlichen
Abweichungen wahrscheinlich, da relevante Quartierstrukturen weitestgehend erhalten sind.
Zusätzliches Habitatpotential wurde im Bereich der Gebäude nicht vorgefunden. Habitatverluste
wurden, verursacht durch die Beseitigung reproduktionsrelevanter Vegetationsstrukturen, an der
östlichen Grundstückgrenze sowie südlich der ehemaligen Scheune (Gebäude 5) erfasst. Da die
Verknappung bruttauglicher Strukturen gem. § 44 Abs. 1 Nr. 3 unzulässig ist, sind die entstandenen
Verluste bei der Planung und Umsetzung notwendiger Ausgleichs- bzw. Ersatzmaßnahmen zu
berücksichtigen.
Innerhalb des Untersuchungegebietes wurden folgende Arten erfasst:
Avifauna (Brutvögel)
Im Untersuchungsgebiet wurden insgesamt 22 Vogelarten beobachtet, die nach § 7 Abs. 2, Satz 13
bzw. Satz 14 BNatSchG zu den besonders bzw. streng geschützten Arten gehören. Als Nahrungsgäste,
die das Plangebiet lediglich als Jagdhabitat oder Korridor nutzen, wurden davon fünf Arten
ausgeschieden. Für die übrigen 17 Arten, darunter mit dem Grünspecht eine streng geschützte Art,
wurde eine Reproduktionsrelevanz nachgewiesen. Sieben der im Plangebiet siedelnden
Brutvogelarten werden in der Roten Liste des Freistaates Sachsen unter der Kategorie „Vorwarnliste“
geführt.
Im Rahmen einer einmaligen Überblicksbegehung im Jahre 2020 kann nur ein Teil der vorhandenen
Avifauna erfasst werden, so dass die Ergebnisse im Zusammenhang mit den beschriebenen
Lebensraumbedingungen und den Altdaten aus den Jahren 2013 und 2014 zu bewerten sind.
Demgemäß sind Artenspektrum und Brutraumpotential annähernd konstant geblieben. Einbußen sind
im Bereich der Bruchsteinmauer an der östlichen Grundstücksgrenze sowie der Südfassade der alten
Scheune wahrscheinlich. Aus der Entfernung der Vegetationsstrukturen in diesen Bereichen ergibt sich
eine deutliche Einschränkung des Brutplatzangebotes für Gebüsch- und Heckenbrüter. Ein Ersatz für
diese Habitatflächen wird im Rahmen der vorzunehmenden Hecken- und Baupflanzungen geschaffen.
Zauneidechse
Im Rahmen der Untersuchungen von 2013/2014 wurden keine Individuen nachgewiesen. Gemäß dem
derzeitigen Erfassungsmodus wird in dem Fall davon ausgegangen, dass gegenwärtig im
Untersuchungsgebiet keine reproduktionsfähige, stabile Zauneidechsenpopulation siedelt. Auf Grund

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 32 von 120

der günstigen Lebensraumstrukturen und der räumlichen Nähe zu nachgewiesenen Populationen kann
jedoch das Vorkommen kleinerer Populationen nicht gänzlich ausgeschlossen werden. Zum Ortstermin
am 24.04.2020 lagen für die Erfassung eventueller Zauneidechsenvorkommen auf der Fläche günstige
Witterungsbedingungen (Temp.: 19 °C, sonnig bis bewölkt) vor. Geeignete Bereiche auf der Fläche
wurden daher im Sinne einer Präsenzkontrolle abgesucht. Dabei wurden keine Individuen erfasst. Das
Vorkommen der Art kann jedoch auf der Grundlage einer einmaligen Begehung nicht ausgeschlossen
werden, da die Fläche in Bereichen sehr gute Habitatbedingungen für Zauneidechsen aufweist.
Fledermäuse
Insgesamt war bei den Gebäudekontrollen eine sehr geringe Nutzung der Innenräume nachzuweisen,
wobei lediglich Einzelquartiere von Langohrfledermäusen gefunden wurde. Eine Nutzung als
Winterquartier ist jedoch insbesondere für die frosttoleranten Langohrfledermausarten sowie die
Mopsfledermaus auszuschließen. Die Gebäudesubstanz hat sich seit der letzten Erfassung (2013/2014)
augenscheinlich wenig verändert. Eine quantitative Erhöhung bzw. Verminderung der an den
Gebäuden vorhandenen Lebensstätten kann weitgehend ausgeschlossen und das im Gutachten von
2015 beschriebene Quartierpotential als gegeben angenommen werden.
Gemäß den Darstellungen im Artenschutzfachbeitrag können Bau- und betriebsbedingte
Beeinträchtigungen, die artenschutzrechtliche Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG hervorufen
können, durch Maßnahmen vermieden werden. Die Maßnahmen gehen als Festsetzungen in den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan
ein und die Maßnahmen werden parallel im
Durchführungsvertrag verankert.
Die Maßnahmen werden nachfolgend zusammengefasst aufgeführt:
Tabelle1: Übersicht Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung
Maßnahme

F: Festsetzung

Betroffenes Schutzgut

H: Hinweis
vorgeogene Maßnahme
Gehölzfällung und Gebäudeabriss außerhalb der H
Brutzeit in den Herbstmonaten mit Ausnahme
vorheriger Kontrolle auf Winterquartiere in
Gebäuden

Arten

Baufeldfreimachung vor Beginn der Brutperiode

H

Arten

Besatzkontrolle Abrissgebäude sowie der zu
sanierenden Gebäude auf
Wochenstubenquartiere

F

Arten

Gehölzschutz gemäß DIN 18920

H

Biotope

Festsetzung adäquater Ersatzquartiere für
durch Abriss und Holzung betroffene
Fortpflanzungs- und Ruhestätten durch

F

Arten

bauzeitliche Maßnahmen

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 33 von 120

ökologishe Baubegleitung in Abstimmung mit
der unteren unteren Naturschutzbehörde
anlagenbezogene Maßnahmen
Durchgrünung des Plangebietes entsprechend
Gestaltungs- und Freiflächenplan

F

Arten, Biotope,
Landschaftsbild

Vermeidung von Vogelschlag durch geeignete
Fassadengestaltung (kein Glas, verätzes Glas
etc.)

F

Arten

Anbringen von Nistkästen/Habitatelementen
für Höhlen- und Halbhöhlenbrüter und
Fledermäuse im Plangebiet

F

Arten

Maßnahme

F: Festsetzung

Betroffenes Schutzgut

H: Hinweis
Feledermausgerechte Gestaltung der alten F
Scheune

Arten

betriebsbezogene Maßnahmen
Minimiertung von Lichtimmission durch gezielte F
Beleuchtung und Einsatz UV-armer Lichtquellen
bei Straßenbeleuchtung

Arten, Landschaftsbild

Lichtspektrum von Beleuchtungseinrichtungen F
ohne Lockwirkung auf nachtaktive Insekten,
Abschirmung der Lichtquellen nach oben bei
Straßenbeleuchtung

Arten

Durch die Planung ergibt sich ein Totalverlust von Biotoptypen unterschiedlicher Bedeutung. Von einer
Mehrversiegelung durch die Überbauung sowie die Anlage von Verkehrsflächen ist nicht auszugehen,
da das Gebiet derzeit schon zu fast 70 % versiegelt ist und die festgesetzte Versiegelung darunter liegt.
Durch Festsetzungen der Pflanzbindung können hochwertige Einzelgehölze gepflanzt bzw. erhalten
werden.
5.5.2

Hochwasserschutz

Das Plangebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch von der Elbe
überschwemmt. In Folge der Hochwasserereignisse wurden die Hochwasserschutzmaßnahmen an der
Elbe (Hochwasserschutzanlage Schlachthofstraße) und der Weißeritz durchgeführt. Nach der
Herstellung von Hochwasserschutzmaßnahmen an der Elbe wurde die bis dahin geltende Ausweisung
als „Überschwemmungsgebiet“ zum „Überschwemmungsgefährdeten Gebiet“ (Flächen mit
Überflutungsszenario bei Versagen der Hochwasserschutzanlage oder Überschreiten des
Bemessungshochwassers) gemäß § 75 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) deklariert. Der
Geltungsbereich
des
Bebauungsplanes
befindet
sich
zum
großen
Teil
im

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 34 von 120

überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe und vollständig im überschwemmungsgefährdeten
der Weißeritz gemäß § 75 Abs. 3 und 4 SächsWG.
Gemäß § 75 Abs. 6 dürfen in überschwemmungsgefährdeten Gebieten nach Absatz 1 Nr. 2, die nach
Absatz 4 öffentlich bekannt gemacht worden sind, und in überschwemmungsgefährdeten Gebieten
nach Absatz 3 zum Schutz vor einem Hochwasserereignis, wie es statistisch einmal in 100 Jahren zu
erwarten ist,
1. neue Baugebiete in Bauleitplänen oder sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch, ausgenommen Bauleitpläne für Häfen und Werften, nur zur Abrundung bestehender Baugebiete oder unter
den Voraussetzungen des § 78 Abs. 2 WHG ausgewiesen werden und
2. bauliche Anlagen, die zum Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, nur errichtet oder erweitert
werden, wenn sie entsprechend § 78 Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 WHG hochwasserangepasst ausgeführt
werden.“
Belange des Hochwasserschutzes wurden im vorhabenbezogenen Bebauungsplan in ausreichendem
Maßße berücksichtigt.
Der Hw 100 wird für die Elbe mit einem Pegelwert von 9,24 m am Pegel Dresden Augustusbrücke und
damit mit einer Höhe von Hw 100 = 111,05 m ü. NHN angegeben.
Eine planmäßige Überflutung beginnt bei einem Pegelstand von ca. 935 cm Pegel Dresden an den
Hochwasserschutztoren Weißeritzstraße und Ostra-Allee, bei ca. 9,20 m an den Torhäusern bzw. ab
9,35 m im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die letzten Hochwasser ergaben allerdings folgendes Bild:
•

Hochwasser 2013: Elbepegel 8,13 m

•

Hochwasser 2002: Elbepegel 9,40 m

Nach dem Hochwasserereignis 2013 wurde die HW-Modellierung (Elbe, km 30-85) verbessert und
angepasst, der neue Stand gilt seit 2017. Unter Berücksichtigung des HQ 200 (entspricht 965 cm Pegel
Dresden) wäre eine Erdgeschossfußbodenhöhe von mindestens 111,43 m NHN erforderlich. Die
Festlegung der OK FFB für neu geplante Gebäude mit Wohnnutzung im Erdgeschoss auf 111,55 m NHN
ist somit ausreichend. Für die Weißeritz gibt es derzeit keine offiziellen Karten bzw. Werte. Die
Hochwasserschutzmaßnahmen wurden allerdings hier für ein HQ200 vorgesehen.
Um die Gefährdung von Sachgütern zu vermeiden, setzt der Bebauungsplan fest, dass die Sockelhöhe
der neu geplanten Gebäude mindestens 111,55 m ü. NHN betragen muss. Davon ausgenommen sind
Gebäude MU 2.1 und MU 3.4 mit einer gewerblichen Nutzung im Erdgeschoss, die OK FFB wird hier in
der Höhe von 111,10 m NHN festgesetzt.
Für denkmalgeschützte Bestandsgebäude ist die Einhaltung der OK FFB-Höhenfestsetzung von
111,55 m NHN nicht möglich. Es werden daher folgende Bezugspunkte festgesetzt:
•

für das östliche Bestandsgebäude liegt der Bezugspunkt bei 110,77 NHN

•

für das westliche Bestandsgebäude liegt der Bezugspunkt bei 111,31 NHN.

Um eine mögliche Hochwassergefährdung in diesen Bestandsgebäuden zu reduzieren, werden
Wohnnutzungen mit einem erhöhten Schlafbereich (Schlafräume bei mindestens 111,55 m ü. NHN)
angeordnet.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 35 von 120

Die städtebauliche Planung erfolgt im Sinne der regionalplanerischen Ziele. Zu den wichtigen Aufgaben
der Landeshauptstadt zählt u. a. die Weiterentwicklung der Wohn- und Arbeitsstätten. Der Nutzung
von Brachen kommt dabei eine besondere Bedeutung zu. Die städtebauliche Entwicklung des
Plangebietes steht in Übereinstimmung mit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
der Stadt Dresden und der Flächennutzungsplanung zur Entwicklung einer gemischt genutzten
Baufläche mit einer dem Standort angemessenen Bebauungsdichte.
Aus städtebaulichen Gründen stellt eine Freihaltung des Plangebietes von jeglicher Bebauung einen
Bruch in der Siedlungsstruktur dar und verhindert die Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung
eines integrierten und gut erschlossenen Standortes.
Im
Sinne
des
vorbeugenden
nachhaltigen
Hochwasserschutzes
bzw.
der
Hochwasserschadensminimierung, Minimierung bzw. Ausschluss von Gefährdungen von Leben und
Gesundheit sowie mögliche Sachschäden wird generell auf die Notwendigkeit einer
hochwasserangepassten Bauweise und Bauausführung entsprechend § 78 Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 WHG im
Plangebiet hingewiesen und dieses wird auch bei den weiteren vorhabenbezogenen Baumaßnahmen
berücksichtigt. Damit wird den Grundsätzen zur Hochwasserschadensminimierung, zum
Hochwasserschutz und zur Gefahrenabwehr in einem Innenstadtergänzungsbereich der seit
Jahrhunderten besiedelt und bebaut ist, entsprochen.
Zusätzlich und auf Grundlage der allgemeinen Sorgfaltspflicht (§ 5 Abs. 2 WHG) durch den Bauherrn
werden im Bebauungsplan Hinweise zur Hochwassergefährdung dahingehend gegeben, dass in den
überschwemmungsgefährdeten Gebieten bei Sanierung und Neubau geeignete bautechnische
Maßnahmen vorzunehmen und umzusetzen sind, um bauliche Anlagen im Hochwasserfall beim
Versagen einer Hochwasserschutzanlage gegen eindringendes Wasser gesichert oder geflutet werden
können und den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Mit der städtebaulichen Entwicklung des Plangebietes werden wesentliche Planungsziele wie die
Neuordnung und Nutzung der Potenziale des Standortes „Innenstadtergänzungsgebiet, die
Verwertung und Nutzung der Bauflächen und Vorrang Umsetzung Innenentwicklung vor
Außenentwicklung, Entwicklung und Wiedernutzbarmachung einer über Jahrzehnte brachliegenden
Fläche, Erhaltung und denkmalgerechte Sanierung sowie Nutzung der historischen Bausubstanz
verfolgt und umgesetzt.
Aufgrund der integrierten Lage ist das Plangebiet besonders geeignet für vielfältige Nutzungen mit
kurzen Wegen zu Versorgungseinrichtungen (Gewerbe beziehungsweise Dienstleistungen) und
Arbeitsplätzen. Die Anschlüsse an den ÖPNV und an das öffentliche Straßennetz kennzeichnen das
Gebiet zusätzlich.
Im
Sinne
des
vorbeugenden
und
nachhaltigen
Hochwasserschutzes,
der
Hochwasserschadensminimierung, Minimierung bzw. Ausschluss von Gefährdungen von Leben und
Gesundheit sowie mögliche Sachschäden wird generell auf eine hochwasserangepasste Bauweise im
Plangebiet hingewiesen. Damit wird den Grundsätzen zur Hochwasserschadenminimierung und dem
Hochwasserschutz, in einem Innenstadtergänzungsbereich, der seit Jahrhunderten bebaut und
besiedelt war, weitgehend Rechnung getragen.
Bei der Friedrichstadt handelt es sich um ein erschlossenes Gebiet, in welches sich die vorgesehene
Funktionsmischung aus Wohnen und Gewerbe im Sinne einer Innenentwicklung als Urbanes Gebiet
einfügt. Da durch bereits getroffene Festsetzungen und Hinweise auf eine hochwasserangepasste
Bauweise die Belange des Hochwasserschutzes im vorhabenbezogenen Bebauungsplan ausreichend
berücksichtigt wurden, stellt die geplante bauliche Entwicklung eine sinnvolle Ergänzung, Verdich-

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 36 von 120

tung und Wiederbelebung von Innenstadtergänzungsgebieten dar, stärkt die gemischte Nutzungstruktur in der historischen Friedrichstadt und unterstützt die Ziele der Stadtplanung hinsichtlich innerstädtischen Flächenrecyclings.
5.5.3

Denkmalschutz

Innerhalb des Plangebietes finden sich Reste des mittelalterlichen Dorfes Ostrow und die erhaltenen
Bauten des ehemaligen Ostravorwerkes:
•

Scheune (westlich gelegen) und Kuhstall (östlich gelegen),

•

Mauer zur Straße und der östliche Mauerzug sowie

•

westliches Schmuckportal der einstigen Menageriegärten und der einst auch zu diesen
gehörige Großbaum (Eiche).

Das sind die baulichen Überreste der 1945 zerstörten, ursprünglich als bedeutendes Kammergut
entstandenen Anlage, welche gemäß § 2 SächsDSchG durch das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
als Kulturdenkmale erfasst worden sind. Bei Bodeneingriffen ist mit dem Auffinden von
archäologischen Artefakten zu rechnen. Es bestehen Belange des Umgebungsschutzes zu den
Kulturdenkmalen.
Der Wurzel- und Kronentraufbereich des Großbaumes (Durchmesser Krone zuzüglich 1,5 m im Umgriff)
muss mithilfe eines Stammschutzes und eines Bauzaunes geschützt werden. Innerhalb des geschützten
Bereiches sind keine dauerhaften oder auch nur vorübergehen-den Einbauten sowie
Baustelleneinrichtung oder Lager- und Transportflächen zulässig.
In unmittelbarer Nachbarschaft befinden sich weitere Kulturdenkmale im Sinne des § 2 SächsDSchG.
Dies betrifft die Friedrichstraße 43 (Matthäuskirche mit Matthäusfriedhof), Friedrichstraße 62 (PortiusVilla/ehem. Pächterwohnhaus Ostra-vorwerk), Friedrichstraße 39/41 (ehem. Marcolinipalais/Klinikum
Friedrichstadt) sowie die Friedrichstraße 60, 58a und Am Bramschtor 1, 2 (ehem. Menagerie). Eine
weitere denkmalschutzrechtliche Restriktion, das Plangebiet betreffend, besteht nicht.
Denkmalschutzrechtliche und fachliche Aspekte wurden in die städtebauliche Entwicklung des
Plangebietes einbezogen und die Entwicklungsziele mit den Denkmalbehörden und im
Beteilgungsverfahren abgestimmt.
Weitere Belange und konkrete Planungen zu den denkmalgeschützten Anlagen im Plangebiet sind mit
den zuständigen Denkmalbehörden gesondert abzustimmen und durchzuführen.
5.5.4

Altlasten

Aufgrund der vormalig gewerblichen Nutzung des Plangebietes sind Altlasten nicht auszuschließen. Im
Landschaftsplan Dresden ist das Plangebiet als altlastenverdächtige Fläche gekennzeichnet. Gemäß
Altlastenauskunft der Stadt Dresden ist das Plangebiet unter der Altlastenkennziffer 62/2199327 im
Sächsischen Altlastenkataster registriert. Bei der geplanten Nutzungsänderung zum Urbanen Gebiet
mit wohn- und gewerblicher Nutzung ist entweder die Herstellung einer unbelasteten
Oberbodenschicht oder der Nachweis der Schadstofffreiheit der vorhandenen Oberbodenschicht zu
erbringen.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

5.5.5

Seite 37 von 120

Satzungen der Stadt Dresden

Erhaltungssatzung
Das Plangebiet des Bebauungsplanes liegt innerhalb der Erhaltungssatzung H-06 der Landeshauptstadt
Dresden für das Gebiet „Historische Friedrichstadt“ vom 5. November 1998 (veröffentlicht im Dresdner
Amtsblatt Nr. 50/98 vom 10. Dezember 1998, geändert in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001).
Die Erhaltungssatzung für das Gebiet der historischen Friedrichstadt regelt im Wesentlichen die
Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes.
Gestaltungssatzung
Für das Gebiet der historischen Friedrichstadt liegt eine rechtsverbindliche Gestaltungssatzung vor. Es
handelt sich die Gestaltungssatzung G-01, Historische Friedrichstadt in der Fassung vom 12. April 2017
(in Kraft getreten am 30. Juni 2017).
Für das Plangebiet und für die geplanten Gebäude wurden gesonderte gestalterische Regelungen
festgesetzt.
5.5.6

Friedhofsabstand

Zur Wahrung der Belange des benachbarten Inneren Matthäusfriedhofes ist das Sächsische
Bestattungsgesetz zu berücksichtigen. Der Grenzabstand zwischen Friedhöfen und Wohngebäuden
einschließlich deren Nebenanlagen muss mindestens 35 m und zu Gewerbeanlagen mindestens 75 m
betragen (§ 5 Abs. 5 SächsBestG).
Es können jedoch geringere Abstände zugelassen werden. Für die Unterschreitung der Grenzabstände
nach § 5 Abs. 5 SächsBestG ist separat zum Bauantrag ein Antrag auf Befreiung durch den Bauherrn zu
stellen, zuständig für die Entscheidung über die Ausnahme vom Friedhofsabstand ist die untere
Bauaufsichtsbehörde. In Abstimmung mit dem Friedhofsträger (schriftliche Zustimmung des
Kirchenvorstandes vom 28. Juni 2019) wird der Friedhofsabstand auf 29,5 m reduziert.
5.6

Weitere Planungen

Bebauungsplan Nr. 194 B Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)
Im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit dem Plangebiet steht der Bebauungsplan Nr. 194 B
Dresden-Friedrichstadt Nr. 10 Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal), welcher am 14. Juni 2012 in
Kraft getreten ist.
Die Bauflächen sind als allgemeines Wohngebiet festgesetzt. Das Gebiet wurde mit zwei- bis
dreigeschossigen Reihen- und Einfamilienhäusern bebaut und ist durch Verkehrsflächen der
besonderen Zweckbestimmung erschlossen.
Verkehrsbauvorhaben Magdeburger Straße
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes grenzt im Norden an die Trasse der Magdeburger Straße.
Der Stadtrat Dresden hat am 8. April 2004 (Nr. V3849-SR75-04) eine Vorplanung zum vierstreifigen
Straßenausbau der Magdeburger Straße beschlossen.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 38 von 120

Die im Bebauungsplan festgesetzten Nutzungen im Norden werden teilweise durch den geplanten
zusätzlichen Ausbaubereich überlagert. Diese Überlagerung wird dahingehend berücksichtigt, als dass
in dem Bereich keine baulichen Anlagen vorgesehen sind. Beispielsweise ist die Zufahrtsrampe in die
Tiefgarage des nördlichen Gebäudes in ihrer Lage und hinsichtlich ihrer Zufahrt so positioniert, dass
auch bei Endausbau der Magdeburger Straße mit den zusätzlichen Verkehrsflächen das Funktionieren
der im Bebauungsplan festgesetzten Nutzungen gewährleistet wird. Diese Vorhabenplanung
ermöglicht es, die vorgesehene Planung zur Rechtskraft zu bringen, danach die Baumaßnahmen im
Plangebiet zu realisieren und dann gegebenenfalls zu einem späteren Zeitpunkt die Magdeburger
Straße entsprechend der Vorplanung weiter zu entwickeln.
5.7

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk
auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu
richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und Männern
Sorge zu tragen.
Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungsund Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze,
der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der
Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs
liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt die Aspekte des Gender Mainstreaming insofern, als dass die
Wege aus dem Wohnumfeld direkt auf die zentrale Achse des Plangebietes geführt werden, welche
die übersichtliche Anbindung an die Magdeburger Straße im Norden und die Friedrichstraße im Süden,
aber auch an die Bahnhaltestelle im Westen und an die Kleingartenanlage im Osten sicherstellt.

6

Begründung der Festsetzungen und sonstigen Planinhalte

6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

6.1.1 Art der baulichen Nutzung
Die Art der baulichen Nutzung des Baugebietes wird als Urbanes Gebiet (MU) gemäß § 6 a BauNVO
festgesetzt, um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Realisierung von
Wohnnutzungen, der Unterbringung von nicht störenden Gewerbebetrieben sowie sozialen,
kulturellen und Handels- und Gastronomieeinrichtungen in einer urbanen Mischung zu entwickeln.
Grundlage zur Festsetzung der Art der baulichen Nutzung im Plangebiet bieten Entwicklungsansätze
des städtebaulichen Konzeptes, in welchem das Urbane Gebiet in den Teilgebieten eine Entwicklung
mit überwiegender Wohn- oder Gewerbenutzung sowie eine Mischung aus Wohn- und
Gewerbenutzungen auf diesen innenstadtnahen Flächen ermöglicht werden sollen. Die gewählte
Gebietsausweisung bietet eine flexible Nutzungsmischung des Plangebietes, welche sich an der
bestehenden Nutzungsstruktur für die historische Friedrichstadt orientiert.
Innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgt die
Festsetzung von quartiersbezogenen Urbanen Gebieten. Zur weiteren Qualifizierung der gewünschten
Nutzungsmischung für die Baufelder der Urbanen Gebiete MU 2, MU 3 und MU 6 erfolgt eine
differenzierte und geschossweise Festsetzung der Art der baulichen Nutzung gemäß § 1 Abs. 7, 8 und
9 BauNVO.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 39 von 120

Für Teile der Baugebiete, in denen aus immissionsrechtlichen Gründen z. B. Wohnnutzungen
ausgeschlossen sind, ist eine ausschlieliche Eignung für gewerbliche Nutzungen vorgesehen und
entsprechend im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzt. Das betrifft die geplanten Gebäude
entlang der Magdeburger Straße. Damit wurde sichertgestellt, dass entsprechend den
immissionsrechtlichen Vorgaben die jeweilgen Anforderungen der Nutzungen eine bauliche
Entwicklung ermöglicht. Die Zuordnung von Nutzungen in bestimmten Geschossen sichert eine
Umsetzung der beabsichtigen Nutzungsmischung und lässt planerische Spielräume für alle weiteren
zulässigen Nutzungen im Plangebiet zu.
Damit wurde sichertgestellt, dass entsprechend den immissionsrechtlichen Vorgaben die jeweiligen
Anforderungen der Nutzungen eine bauliche Entwicklung ermöglicht. Die Zuordnung von Nutzungen
in bestimmten Geschossen sichert eine Umsetzung der beabsichtigen Nutzungsmischung und lässt
planerische Spielräume für alle weiteren zulässigen Nutzungen im Plangebiet zu. Darüber hinaus wird
die Umsetzung der städtebaulichen Zielvorstellungen mit der Neuausweisung und der damit
verbundenen Errichtung eines innenstadtnahen, gemischt genutzten stadtquartiers auf den
brachliegenden Flächen ermöglicht.
Im Kreuzungsbereich der Friedrichstraße und der Quartiersstraße werden die Erdgeschosse der beiden
Kopfbauten (im MU 2.1 und im MU 3.4), die zum Quartiersplatz hin orientiert sind, den gewerblichen
Nutzungen gemäß § 6a Abs. 2 Nr. 3 und Nr. 4 BauNVO vorbehalten, um den Platz zu beleben. In den
Erdgeschossen dieser Kopfbauten sind nur Einzelhandelsbetriebe, Schank- und Speisewirtschaften
sowie Beherbergungsbetriebe sowie in MU 3.4 auch sonstige Gewerbebetriebe zulässig, während die
Wohnnutzungen gemäß § 6a Abs. 4 Nr. 2 BauNVO erst ab dem 1. Obergeschoss zulässig sind. Die hier
getroffene Regelung stellt darauf ab, einen belebten Eingangsbereich an der Friedrichstraße,
insbesondere auf beiden Seiten der zentralen Erschließungsachse und am adressbildenden Platz
gegenüber der Matthäuskirche attraktive Büro- und Praxisflächen sowie zur Belebung des Plangebietes
Handels- und Gastronomienutzungen zu schaffen.
Die in Urbanen Gebieten ausnahmsweise zulässigen Vergnügungsstätten im Sinne des § 6a Abs. 3 Nr.
1 BauNVO und Tankstellen im Sinne des § 6a Abs. 3 Nr. 2 BauNVO sind aufgrund der potentiellen
Störwirkung ausgeschlossen. Die Nutzung durch Tankstellen beeinträchtigt die städtebauliche
Ordnung der Planung mit geschlossener Bauweise in einer Blockrandstruktur. Vergnügungsstätten wie
auch Tankstellen sind mit ihrem Erscheinungsbild nicht geeignet, sich in die städtebauliche Struktur
des stark durchgrünten verkehrsberuhigten urbanen Gebietes einzufügen und mit dem angestrebten
Gebietscharakter als auch der vorhandenen Nutzung in der Nachbarschaft (Matthäuskirche und friedhof) nicht verträglich. In der Regel hat diese Nutzung besondere Ansprüche an die Erschließung,
die im Plangebiet nicht erfüllt werden können, daher ist diese Nutzung ausgeschlossen.Der Ausschluss
ist an dieser Stelle städtebaulich vertretbar, da die Gefahr von Fehlentwicklungen im Plangebiet
aufgrund der innenstadtnahen, gut erschlossenen und damit für entsprechende Betriebe attraktiven
Lage ausgeschlossen wird. Der angestrebte Charakter eines attraktiven, durchmischten Quartiers wird
durch den Ausschluss sichergestellt.
6.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird über die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl
(GRZ) bzw. einer Grundfläche (m2) und der Höhe der baulichen Anlagen durch die Anzahl der
Vollgeschosse und die Gebäudehöhe bestimmt.
Das Maß der baulichen Nutzung für das Plangebiet, insbesondere für die an der Friedrichstraße
angeordneten Gebäude, wurde aus den für die nähere Umgebung prägenden städtebaulichen
Parametern entwickelt. Die festgesetzten Höhen der baulichen Anlagen leiten sich von der für den

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 40 von 120

Kernbereich der historischen Friedrichstadt typischen und vorherrschenden Gebäudehöhe ab. Die
festgesetzte zulässige Grundflächenzahl stellt einerseits die Relation zur Dichte der Dresdner
Friedrichstadt her und sichert andererseits eine dem städtischen Umfeld entsprechende Begrünung
des Bereiches.
Als Grundlage zur Festsetzung des Maßes der baulichen Nutzung diente das mit der Stadt Dresden
abgestimmte städtebauliche Konzept von Fuchshuber Architekten. Damit sollen die vorgesehene
Errichtung von Mehrfamilienhäusern in einer städtebaulich angemessenen Dichte innerhalb des
Plangebietes ermöglicht werden.
Anzahl der Vollgeschosse, Dachform
Für das Urbane Gebiet wird die Anzahl der Vollgeschosse für die jeweiligen Gebäudeabschnitte
unterschiedlich definiert. Dies begründet sich aus den städtebaulichen und denkmalpflegerischen
Vorgaben durch den grundsätzlichen Erhalt der beiden denkmalgeschützten Gebäude und Fortführung
des Bebauungscharakters der Dresdner Friedrichstadt.
Die Anzahl der Vollgeschosse wurde, je nach städtebaulicher Intention, stark differenziert in den
Gebäudeabschnitten des jeweiligen Urbanen Gebietes festgesetzt:
• MU 2.1, 2.2, 3.3, 3.4 mit max. fünf Geschossen zur Friedrichstraße und Mansardflachdach,
• MU 3.1, 6.1 und 6.2 mit max. vier Geschossen im Hauptgebäudeteil und Staffelgeschoss bis zu
max. fünf Geschosse sowie Flachdach(Ausrichtung zur Friedrichstraße und Gleisanlagen im
Westen) sowie
• MU 2.3, 2.4, 3.2, 6.3 mit min. drei Geschossen im Hauptgebäude und zwingend vier Geschossen
im Staffelgeschoss und Flachdach (Abstufung ins Quartiersinnere und Bestandsgebäuden).
Die südlichen Gebäude in MU 2 und MU 3 entlang der Friedrichstraße werden in Anlehnung an die
gebietstypische Bebauung der Friedrichstadt fünfgeschossig mit einem Mansardflachdach ausgebildet.
Im Urbanen Gebiet MU 1 ist eine kleinere Villa mit vier Geschossen geplant, um einen harmonischen
Übergang zu den unmittelbar östlich angrenzenden Gebäuden und dem angrenzenden
Landschaftsraum zu schaffen. Im Urbanen Gebiet MU 5 bleibt das denkmalgeschützte Gebäude mit
zwei Geschossen und einem Satteldach erhalten. Im Urbanen Gebiet MU 4 bleibt die zweigeschossige
denkmalgeschützte Außenhülle aus Sandstein erhalten, innerhalb derer ein Gebäude mit drei
Geschossen und einem Flachdach festgesetzt wird.
Höhe baulicher Anlagen und Bezugspunkte für Höhenfestsetzungen
Als Gebäudehöhe gelten für Gebäude mit Mansard- und Satteldach die jeweiligen Trauf- und
Firsthöhen, für Gebäude mit Flachdach die Oberkante Attika des jeweiligen Gebäudes.
Die festgesetzten Gebäudehöhen beziehen sich auf Projektnull +/- 0,00, die bei + 111,55 m NHN für
die neu geplanten Baukörper (für die beiden Kopfbauten in MU 2.1 und MU 3.4 gilt ausnahmsweise
111,10 m ü. NHN) liegt. Dieser Bezugspunkt wird auch als Höhe der Oberkante des
Erdgeschossrohfußbodens (OK FFB) für die neu geplanten Gebäude mit Bezug auf Wasserspiegellage
bei einem Hochwasser der Elbe HQ 200 plus Freibord festgesetzt.
Für die denkmalgeschützten Bestandsgebäude gilt dieser Bezugspunkt nicht. Im Urbanen Gebiet MU
5 liegt die OK FFB im Bestand bei +110,37 NHN, dieser wird aufgrund der hochwasserangepassten

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 41 von 120

Bauweise erhöht und auf +110,77 NHN festgesetzt. Im Urbanen Gebiet MU 4 wird der Bezugspunkt
bei OK FFB EG +111,31 NHN festgesetzt.
Für die Gebäude in MU 2.1 und MU 3.4 im Einfahrtsbereich der Quartiersstraße wird der Bezugspunkt
ausnahmsweise bei +111,10 m NHN festgesetzt. Durch die gewerbliche Nutzung der Erdgeschosse
dieser beiden Bauten besteht keine Lebensgefahr in Verbindung mit dem Hochwasserspiegel, da die
Wohnnutzung erst ab dem 1. Obergeschoss zulässig ist.
Im Urbanen Gebiet MU 6 werden zwingende Höhenfestsetzungen von 17,89 m getroffen. Diese Höhe
entsteht durch die größeren Geschosshöhen in Bezug auf die geplante Art der baulichen Nutzung
(Büro, Geschäftsgebäude). Dabei wird gleichzeitig eine bessere Schallabschirmung der südlicheren
Wohngebäude erreicht.
Weitere zwingende Höhenfestsetzungen werden entlang der westlichen Grenze des Plangebietes für
die Gebäude MU 3.1 bei 15,94 m und für MU 4 bei 10,40 m getroffen. Dadurch wird eine
Schallabschirmung für die östlich liegenden Wohngebäude ebenfalls gesichert.
Bei dem nachgewiesenen technischen Erfordernis ist eine Überschreitung der Gebäudehöhe von
maximal 0,50 m ausnahmsweise zulässig. Es handelt sich dabei um die Auslässe von Lüftungsrohren,
Aufzugsüberfahrten, Dachkuppeln für die Entrauchung der Treppenhäuser oder auch Gefälledämmung
im Rahmen der Entwässerung. Bezugnehmend auf die Maßstäblichkeit des Vorhabens und den
natürlichen Geländeverlauf innerhalb des Plangebietes ist diese Überschreitung vertretbar. Die lichte
Raumhöhe im Wohnen beträgt konzeptionell 2,70 m und in den Regelgeschossen Gewerbe 3,00 m
bzw. 3,50 m im Erdgeschoss.
Überschreitung der festgesetzten Gebäudehöhen
Durch technische Dachaufbauten sowie durch Anlagen zur Gewinnung regenerativer Energien darf die
Gebäudehöhe zusätzlich bis zu einer Höhe von 2 m überschritten werden, wenn diese mindestens um
ihre Höhe von der Gebäudeaußenkante zurückgesetzt sind.
Grundflächenzahl (GRZ) und Grundfläche (GR)
Die in den Urbanen Gebieten festgesetzte GRZ wurde getroffen, um das städtebauliche Ziel einer
verdichteten Mehrfamilienhausbebauung mit einer ausreichenden Möglichkeit für die Deckung des
Stellplatzbedarfes im Plangebiet zu verwirklichen. Dabei sind die durch Tiefgaragen unterbauten
Flächen bereits in der GRZ von MU 2, MU 3 und MU 6 berücksichtigt.
Um die Gestaltung der Freianlagen auf den Flächen zu ermöglichen, die ggf. nicht mit der
Tiefgaragenfläche abgedeckt sind, wird innerhalb der Urbanen Gebiete MU 1, MU 2 und MU 6 die
ausnahmsweise Überschreitung der Grundflächenzahl gem. § 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO um 50 Prozent,
höchstens bis zu einer GRZ von 0,8 durch Wege, Zufahrten sowie Nebenanlagen im Sinne des § 14
BauNVO zugelassen.
Für die Urbanen Gebiete mit den denkmalgeschützten Bestandsgebäuden in MU 4 und MU 5 wird die
überbaubare Fläche durch Festsetzung der zulässigen Grundfläche geregelt. Im Urbanen Gebiet MU 4
beträgt die festgesetzte Grundfläche 735 m2 und im Urbanen Gebiet MU 5 liegt die Grundfläche bei
869 m2. Beide Grundflächenzahlen entsprechen somit dem städtebaulichen Ansatz für die geplante
Gebietsstruktur.
Innerhalb des Urbanen Gebietes MU 4 darf die zulässige Grundfläche gem. § 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO
ausnahmsweise durch Stellplätze, Wege, Zufahrten, sowie Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO
um bis zu 50 % überschritten werden. Es sind in diesem Teilgebiet oberirdische Pkw- Stellplätze

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 42 von 120

vorgesehen. Aufgrund der denkmalgeschützten Bausubstanz wäre der bauliche Aufwand zu hoch, die
Stellplätze unter der Geländeoberfläche herzustellen.
Innerhalb des Urbanen Gebietes MU 5 darf die zulässige Grundfläche gem. § 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO
ausnahmsweise durch Wege, Zufahrten sowie Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO um bis zu
50 % überschritten werden, um eine Erschließung des Wohngebäudes zu sichern.
6.1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksfläche
Bauweise
Als Bauweise für die Urbanen Gebiete MU 2, MU 3, MU 5 und MU 6 ist gemäß § 22 Abs. 4 BauNVO
eine von § 22 Abs. 1 BauNVO abweichende Bauweise festgesetzt. Innerhalb der in der Planzeichnung
durch Baugrenzen und Baulinien gekennzeichneten Baufelder sind Gebäude mit einer Länge von über
50 m zulässig. Das entspricht dem vorhandenen städtebaulichen Charakter der Friedrichstadt und dem
städtebaulichen Ziel einer verdichteten Wohnbebauung in der Friedrichstadt.
Für das Urbane Gebiet MU 1 mit einem Einzelgebäude wird eine offene Bauweise festgesetzt, sodass
eine Bezugnahme auf die umgebende Bebauung hergestellt und das Einfügen in die vorhandene
Stadtstruktur realisiert wird.
Für das Urbane Gebiet MU 4 wird eine offene Bauweise festgesetzt, da der denkmalgeschützte
Baukörper (die Außenwände) erhalten, saniert und von innen ausgebaut wird.
Überbaubare Grundstücksfläche und Ausnahmen von der Baulinie und der Baugrenze
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind in der Planzeichnung durch Baugrenzen und Baulinien
festgesetzt. Zur Gewährleistung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung werden die
straßenbegleitenden Gebäudekanten zu der Friedrichstraße und zu der geplanten Erschließungsstraße
im Quartier durch Baulinien festgesetzt. Die rückwärtige Begrenzung der Baukörper erfolgt durch
Baugrenzen. Für eine abwechslungsreiche Gestaltung der Fassaden sowie für Verbesserung des
Wohnkomforts sind Ausnahmen von der Baulinien und Baugrenzen in folgenden Fällen möglich:
Für Gebäudefassaden entlang der Friedrichstraße sind ausnahmsweise folgende Abweichungen von
der Baulinie zulässig:
•

Vor- bzw. Zurücktreten von der Baulinie um bis zu 0,3 m für die Fassadengliederung

•

Vortreten von der Baulinie für die Balkone um bis zu 1,0 m Tiefe auf 1/3 der Fassadenlänge,

•

Vortreten für Terrassen um bis zu 2,0 m Tiefe

Für die übrigen Gebäude sind innerhalb der Urbanen Gebiete ausnahmsweise folgende Abweichungen
von der Baulinie zulässig:
•

zur Ausbildung von Terrassen um maximal 3,0 m Tiefe

•

für Balkone, Vordächer und untergeordnete Bauteile um maximal 1,5 m.

Für Gebäude und Gebäudeteile innerhalb der Urbanen Gebiete können die Baugrenzen ausnahmsweise zur Ausbildung von Terrassen um maximal 3,0 m Tiefe für Balkone, Vordächer und untergeordnete Bauteile um maximal 1,5 m überschritten werden.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 43 von 120

Sonstige überbaubare Grundstücksflächen
Bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, die außerhalb der Baugrenzen liegen, werden in
den Urbanen Gebieten MU 2, MU 3 und MU 6 zur Ausbildung von 3 Tiefgaragen zugelassen, um eine
für Pkw- und Fahrradstellplätze wirtschaftliche Anordnung zu ermöglichen und den verursachten
Stellplatzbedarf gemäß Stellplatzsatzung der Stadt Dresden zu decken.
Überlagerung von überbaubaren Grundstücksflächen und öffentlicher Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung
Im Überlagerungsbereich mit dem öffentlichen Fuß- und Radweg im Norden des Plangebietes begrenzt
die Baugrenze die überbaubare Grundstücksfläche des MU 6 oberhalb einer lichten Höhe von 7 m. Das
Erdgeschoss und das 1. Obergeschoss sind Luftgeschosse, das Regelgeschoss beginnt ab dem 2.
Obergeschoss. Durch diese Überbauung des Weges wird einerseits der Schutz der dahinterliegenden
Wohnbebauung gegen gewerbliche und verkehrsbedingte Schallemissionen angestrebt, andererseits
die Wegeverbindung aus dem Quartier in Richtung Magdeburger Straße und Ostragehege ermöglicht.
6.1.4 Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Pkw-Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder sind gemäß § 49 SächsBO im erforderlichen Umfang
auf den jeweiligen Baugrundstücken oder in zumutbarer Entfernung davon herzustellen. Die Anzahl
der notwendigen Pkw-Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder ist gemäß der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder
(Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung - StGaFaS) in der seit 27. Juli 2018 gültigen
Fassung zu ermitteln. Möglichkeiten zur Reduzierung der Anzahl der notwendigen Stellplätze können
unter der in der Satzung benannten Bedingungen genutzt werden. Bei der Gestaltung der Stellplätze
und der Abstellplätze für Fahrräder sind die Vorgaben der Satzung zu beachten. Für 25 v. H. der
Pkw- Stellplätze ist ein ausreichender Elektroanschluss baulich vorzubereiten, damit bei Bedarf eine
Lademöglichkeit für Elektrofahrzeuge installiert werden kann.
Die Errichtung von Garagen ist im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010
nur als Tiefgaragen in den Urbanen Gebieten MU 2, MU 3 und MU 6 zulässig. Dadurch wird der Bedarf
an Abstellmöglichkeiten für den ruhenden Verkehr gedeckt und die Anzahl der oberirdischen
Stellplätzen deutlich reduziert. Oberirdische Stellplätze in Urbanen Gebieten sind nur in den Urbanen
Gebieten MU 1 und MU 4 innerhalb der ausgewiesenen Flächen zulässig. Im Urbanen Gebiet MU 4
sind außerdem 4 Stellplätze für Carsharing bereitzustellen. Damit wird zur nachhaltigen Mobilität
beigetragen. In den sonstigen Urbanen Gebieten sind oberirdische Stellplätze, Carports und Garagen,
mit Ausnahme der erforderlichen Stellplätze für Fahrräder sowie Fahrzeuge von Menschen mit
Behinderungen, unzulässig.

Die vorgenannte Satzung für Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder wurde neugefasst und
befindet sich noch in der Beschlussfassung.
6.1.5 Verkehrsflächen und -anlagen
Individualverkehr
Die neu geplante Quartiersstraße wird als öffentliche Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
nach § 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB fesgesetzt und soll als Verkehrsfläche mit geschwindigkeitsmindernden

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 44 von 120

Streckengebot, max. Tempo 30 km/h benutzt werden, um das Verkehrsaufkommen innerhalb des
Quartiers zu reduzieren und die städtebaulich gewünschte Aufenthalts- und Wohnqualität zu
gewährleisten.Die Quartiersstraße erschließt das Gebiet vom Süden über die Friedrichstraße und
schließt die Flächen für den Fuß- und Radverkehr ebenso ein wie die Straßenbäume und das
Straßenbegleitgrün, die Beleuchtungsanlagen und die Stellflächen für den ruhenden Verkehr. Sie wird
ohne Hochborde als niveaugleichen Ausbau für die gesamte Straßenbreite gestaltet. Die Straße soll
durch ihre besondere Gestaltung den Eindruck vermitteln, dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und
der Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat. Durch eine Gehwegüberfahrt an der
Einfahrt aus der Friedrichstraße soll Parksuchverkehr möglichst in dem Bereich vermieden werden.
Für blinde und seheingeschränkte Menschen werden visuelle als auch taktil kontrastierende
Leitelemente vorgesehen.
Das Rondell zwischen den beiden Bestandsgebäuden sichert einerseits eine Wendemöglichkeit
innerhalb des Quartiers, andererseits schafft es durch die gezielte Freiflächengestaltung eine
Aufenthaltsmöglichkeit und bringt beide Bestandsgebäude zur Geltung. Die Anbindung der
Quartiersstraße an die Magdeburger Straße erfolgt ausschließlich als öffentlicher Fuß- und Radweg.
Durch diese Zentralachse sind alle Baufelder verkehrstechnisch erschlossen.
Fußgänger- und Fahrradverkehr
An der Quartiersstraße ist ein Geh- und Radweg angeordnet. Anschließend führt der 4 m breite
öffentliche Fuß- und Radweg über den vorgesehenen Durchgang im nördlichen Gebäude (MU 6.1) zu
der Magdeburger Straße und zum Ostragehege.
Der quer verlaufende öffentliche Fußweg im westlichen Teil des Plangebietes erschließt das Plangebiet
vom Westen und sichert damit den kurzen Weg zu der Straßenbahnhaltestelle „Vorwerkstraße“.
Ruhender Verkehr
Der Stellplatzbedarf der künftigen Bewohner*innen und Nutzer*innen im Gebiet wird durch drei
Tiefgaragen in MU 2, MU 3 und MU 6 abgedeckt. Öffentliche Besucherstellplätze sowie Stellplätze für
gewerbliche Nutzungen sind zum Teil in der öffentlich zugänglichen Tiefgarage (MU 6) und zum Teil
oberirdisch untergebracht. Die oberirdischen Stellplätze beschränken sich auf erforderliche
Besucherstellplätze und Stellplätze für Menschen mit Behinderungen. Es sind vier Stellplätze für
Carsharing vorgesehen, die gut sichtbar und fußläufig gut erreichbar im Urbanen Gebiet MU 4
festgesetzt werden und einer Verringerung des motorisierten Individualverkehrs durch Vernetzung
unterschiedlicher Mobilitätsangeboten dienen sowie zur Entlastung von straßenverkehrsbedingten
Luftschadstoffen beitragen. Private Stellplätze sind in den festgesetzten Stellflächen (MU 1 und MU 4)
ausgebildet. Zur Förderung der E-Mobilität werden 25 % der Stellplätze in den Tiefgaragen für eine
Lademöglichkeit vorgerüstet.
Öffentlicher Personennahverkehr
Das Plangebiet ist durch zwei Linien des ÖPNV erschlossen. Durch den öffentlichen Fußweg, der von
der Quartiersstraße in westlicher Richtung zwischen den Urbanen Gebieten MU 3 und MU 4 führt, wird
die Erreichbarkeit der Haltestelle „Vorwerkstraße“ der Straßenbahnlinie 10 gewährleistet. Die auf der
Friedrichstraße vorhandene Haltestelle „Vorwerkstraße“ der Buslinie 75 grenzt unmittelbar
südwestlich an den Geltungsbereich des Bebauungsplanes an und ist ebenfalls gut fußläufig erreichbar.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

6.1.6

Seite 45 von 120

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen

Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes werden Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
festgesetzt. Es wird eine neue Trafostation mit den Abmessungen [LxB] von 3,5 x 2,5 m. Für Wartungsund Instandhaltungsarbeiten geplant. Um diese herum ist ein 1,0 m breiter Streifen zu sichern.
Nordwestlich des Rondells befindet sich ein Wertstoffcontainerplatz (2xGlas) mit einer Standfläche von
1,5 x 3 m. Um eine Befüllung von zwei Seiten zu gewährleisten wird eine Fläche von 4,5 x 5 m dafür
festgesetzt. Mit diesem Container wird die Altglasentsorgung innerhalb des Plangebietes des
Bebauungsplanes abgedeckt.
6.2

Festsetzungen zur Grünordnung

6.2.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft

6.2.1.1 Flächenbefestigungen
Sämtliche befestigte Freiflächen, einschließlich privater Wege, Zufahrten sowie oberirdischer Stellplätze sind luft- und wasserdurchlässig mit einem Abflussbeiwert von maximal 0,7 zu gestalten. Die
anteilige Rückhaltung und Versickerung des Niederschlagswassers verbessert den Boden- und
Wasserhaushalt im Plangebiet.
6.2.1.2 Dachbegrünung
Die Flachdächer der Gebäude mit einer Dachneigung von weniger als 15°, welche nicht durch Anlagen
der Haustechnik genutzt werden, sind extensiv zu begrünen. Die Schichtdicke der für die Bepflanzung
geeigneten Substratschicht muss mindestens 15 cm betragen und einen Abflussbeiwert von 0,3
nachweisen.
Durch die Dachbegrünung reduzieren sich Niederschlagsabflussspitzen, die Niederschläge werden
anteilig zurückgehalten und die Verdunstung wird großflächig ermöglicht. Die Maßnahme dient der
Minimierung der Auswirkungen auf den Boden- und Wasserhaushalt sowie das Klima und die
Lufthygiene und somit auch dem Schutz dieser.
Photovoltaikanlagen sind in Kombination mit Dachbegrünung zulässig.
6.2.1.3 Regenwasserversickerung
Das auf den Dachflächen anfallende Niederschlagswasser ist auf den jeweiligen Grundstücken über die
Versickerungsanlagen (Rigolen) in das Grundwasser abzuleiten.
Durch die Dachbegrünung werden die Niederschläge anteilig zurückgehalten und die Verdunstung
wird großflächig ermöglicht. Die Maßnahme dient der Minimierung der Auswirkungen auf den Bodenund Wasserhaushalt.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

6.2.2

Seite 46 von 120

Flächen und Maßnahmen zum Artenschutz (Sicherung von Nisthilfen und Ersatz)

6.2.2.1 Nistmöglichkeiten und Quartiere an Gebäuden
An allen Gebäuden sind entsprechend der Ergebnisse der Gebäudekontrollen an den östlichen und
südöstlichen Fassaden Nistmöglichkeiten im Verhältnis 1: 2 für Vögel und Ersatzquartiere im Verhältnis
1:3 für Fledermäuse anzubringen.
Quartiere und Niststätten in Gehölzbeständen sind im gleichen Verhältnis zu ersetzen und bevorzugt
in Gehölzen des Plangebietes anzubringen.
In oder unmittelbar neben Glasflächen sowie spiegelnden oder reflektierenden Oberflächen sind
Nisthilfen und Ersatzquartiere nicht zulässig. Einfluglöcher sind nicht direkt zu beleuchten.
Durch die Festsetzung der Ausgleichsverhältnisse der Nistmöglichkeiten bzw. der Ersatzquartiere an
den neu entstehenden Gebäuden wird eine Mindestanzahl an Ersatznistmöglichkeiten für bedrohte
Gebäude- und Nischenbrüter geschaffen, da die Nistmöglichkeiten für diese Arten durch moderne
Fassadengestaltungen und Bauweisen deutlich zurückgehen und die bestehenden Quartiere im
Plangebiet beseitigt werden. Durch Aufnahme dieser Festsetzung können bereits in der Planungsphase
die Belange des Artenschutzes eingebracht und berücksichtigt werden.
6.2.2.2 Ökologische Fällbegleitung
Vor der Beseitigung artenschutzrelevanter Habitatbäume (höhlenreiche Altbäume) sind die jeweiligen
Gehölze auf einen Besatz durch gehölz-/höhlenbewohnende Arten zu kontrollieren. Die Fällarbeiten
erfolgen im Beisein eines Gutachters, welcher vorhandene Hohlräume und Spalten kontrolliert, bevor
die Arbeiten weiter fortgeführt werden können. Wird während der Fällungen ein Besatz durch
Fledermäuse oder Vögel festgestellt, ist das weitere Vorgehen mit der UNB abzustimmen.
Die Beseitigung artenschutzrelevanter Habitatbäume (höhlenreiche Altbäume) ist während des
Zeitraumes von 16. März bis 14. Mai. sowie von 16. August bis 14. Oktober ökologisch, d. h. unter
Zuhilfenahme eines naturschutzfachlichen Gutachters zu begleiten.
Diese Maßnahme dient dem Schutz von Populationen geschützter Arten und der Vermeidung von
Bauverzögerungen durch das Eintreten von Zugriffsverboten während der Fällarbeiten.
6.2.2.3 Fledermausfachliche Baubegleitung
Die geplanten Sanierungs- und Abbrucharbeiten sind fledermausfachlich zu begleiten. Vor Beginn der
Sanierungs- und Abrissarbeiten an den Gebäuden sind diese in ausreichend zeitlichem Vorlauf auf den
Besatz durch Fledermäuse zu kontrollieren und Vergrämungsmaßnahmen durchzuführen. Zulässige
Zeiten für die Durchführung von Vergrämungsmaßnahmen:
•

Sommerquartiere von 15. April bis 1. Mai sowie von 16. August bis 30. September

•

Winterquartiere von 15. April bis 30. Oktober

Die Maßnahme ist von einem Fledermausexperten mindestens 4 Monate vor Baubeginn
durchzuführen.
Diese Maßnahme dient dem Schutz von Populationen geschützter Arten und der Vermeidung von
Bauverzögerungen durch das Eintreten von Zugriffsverboten während der Abriss- und
Sanierungsmaßnahmen.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 47 von 120

6.2.2.4 Maßnahmen gegen Vogelschlag
Durch geeignete Maßnahmen sind Vorkehrungen gegen Vogelschlag an großflächigen spiegelnden
Fassadenteilen oder Glasfronten zu treffen (z. B. Jalousien, Vogelschutzglas, Strukturglas bzw.
gerastertes und gestrahltes Glas, Markierungen, Ätzungen oder andere Oberflächenbehandlungen des
Glases).
Durch diese Maßnahme können negative Auswirkungen der Bebauung in einem stark durchgrünten
Gebiet mit hohem Besatz an Avifauna vermieden bzw. minimiert werden.
6.2.2.5 Maßnahmen zur Reduzierung der Auswirkungen der Lichtemission
Die Auswahl der Beleuchtungseinrichtungen hat so zu erfolgen, dass nachtaktive Insekten und
lichtempfindliche Fledermausarten nicht angelockt werden.
Durch diese Maßnahme können negative Auswirkungen der Bebauung auf die Tierwelt durch die
Reduzierung von Lock- und Blendwirkungen vermieden bzw. minimiert werden.
6.3

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie Bindungen für die
Erhaltung

6.3.1

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

Öffentliche Straßenverkehrs- und Platzflächen
•

Innerhalb der zu gestaltenden Platzfläche an der Friedrichstraße sind zwei großkronige
Laubbäume (Hochstamm, Stammumfang mindestens 18-20 cm) nach GALK Straßenbaumliste
zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

•

Die innerhalb der öffentlichen Verkehrsfläche ausgebildete Mittelinsel im Einfahrtsbereich der
Quartiersstraße ist großflächig als unversiegelte Fläche zur Baumpflanzung nach GALK
Straßenbaumliste herzustellen, zu begrünen und dauerhaft zu erhalten.

•

Entlang der öffentlichen Quartierstraße sind beidseitig mittel- bis großkronige Laubbäume
(Hochstamm, Stammumfang mindestens 18-20 cm) nach GALK Straßenbaumliste zu pflanzen
und dauerhaft zu erhalten. Die Baumscheiben entlang der Quartierstraße sind mit
Mindestabmessungen von 1,50 m x 1,50 m als offene Pflanzscheibe mit Unterpflanzung
auszuführen.

•

Für alle anderen anzupflanzende Bäume nach GALK Straßenbaumliste im öffentlichen
Verkehrsraum sind offene Baumscheiben mit Fläche von ca. 1,50 m x 1,50 m vorzusehen.
Abdeckgitter als Schutzvorrichtung für Baumscheiben sind auszuschließen.

•

Im Rondell sind drei mittel- bis großkronige Laubbäume (Hochstamm, Stammumfang
mindestens 18-20 cm) nach GALK Straßenbaumliste zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

•

Auf der an der Magdeburger Straße angeordneten Platzfläche sind 2 großkronige Laubbäume
(Hochstamm, Stammumfang mindestens 18-20 cm) nach GALK Straßenbaumliste
anzupflanzen und dauerhaft zu erhalten. Die Baumscheiben sind ohne Unterpflanzung
herzustellen.

Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu 3 m vom zeichnerisch festgesetzten Standort
abweichen, wenn es aus Gründen der verkehrlichen oder technischen Erschließung erforderlich ist.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 48 von 120

Die zur Straßenbaumpflanzung vorgesehenen Arten sind mit dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft abzustimmen und durch dieses freigeben zu lassen. Grundlage der Arten- bzw.
Sortenauswahl bildet die GALK-Straßenbaumliste des Arbeitskreises Stadtbäume in der jeweils
aktuellen Fassung.
Gemäß technischer Richtlinie 1.1 der Stadtentwässerung Dresden sind Baumpflanzungen mit einem
Abstand von 1,50 - 2,50 m zwischen der Stammachse und der Außenkante von Abwasseranlagen nur
mit Schutzmaßnahmen gegen Durchwurzelung möglich. Bei einem Abstand < 1,50 m sind
Baumpflanzungen nicht zulässig.
Nicht überbaute Grundstücksflächen (Private Grünflächen)
-

Auf den nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Quartiere und auf nicht unterbauten
Flächen sind Bäume gemäß Pflanzliste 1 und Sträucher gemäß Pflanzliste 2 zu pflanzen und
dauerhaft zu erhalten.

-

Hecken- und Strauchpflanzungen sind als Gliederungselement und Einfriedung zulässig. Die
Pflanzenauswahl erfolgt gemäß Pflanzliste 2.

-

Innerhalb der privaten Grünfläche entlang der Magdeburger Straße ist eine Spielfläche anzulegen.
Es sind fünf mittelkronige Laubbäume (gemäß Pflanzliste 1), sowie eine Strauchhecke
(Leitsträucher gemäß Pflanzliste 2) zu pflanzen.

-

Sämtliche befestigte Privatflächen innerhalb der Baugebiete und in den privaten Grünflächen sind
nur mit wasserdurchlässiger Befestigung zulässig.

-

Standflächen für Müllbehälter außerhalb von Gebäuden sind straßenseitig und zu mindestens
einer daran anschließenden Seite mit einer mindestens 1,5 m hohen Einfassung oder gleich hohen,
mit rankenden, klimmenden oder schlingenden Pflanzen zu begrünenden Rankgerüsten zu
versehen.

Zur Gestaltung und Gliederung der privaten Grün- und Freiflächen (nicht überbaute
Grundstücksflächen) anhand der o. g. Festsetzungen sind die Darstellungen des Gestaltungsplanes
(Blatt 5) zu beachten. Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu 3 m vom zeichnerisch
festgesetzten Standort abweichen, wenn es aus Gründen der verkehrlichen oder technischen
Erschließung erforderlich ist.
Sonstige Freiflächen
Alle übrigen Flächen im Plangebiet einschließlich der Grünfläche im Norden (Vorhaltefläche Erweiterung B 6) sind mit einer arten- und blütenreichen, heimischen und standortgerechten Wiesenmischung
anzusäen und dauerhaft extensiv zu pflegen.
Die vorgesehenen Begrünungsmaßnahmen im öffentlichen Raum tragen neben einer optischen
Verbesserung des Straßen- und Wohnumfeldes zur Staubfilterung und Klimaregulation bei. Bei der
Arten- und Sortenwahl ist die besondere Standortsituation der Gehölze im Straßenraum zu
berücksichtigen. Arten und Sorten für das Straßenbegleitgrün im öffentlichen Raum sind deshalb
entsprechend GALK Straßenbaumliste in der aktuellen Fassung zu wählen. In der ständig
fortgeschriebenen GALK Straßenbaumliste werden die Eignungen der Laubgehölze hinsichtlich der
klimatischen Verändungen (Trockenheitsphasen, Hitzeperioden) über einen längeren Zeitpunkt
geprüft und Sortenempfehlungen gegeben. Mit dem Rückgriff auf die GALK Straßenbaumliste sollen
spätere Baumverluste aufgrund mangelnder Stadtklimaresistenz der verwendeten Gehölze reduziert

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 49 von 120

werden. Zum Zeitpunkt der Ausführungsplanung erfolgt die Festlegung zu verwendender Arten/Sorten
in Abstimmung mit den zuständigen Fachämtern der Landehauptstadt Dresden. Bei den
Baumpflanzungen sind die Vorgaben aus dem Merkblatt Straßenbaumpflanzung vom Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu berücksichtigen.
Mit der Baumpflanzung an der Friedrichsstraße soll eine Eingangssituation zur Quartiersstraße
geschaffen werden. Es wird vorgeschlagen für diese Fläche Arten/Sorten zu verwenden, die in der
neuen Platzsituation westlich der Vorwerkstraße gepflanzt worden sind.
Die Baumscheiben sind mit einer Breite von mindestens 1,50 m als offene Pflanzscheibe auszuführen
und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare Erdraum ist je Standort mit
mindestens 12 m³ anzulegen. Die zur Anpflanzung vorgesehenen Flächen dürfen nicht verfestigt sein.
Verfestigter Boden ist tiefgründig zu lockern oder auszutauschen.
Abgängige Bäume sind durch gleichartige in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.
Für die Begrünung der Privatflächen werden Pflanzlisten vorgegeben. Ziel ist die vorrangige
Verwendung von Laubgehölzen, die nicht nur der optischen Eingrünung dienen sondern auch als
Niststätten, Lebensraum und Nahrungsquellen der typische Tierarten des urbanen Raumes dienen.
Damit wird zum Erhalt der städtischen Flora und Fauna insbesondere im Hinblick auf die immer stärker
zurückgehende Insektenfauna beigetragen.
6.3.2

Tiefgaragenüberdeckung

Tiefgaragen- und Tiefgaragenteile, welche nicht von Gebäuden überdeckt sind, sind mit einer Stärke
der Substratschicht von mindestens 0,6 m zu überdecken und intensiv zu begrünen. Die intensive
Begrünung ist zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Im Bereich der erforderlichen
Feuerwehraufstellflächen sind Erdüberdeckungen mit der Stärke von 40 cm ausnahmsweise zulässig.
Durch die Begrünung der Tiefgaragen reduzieren sich Niederschlagsabflussspitzen, die Niederschläge
werden anteilig zurückgehalten und die Verdunstung wird großflächig ermöglicht. Die Maßnahme
dient der Minimierung der Auswirkungen auf den Boden- und Wasserhaushalt sowie das Klima und die
Lufthygiene und somit auch dem Schutz dieser.
6.4

Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung

Der in der Planzeichnung zur Erhaltung festgesetzte Baum ist auf Dauer zu erhalten, während der
Bauphase wirksam zu schützen und bei Verlust durch Neupflanzung der abgängigen Art durch einen
Hochstamm (Pflanzqualität mindestens: Hochstamm 3x verpflanzt, DB, 18-20 Stammumfang) zu
ersetzen.
Die Festsetzung erfolgt, um neben der Biotopfunktion insbesondere die Artenschutzfunktion und die
Landschaftsbildfunktion der Gehölzbiotope langfristig zu sichern.

Pflanzlisten
Pflanzliste 1 - Leitbäume innerhalb der nicht überbaubaren Grundstücksflächen (Privatflächen)
(Mindestpflanzqualität Hochstamm 3 x verschult, mit Ballen, Stammumfang 12-14 cm)
Großkronige Baumarten

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 50 von 120

Acer rubrum

Rotahorn

Acer pseudoplatanus

Berg-Ahorn

Celtis occidentalis

Westlicher Zürgelbaum

Malus domestica

Apfel in Sorten

Quercus robur

Stiel-Eiche

Quercus petraea

Trauben-Eiche

Pyrus communis

Birne in Sorten

Mittelkronige Baumarten
Acer platanoides 'Royal Red'

Rotblättriger Spitzahorn

Carpinus betulus 'Fastigiata‘

Säulen-Hainbuche

Crataegus laevigata

Rot-Dorn

Fraxinus excelsior 'Globosa‘ syn. F. Kugelesche
excelsior 'Nana'
Tilia cordata 'Rancho‘,'Roelvos‘

Winter-Linde

Prunus x schmittii

Zierkirsche

Auswahl aus aufgeführten Arten
Pflanzliste 2 - Leitsträucher für nicht überbaubare Grundstücksflächen (Privatflächen)
(Sträucher Mindestpflanzqualität Str. 2 x verpflanzt, 60-100 cm)
Carpinus betulus

Hainbuche

Prunus spinosa

Schlehe

Cornus mas

Kornel-Kirsche

Rhamnus
catharticus

Kreuzdorn

Cornus sanguinea

Blutroter Hartriegel

Ribes alpinum

BergJohannisbeere

Corylus avellana

Haselnuss

Rosa canina

Hundsrose

Crataegus monogyna

Eingriffliger Weißdorn

Rosa rubiginosa

Wein-Rose

Crataegus laevigata

Zweigriffliger Weißdorn

Rosa rugosa

Apfel-Rose

Genista tinctoria

Färberginster

Sambucus
racemosa

TraubenHolunder

Ligustrum vulgare

Liguster

Sorbus aucuparia

Eberesche

Lonicera xylosteum

Heckenkirsche

Viburnum lantana

Wolliger
Schneeball

Auswahl aus aufgeführten Arten
bei Pflanzungen innerhalb von Hecken und Einfriedungen

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 51 von 120

(Heister Mindestpflanzqualität Hei 100-150 cm)
Acer campestre

Feld-Ahorn

Carpinus betulus

Hain-Buche

Prunus avium

Vogel-Kirsche

Auswahl aus aufgeführten Arten
6.5

Bedingte Festsetzung

Ausbau Magdeburger Straße
Gemäß des Stadtratsbeschlusses Nr. V3849-SR75-04 vom 8. April 2004 wurde die Vorplanung zum
vierstreifigen Straßenausbau der Magdeburger Straße beschlossen. Der Geltungsbereich des
Bebauungsplanes grenzt im Norden an die Trasse der Magdeburger Straße.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzten Flächen im Norden (private Grünfläche,
private Verkehrsfläche, öffentliche Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung „Platzfläche“ und
„Fuß- und Radweg“) werden teilweise durch den geplanten Ausbaubereich überlagert. Diese
Überlagerung wird dahingehend berücksichtigt, als dass in dem Bereich keine baulichen Anlagen
vorgesehen sind.
Diese Vorhabenplanung ermöglicht es, die vorgesehene Planung zur Rechtskraft zu bringen, danach
die Baumaßnahmen im Plangebiet zu realisieren und dann gegebenenfalls zu einem späteren
Zeitpunkt die Magdeburger Straße entsprechend der Vorplanung weiter zu entwickeln.
Für die in der Planzeichnung schraffierten Teilflächen des Erweiterungsbereiches sind folgende
Nutzungen bedingt zulässig:
1

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung „Platzfläche“ mit der Folgenutzung einer
Straßenverkehrsfläche

2

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung „Fuß- und Radweg“ mit der Folgenutzung einer
Straßenverkehrsfläche

3

Private Grünfläche mit der Folgenutzung einer Straßenverkehrsfläche

4

Private Verkehrsfläche mit der Folgenutzung einer Straßenverkehrsfläche.

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan sieht vor, dass die zunächst festgesetzten Nutzungen bei
Eintritt der Umsetzung des Ausbaus der Magdeburger Straße unzulässig werden und die Folgenutzung
einer Verkehrsfläche eintritt.
Altlasten
Auf dauerhaft verbleibenden Freiflächen ist ein für die konkrete Nutzung geeigneter, unbelasteter
Oberbodenhorizont nachweislich herzustellen. Die Mächtigkeit beträgt gemäß BBodSchV, Anhang 1
für Wohnnutzung ohne Hausgarten 0,35 m und für Nutzgärten 0,60 m.
Der Standort des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist unter der Altlastenkennziffer (AKZ)
62/2199327 (Sekundärrohstofferkundung) im Sächsischen Altlastenkataster registriert. Der
Altstandort wurde in den 90-er Jahren erkundet und nutzungsbezogen saniert, unter Annahme einer
weiteren gewerblichen Nutzung. Auf Altlastenverdachtsflächen ist zur Sicherung gesunder Wohn- und

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 52 von 120

Arbeitsverhältnisse in Vorbereitung einer sensiblen Nutzung, wie die angedachte Wohnbebauung,
eine Gefährdung über den Wirkungspfad Boden-Mensch auszuschließen.
6.5.1

Flächen für Geh- und Leitungsrechte

Leitungsrecht (L)
An der westlichen Grenze des Geltungsbereiches befindet sich eine 110-kV-Leitungsanlage der
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH. Die Hochspannungskabelsysteme sind im Betonblock verlegt
und mit Kabelabdeckplatten und Warnband geschützt. Entlang der 110-kV-Leitung verläuft die
Ferngasleitung von ONTRAS Gastransport GmbH. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan setzt
außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Leitungsrechte zugunsten der zuständigen Ver- und
Entsorgungsträger (DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH und ONTRAS Gastransport GmbH) fest, damit
wird die Leitungstrasse planungsrechtlich gesichert.
110-kV Kabelanlagen (inkl. deren Schutzstreifen, 1,5 m beidseitig von Achse der Kabelanlage) dürfen
weder überbaut noch bepflanzt werden und sind vor Lasteintragungen zu schützen.
Für eine Bepflanzung ohne zusätzliche Wurzelschutzmaßnahmen ist ein Mindestabstand von 3 m zur
Außenkante der 110-kV Kabelanlage einzuhalten. Eine Unterschreitung des Mindestabstandes ist nur
mit separater Zustimmung von DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH zu konkreten
Wurzelschutzmaßnahmen zulässig.
Die einzusetzenden Wurzelschutzmaßnahmen sind, in Abhängigkeit der zu pflanzenden
Bäume/Gehölze, mit DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH abzustimmen. Im Bereich weniger als 1,5m
von der Außenkante des Betonblockes der 110-kV-Kabelanlage ist grundsätzlich keine Baumpflanzung
zulässig.
Geh- und Fahrrecht (GF)
Im Urbanen Gebiet MU 5 wird eine Fläche für Geh- und Fahrrecht zugunsten der Allgemeinheit
belastet. Das festgesetzte Gehrecht umfasst die Befugnis der Landeshauptstadt Dresden, auf dieser
Fläche einen 2,5 m breiten allgemein zugänglichen Fuß- und Radweg zwischen dem Urbanen Gebiet
und der östlich anliegenden Kleingartenanlage „Menageriegärten“ anzulegen und zu unterhalten. Eine
Bepflanzung der Fläche ist zulässig, soweit die Führung eines Weges auf einer Breite von 2,5 m
gewährleistet ist.
Gehrecht (G)
Zur Verbesserung der Erschließungssituation im Bereich der Straßenbahnhaltestelle Vorwerkstraße
erfolgt die Einordnung einer 2 m breiten Wegeverbindung zwischen der künftigen öffentlichen
Platzfläche an der Magdeburger Straße und der Straßenbahnhaltestelle. Die Wegeverbindung wird als
Privatweg mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit belastet.
6.6

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Bundesimmissionenschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

im

Sinne

des

Für das Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde in Fortsetzung bisheriger
schalltechnischer Untersuchungen die in der aktuellen Plangestaltung auf das Baugebiet einwirkende
Geräuschimmission untersucht. Dabei wurden sowohl der Gewerbelärm als auch die

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 53 von 120

Verkehrslärmbelastung ermittelt. Die Ergebnisse der Untersuchung sind im Bericht Nr. 21-4565 /Teile
01, 02, 03 und 04 des Planungsbüros cdf Schallschutz, Dresden, in der Fassung vom 25. November
2021, enthalten.
Berechnungs- und Beurteilungsgrundlage
Im Rahmen der für das Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes durchgeführten
schalltechnischen Untersuchungen wurden die Vorbelastung aus dem Gewerbelärm sowie die
Verkehrslärmbelastung ermittelt. Die Berechnungen erfolgten unter Berücksichtigung der aktuellen
Etagen- und Gebäudehöhen. Die zwischen den Gebäuden 2.3 - 3.4 vorgesehene gebäudehohe
Lärmschutzwand (mit h = 13,20 -15,19 m, Durchgang im Erdgeschoss = Lücke Höhe von 3 m) wurde
ebenfalls berücksichtigt.
Die Berücksichtigung des Schallschutzes bei der städtebaulichen Planung richtet sich nach der DIN
18005-1. Danach werden die Beurteilungspegel im Einwirkungsbereich von Straßen nach den
Richtlinien für Straßen RLS-19, die von Schienenverkehrswegen nach der Richtlinie Schall 03 (Anlage 2
der Verkehrslärmschutzverordnung - 16. BImSchV) und die von gewerblichen Anlagen nach der
Sechsten Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Bundes-Immissionsschutzgesetz (Technische
Anleitung zum Schutz gegen Lärm - TA Lärm) berechnet. In Beiblatt 1 zur Norm sind als Zielvorstellung
für die städtebauliche Planung schalltechnische Orientierungswerte angegeben. Die
Orientierungswerte unterscheiden sich zwischen den Baugebieten nach der BauNVO.
Orientierungswerte für urbane Gebiete fehlen jedoch. Da die schalltechnischen Orientierungswerte
weitgehend mit den Immissionsrichtwerten der TA Lärm übereinstimmen, werden die
Immissionsrichtwerte für urbane Gebiet bei der Beurteilung Schallimmissionen gewerblicher
Schallquellen zur Beurteilung herangezogen. Der Tag-Immissionsrichtwert für urbane Gebiete liegt bei
63 dB(A) und damit um 3 dB höher als im Mischgebiet. Die Nacht-Immissionsrichtwerte stimmen
überein und betragen 45 dB(A). In Anlehnung an diese Vorgehensweise orientiert sich der Gutachter
auch bei der Verkehrslärmuntersuchung an den schalltechnischen Orientierungswerten für
Mischgebiete, wobei der Tag-Orientierungswert um 3 dB(A) erhöht wird. Die für urbane Gebiete
abgeleiteten schalltechnischen Orientierungswerte betragen bei Verkehrslärm dann 63 dB(A) tags und
50 dB(A) nachts.
Für die Festsetzungen von Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch
Geräusche ist weiterhin die Anmerkung des Beiblatt 1 relevant, wonach bei Beurteilungspegeln über
45 dB selbst bei nur teilweise geöffnetem Fenster ein ungestörter Schlaf häufig nicht mehr möglich ist.
Um die Anforderungen an die Luftschalldämmung der Außenbauteile vor Außenlärm festlegen zu
können, werden die maßgeblichen Außenlärmpegel nach DIN 4109-2 bestimmt. 2
Gewerbelärmvorbelastung
Die Berechnungen zum Gewerbelärm sind im Gutachten 21-4565/01 vom 25. November 2021
dargestellt. Grundlage für die Ermittlung der Schallemissionen ist vorrangig der genehmigte Zustand
der gewerblichen Anlagen. Dazu wurden Recherchen der Genehmigungssituation für die einzelnen
Anlagen nach Baurecht bzw. Immissionsschutzrecht durchgeführt und soweit möglich auf vorhandene
Schallimmissionsprognosen zurückgegriffen. Teilweise wurden schalltechnisch relevante Angaben zum
Betrieb bei den Anlagenbetreibern erhoben. Weiter entfernte Gewerbegebiete wurden pauschal mit
einem gewerbegebietstypischen flächenbezogenen Schallleistungspegel berücksichtigt. Die
2 cdf Schallschutz (2021): Schallschutz zum Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt „Ehemaliges Ostravorwerk“.

Bericht Nr. 21-4565/03, Stand 25. November 2021

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 54 von 120

Emissionsdaten wurden in ein schalltechnisches Rechenmodell überführt und mittels
Immissionsberechnungen für die bestehenden Immissionsorte überprüft. Bei Bedarf wurde die
Schallemission bis zum Erreichen des Genehmigungszustandes angepasst. Zur Berücksichtigung einer
zukünftigen Gewerbeentwicklung umliegender Betriebe wird sowohl tags als auch nachts ein
pauschaler Zuschlag von 3 dB auf die ermittelten Beurteilungspegel berücksichtigt.
Die Untersuchungen haben gezeigt, dass die Immissionsrichtwerte der TA Lärm an der als urbanes
Gebiet ausgewiesenen Bebauung von tags 63 dB(A) bzw. nachts 45 dB(A) im Tagzeitraum eingehalten,
aber nachts in Teilbereichen überschritten werden (Abbildung 9). Bei Beurteilungspegeln von maximal
52 dB(A) treten Überschreitungen von 1 bis maximal 7 dB vor allem an den nördlichen bzw.
nordwestlichen Fassaden der Gebäude in den Urbanenen Gebieten MU 3.1, 4, und 6.1 auf. Die
höchsten Überschreitungen durch Gewerbelärm treten im Nordwesten des MU 6.1 auf und betragen
in den obersten Etagen nachts bis zu 7 dB(A).
Da eine Geräuschbelastung durch Gewerbelärm über dem Immissionsrichtwert besonderer TA Lärm
konformer Vorkehrungen bedarf, wurden bauliche Maßnahmen geprüft, mit denen die gesetzlichen
Vorgaben bezüglich des Gewerbelärmschutzes (Richtwerteinhaltung an den Immissionsorten der TA
Lärm - 0,5 m vor dem geöffneten Fenster) erfüllt werden. Dies sind zum einen Maßnahmen, die bei
geringen Richtwertüberschreitungen durch bauliche Abschirmungen den Beurteilungspegel bis zu
Einhaltung der Immissionsrichtwerte reduzieren können und im Einzelfall objektkonkret nachzuweisen
sind, und zum anderen aber auch bauliche Maßnahmen, die den Immissionsort nach TA Lärm an der
Gebäudefassade gar nicht erst entstehen lassen (s. Kap. 6.6.1 und 6.6.2).

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Abbildung 9: Gewerbelärm Beurteilungspegel - Nacht - 4.OG
Verkehrslärmbelastung
Die Berechnungen zum Verkehrslärm sind im Gutachten 21-4565/02 dargestellt.

Seite 55 von 120

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 56 von 120

Die Verkehrslärmuntersuchung hat ergeben, dass der für urbane Gebiete abgeleitete schalltechnische
Orientierungswert für den Verkehrslärm von 63 dB(A) tags fast an allen Fassaden eingehalten wird.
Geringe Überschreitungen von bis zu 3 dB treten bei maximalen Verkehrslärm-Beurteilungspegeln von
66 dB(A) nur an den südwestlichen Fassaden der Gebäude im Süden 2.2 und 2.3 auf. Dabei ist die
Geräuschbelastung im 1. Obergeschoss am größten und nimmt in Richtung der oberen Etagen
geringfügig ab.
Auch im Nachtzeitraum wird der für urbane Gebiete abgeleitete schalltechnische Orientierungswert
von 50 dB(A) in weiten Bereichen eingehalten (Abbildung 10).
Jedoch treten auch hier an den zu den Hauptstraßen (Friedrichstraße, Magdeburger Straße)
ausgerichteten Gebäudefassaden bei Beurteilungspegeln von überwiegend 55 bis 59 dB(A)
Überschreitungen des Orientierungswertes um 5 bis 9 dB auf. Die in Abb. 10 dargestellte
Gebäudelärmkarte bildet Grundlage der Dimensionierung von Schallschutzmaßnahmen. Da aktive
Lärmschutzmaßnahmen (Lärmschutzwände) aufgrund der straßennahen Bebauung nicht überall
möglich sind, sind passive Lärmschutzmaßnahmen vorzusehen. Die Festlegung von einzuhaltenden
Schalldämm-Maßen der Außenbauteile erfolgt auf Basis der aus den Beurteilungspegeln Lr ermittelten
maßgeblichen Außenlärmpegel La. Dabei ist die gewerbliche Vorbelastung des Plangebiets zu
beachten. 3

3 cdf Schallschutz (2021): Schallimmissionsprognose der Verkehrslärmbelastung zum Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-

Friedrichstadt „Ehemaliges Ostravorwerk“. Bericht Nr. 21-4565/02, Stand 25. November 2021

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Abbildung 10: Beurteilungspegel Verkehr Nacht- lauteste Etage

Seite 57 von 120

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 58 von 120

Ergebnisse der Schalluntersuchung und Lärmschutzmaßnahmen
Die konkreten fassaden- und geschossbezogenen Angaben finden sich im schalltechnischen
Gutachten. Hier wurden entsprechende Summenpegel gebildet und als Grundlage für die
Schallschutzmaßnahmen herangezogen. Im Zuge der Planung muss daher Sorge dafür getragen
werden, dass durch entsprechende Maßnahmen der Festsetzung des Plangebietes als Urbanes Gebiet
angemessene gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse gewährleistet werden. Dafür hat das
schalltechnische Gutachten Schallschutzvorkehrungen vorgeschlagen, die in dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan übernommen wurden.
Im Einzelnen sind folgende Maßnahmen:
•

Erichtung einer Lärmschutzwand an der westlichen Grundstücksgrenze des Urbanen Gebietes.

•

Bemessung der Aussenbauteile von schutzbedürftigen Räumen aller Fassaden in allen urbanen
Gebieten mit einer Luftschalldämmung nach DIN 4109-1 entsprechend der maßgeblichen
Außenlärmpegel.

•

Ausstattung von Räumen mit besonders sensiblen Nutzungen mit Lüftungseinrichtungen an
einzelnen Fassaden in den Urbanen Gebieten.

•

Verglasungen oder ähnliche bauliche Vorkehrungen zum Schutz der Außerwohnbereiche
(Loggien, Balkone und Dachterrssen) an einelnen Fassaden in den Urbanen Gebieten.

Da außer den bereits planerisch zwischen den Gebäuden entlang der westichen Grundstücksgrenze
vorgesehenen gebäudehohen Lärmschutzwänden weitere aktive Lärmschutzmaßnahmen
(Lärmschutzwände) aufgrund der straßennahen Bebauung nicht möglich sind, sind passive
Lärmschutzmaßnahmen vorzusehen.
Für die Dimensionierung der passiven Lärmschutzmaßnahmen wird aus dem berechneten
Beurteilungspegel Lr der maßgebliche Außenlärmpegel La für die einzelnen Teilquellen nach DIN 41092 ermittelt. Abbildung 11 gibt den „resultierenden“ maßgeblichen Außenlärmpegel wieder. Es wird das
Maximum aus Tag- und Nachtwerten vom Verkehr und Gewerbe innerhalb der Urbanen Gebiete
darstellt.4
Da an einzelnen Fassaden der geplanten Nutzungen in den Urbanen Gebieten Überschreitungen der
Immissionsrichtwerte der TA Lärm festgestellt wurden, sind bei der Realisierung der Planung (ohne
Lärmschutzmaßnahmen) schädliche Umwelteinwirkungen durch Geräusche gewerblicher Anlagen zu
erwarten. In der weiteren Planung sind daher Maßnahmen zum Schallschutz zu berücksichtigen. So
dürfen an den Fassaden innerhalb der Urbanen Gebiete, an denen die Immissionsrichtwerte im
Nachtzeitraum überschritten werden, keine Immissionsorte nach Ziffer A.1.3 a) der TA Lärm entstehen
(Festsetzung 8.1.2).
Für das am stärksten von Richtwertüberschreitungen betroffene Gebäude im MU 6.1 wurden sensible
Nutzungen an betroffenen Fassaden ausgeschlossen (Festsetzung 8.1.2). Für die dort ausschließlich
zulässigen Geschäfts- und Bürogebäude besteht in der Nachtzeit kein erhöhter Schutzanspruch, so
dass die nächtlichen Richtwertüberschreitungen unerheblich sind.
Dem Schallschutz kann auch Genüge getan werden, wenn durch geometrische Gestaltung der
Außenfassade eine Geräuschpegelminderung unter den Immissionsrichtwert erreicht wird. Dies kann
(bei nur geringer erforderlicher Pegelminderung) durch „Vorschalten“ eines teilverglasten Balkons

4

cdf Schallschutz (2021): Schallschutz zum Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt „Ehemaliges Ostravorwerk“.
Bericht Nr. 21-4565/03, Stand 25. November 2021

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 59 von 120

bzw. einer Loggia erreicht werden und bedarf eines objektkonkreten Nachweises im nachgeordneten
Baugenehmigungsverfahren.
Der vorhabenbezogene Bebnauungsplan lässt vielflältige Nutzungen in den Urbanen Gebieten zu.
Durch diese sind die Immissionsschutzwerte entsprechend dem Schutzanspruch eines Urbanen
Gebietes mit einer flixiblen Nutzungenmischung aus Wohn- und Gewerbenutzuungen einzuhalten. Mit
den getroffenen Festsetzungen wurden für das Urbane Gebiet angemessene gesunde Wohn- und
Arbeitsverhältnisse sichergestellt.

Abbildung 11: Resultierender maßgeblicher Außenlärmpegel „Verkehr + Gewerbe“

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 60 von 120

Zusammenfassend ist festzustellen, dass sich geringe Änderungen der schalltechnischen
Anforderungen auch der Aktualisierung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in Form
angepasster Gebäudehöhen und deren veränderte Kubatur ergeben haben. Insgesamt ist damit keine
Verschlechterung im Sinne des Schallschutzes für das umliegende Gewerbe verbunden. Der im
vorhabenbezogenen Bebauungsplan berücksichtigte „Sicherheitszuschlag“ von 3 dB, ermöglicht eine
Weiterentwicklung bestehender Gewebebetriebe im Umfeld des Plangebietes einschließlich von
bereits nach dem Zeitpunkt der fortgeschriebenen Aussagen der Schallimmissionsprognose
zugelassenen Gewerbebetriebe.
Die gewählte Lösung der verglasten Laubengänge im MU 3.1 (Gebäude Nr. 3.2) dient als Pfferzone zur
Abschirmung gegen Lärm. Durch de Anordnung von Geschäfts- und Büronutzungen und durch den
Ausschluss von Wohnnutzung im MU 6.1 (Gebäude Nr. 3.1 und 3.4) sind weiteren Belangen des
gewerblichen Schallschutzes Rechung getragen.
Aus fachlicher und schalltechnischer Sicht sind mit der Festsetzungen von Geschäfts- und
Büronutzungen Vorkehrungen gegen eine Belastung des Plangebietes mit Gewerbelärm verbunden,
die nachts nicht schutzbedürftiger sind als am Tage und nur der niedrige Nachtwert , nicht aber der
Tageswert überschritten ist. Als unproblematisch wird eingeschätzt, dass die Gewerbebetriebe in der
Umgebung des Plangebietes in dem Umfang des 3 dB Zuschlages Erweiterungen vornehmen können,
da das Plangebiet bereits auf diese Belastung ausgelegt ist.
Mit der Veränderung/Anpassung der Gebäude im vorhabenbezogenen Bebauungsplan ergeben sich
natürlich auch Änderungen der Lärmbetroffenheit an diesen Gebäuden. Mit der vorgesehenen
Lärmschutzwandgestaltung und der Lärmschutzmaßnahmen einschließlich des Ausschlusses von
Immissionsorten wird der Schallschutz innerhalb des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes jedoch
erfüllt. Das entspricht der Zielstellung des Schallschutzgutachtens, die Lärmschutzmaßnahmen
entsprechend der konkrten Situation auszulegen.
Im Hinblick darauf, dass die tatsächliche Nutzung einschließlich etwaiger Erweiterungsspielräume ein
verträgliches Nebeneinander der gewerblichen Bestandsnutzungen zu den vermittelten beabsichtigen
Nutzungen im Plangebiet nach den derzeitigen gutachterlichen Ermittlungen gewährleisen, erscheint
das Vorgehen und die getroffenen Aussagen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan sachgerecht.
Festsetzungen zum Schallschutz
Resultierend aus den Ergebnissen der schalltechnischen Untersuchungen werden nachfolgend
Festsetzungen zum Schallschutz für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgeleitet.
Da bei Beurteilungspegeln größer 45 dB(A) bei einem teilgeöffneten/gekippten Fenster häufig kein
ungestörter Schlaf mehr gegeben ist, werden Empfehlungen gegeben, für welche Fassaden der Einbau
von fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen vorzusehen ist (vgl. Festsetzung 8.1.1). 5

5 cdf Schallschutz (2021): Schallschutz zum Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt „Ehemaliges Ostravorwerk“.

Bericht Nr. 21-4565/03, Stand 25. November 2021

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

6.6.1

Seite 61 von 120

Passiver Lärmschutz

6.6.1.1 Lüftungseinrichtungen
Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrs- und Gewerbelärm sind bei der
Dimensionierung des Schallschutzes nach DIN 4109 an den Gebäudefassaden die maßgeblichen
Außenlärmpegel sowie Lüftungseinrichtungen gemäß Tabelle 1 zu berücksichtigen.
Räume, die vorwiegend zum Schlafen genutzt werden können und die hinter einer Fassade mit dem
entsprechenden Eintrag liegen, sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem
erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Tabelle 1: Lüftschalldämmung und Lüftungseinrichtungen

Seite 62 von 120

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 63 von 120

6.6.1.2 Ausschluss von Immissionsorten nach TA Lärm:
Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Gewerbelärm sind an den gekennzeichneten
Fassaden keine Immissionsorte im Sinne der TA Lärm zulässig. 6

Abbildung 12: Fassaden ohne Immissionsorte für Wohn- und Schlafräume nach TA Lärm

6 cdf Schallschutz (2021): Schallimmissionsprognose der Gewerbelärmvorbelastung zum Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-

Friedrichstadt „Ehemaliges Ostravorwerk“. Bericht Nr. 21-4565/01, Stand 25. November 2021

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

6.6.2

Seite 64 von 120

Lärmschutzwand

Zwischen den Gebäuden in MU 3.1 und MU 6.1, ist im Westen eine gebäudehohe Lärmschutzwand mit
einer Mindestwandhöhe von 13,20 m im Anschluss an MU 3.1 bis zum Versatz, von 14,20 m von
Versatz zu Versatz, von 15,20 m von Versatz zu MU 6.1 festgesetzt (vgl. Abbildung 13). Öffnungen sind
nur zur Sicherung der Durchgängigkeit zulässig (lichte Höhe der Öffnungen maximal 3 m). Die
Lärmschutzwände müssen ein bewertetes Gesamtschalldämmmaß von mindestens 20 dB aufweisen,
eine transparente Gestaltung ist zulässig.

Abbildung 13: Ansicht geplante gebäudehohe Lärmschutzwand zwischen den Gebäuden mit einer
Wandhöhe von 13,20 m bis 15,19 m/3/
6.6.3

Bedingte Festsetzung

Eine Nutzungsaufnahme in den Urbanen Gebieten MU 2, MU 3, MU 4 und MU 5 ist nicht zulässig, bis
die Bebauung der Urbanen Gebiete MU 3.1 (westliche Gebäude) und MU 6 im Rohbau inklusive
Fenstereinbau und die Fertigstellung der Schallschutzwand abgeschlossen ist. Mit dieser Festsetzung
wird eine schallminderne Wirkung des Nord-West-Riegels und somit die Einhaltung der
schallschutztechnischen Anforderungen für die innenliegenden Gebäude gesichert.
6.7

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Zur Sicherung der angestrebten städtebaulichen Gestaltung der denkmalgeschützten Gebäude und der
Neubebauung
des
Plangebietes
mit
zeitgemäßen
Mehrfamilienhäusern
werden
bauordnungsrechtliche Festsetzungen getroffen.
6.7.1

Fassaden

Bei Gebäuden entlang der Friedrichstraße ist die Fassade in der Höhe horizontal zu zonieren. Folgende
Bereiche sollen ausgebildet werden: Erdgeschoss mit Sockelbereich, Mittelteil und Dachbereich.
Die Farbgestaltung der Fassaden ist in hellen bis mitteltonigen Farbtönen: rosenholz NCS S 4020-Y70R,
salbei NCS S 5010-G10Y, savanne NCS S 1515-Y20R und nebelblau NCS S 5010-B10G auszuführen .

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 65 von 120

Mit dieser Festsetzung wird eine Umsetzung des konkreten vorhabenbezogenen Gebäudeplanung
inklusive der Fassadengestaltung gesichert. Farb- und Materialproben sind den
Denkmalschutzbehörden im Rahmen der jeweiligen Genehmigungsverfahren zur Bestätigung
vorzulegen.
6.7.2

Dächer

Bei geneigten Dächern sind Dacheinschnitte und Gauben zulässig.
Als aufgestellte Anlagen auf Flachdächern (z. B. Aufständerung) sind Sonnenkollektor- oder
Photovoltaikanlagen bis zu einer Höhe von 2 m zulässig. Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie
müssen um mindestens das Maß ihrer Höhe von der Gebäudeaußenkante zurückgesetzt werden.
6.8

Nachrichtliche Übernahmen

6.8.1

Hochwasserschutz

Das Plangebiet befindet sich zum großen Teil im festgesetzten überschwemmungsgefährdeten Gebiet
der
Elbe
und
und
überschwemmungsgefährdeten
Gebiet
der
Weißeritz.
In
überschwemmungsgefährdeten Gebieten sind dem Risiko angepasste planerische und bautechnische
Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser soweit wie möglich zu verhindern.
Insbesondere sind bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den Eintrag wassergefährdender
Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern (§ 75 Abs. 5 SächsWG). Bauliche Anlagen, die zum
Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, dürfen nur errichtet oder erweitert werden, wenn sie
entsprechend § 78 Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 WHG hochwasserangepasst ausgeführt werden.
6.8.2

Denkmalschutz

Im Plangebiet befinden sich Reste des Ostravorwerkes (Kuhstall und Scheune auf der Friedrichstraße
60 sowie Toranlage und Mauer auf der Friedrichstraße 60b) als Kulturdenkmale gemäß
§ 2 SächsDSchG. Alle Teile der Kulturdenkmale sind zu schützen, zu erhalten und fachgerecht zu
sanieren. Diese Gebäude werden als unbewegliche Kulturdenkmale, welche dem Denkmalschutz
unterliegen, gemäß § 9 Abs. 6 BauGB im Bebauungsplan gekennzeichnet und zu Wohn- bzw.
gewerblichen Zwecken umgenutzt.
Nicht standsichere Bereiche der vorhandenen Sandsteinmauer im Osten des Geltungsbereiches sind
zurückzubauen. Dabei sind die Steine fachgerecht bis zur Wiederverwendung einzulagern. Neue
Stützwände für Geländeauffüllungen und die Außenwände der Tiefgaragen können als zur Ostseite
sichtbare Stahlbetonwände hergestellt werden. Auf die Stütz- bzw. Tiefgaragenwände sind die
wiederverwendbaren Sandsteinblöcke als Einfriedungsmauer aufzusetzen. Im Bereich der freien, aber
nicht standsicheren, Sandsteinmauer ist die Sandsteinmauer wiederherzustellen.
Der denkmalgeschützte Mauerabschnitt an der Friedrichstraße bleibt erhalten.
6.8.3

Erhaltungssatzung

Der Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches der Erhaltungssatzung H-06
„Historische Friedrichstadt“, in Kraft getreten am 11. Dezember 1998. Diese regelt im Wesentlichen
den Erhalt der städtebaulichen Eigenart des Gebietes.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

6.8.4

Seite 66 von 120

Sanierungssatzung

Der Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches der Sanierungssatzung S-11
„Dresden-Friedrichstadt“, in Kraft getreten am 3. November 2003. Ziel der Satzung ist die Behebung
vorliegender Missstände durch die Verbesserung des Sanierungsgebietes mithilfe von städtebaulichen
Maßnahmen.
6.8.5

Gestaltungssatzung

Das Plangebiet befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung G-01
„Historische Friedrichstadt“, in Kraft getreten am 30. Juni 2017. Die Satzung regelt die Gestaltung von
baulichen Anlagen gemäß § 2 SächsBO.
6.8.6

Fäll- und Abrissverbot während der Vegetationsperiode

Die Beseitigung von Gehölzstrukturen (Ausnahme höhlenreiche Altbäume) sowie der Abriss von
Gebäuden und Gebäudeteilen haben außerhalb der Vegetationsperiode zwischen dem 01.10. und
28.02. eines jeden Jahres zu erfolgen, vorzugsweise in den Monaten Oktober und November.
6.9

Hinweise

Im Textteil des Rechtsplanes werden für die weitere Planung und Realisierung des Baugebietes
Hinweise zum Hochwasserschutz, zu Altlasten, zu archäologischen Bodenfunden, zur
Kampfmittelbelastung, zum Gehölzschutz, zum Artenschutz, zu den Belangen des
Vermessungswesens, zum Hubschrauberverkehr des Städtischen Klinikums Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, zur natürlichen Radioaktivität, zur Baugrunderkundung, zur Bohranzeige- und
Bohrergebnismitteilungspflicht, zu den Grundwassermessstellen, zur Verlegung von Ver- und
Entsorgungsleitungen, zu DIN-Normen, zur Abfallwirtschaft und Wertstoffcontainerstandplätzen, zu
Straßenbaumpflanzungen sowie zur Verkehrsfläche Magdeburger Straße gegeben.
Die Hinweise dienen der umfassenden Information des Bauherren.

7

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

Die Folgen des Klimawandels sind insbesondere in städtischen Gebieten bereits heute spürbar. Eine
klimawandelgerechte Stadtentwicklung ist unabdingbar, um der zunehmenden Verschlechterung der
thermischen sowie lufthygienischen Situation in Innenstädten entgegenzuwirken. Bauliche
Verdichtung in Hinblick auf kurze Wege beziehungsweise Nutzungsmischung ist daher immer auch
unter ökologischen Gesichtspunkten zu bewerten. So ist speziell die planerische Ebene der
Bauleitplanung dazu geeignet, den Anforderungen der Klimaanpassungen zu begegnen und gezielt
Maßnahmen für eine klimawandelgerechte Stadtentwicklung zu ergreifen.
Durch die Neugestaltung des Gebietes kommt es zu einer stärkeren und hochwertigeren
Durchgrünung im Vergleich zu dem aktuellen Zustand. Diese trägt maßgeblich zur Verbesserung des
Kleinklimas und der Lufthygiene im Plangebiet bei. Durch die im Grünordnungsplan festgesetzten
Maßnahmen wird sich die klimatische Situation verbessern. Neben der Dachbegrünung auf den
Flachdächern stellt auch eine Überdeckung der Tiefgaragen mit einer Erddecke eine klimagerechte
Festsetzung dar, da eine Begrünung der nicht überbauten Flächen ermöglicht wird und die natürlichen
Bodenfunktionen wiederhergestellt werden.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 67 von 120

Im Rahmen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030 sind Handlungsfelder
wie Wärme, Verkehr und Strom definiert, die zur Erreichung des Klimaschutzziels 2030 beitragen
sollen.
Im Handlungsfeld Wärme sind Maßnahmenpakete enthalten wie die Reduzierung des
Energieverbrauchs, die Nutzung erneuerbarer Energien, die Optimierte Nutzung fossiler Energieträger.
In diesem Sinne werden im Bebauungsplan folgende Maßnahmen eingeplant:
•

Für eine klimafreundliche Wärmeversorgung des Plangebietes ist ein Anschluss an das zentrale
Fernwärmenetz der Landeshauptstadt Dresden vorgesehen (DREWAG). Die Erzeugung der
Fernwärme erfolgt dabei über eine Kraft-Wärme-Kopplung und erreicht damit einen
Primärenergiefaktor, der in Kombination mit dem entsprechenden baulichen Wärmeschutz
die Kriterien eines KFW-Standards erfüllt.

•

Die neugeplanten Häuser werden energieeffizient ausgeführt mit Fassadendämmplatten nach
EnEV.

•

Zur Verglasung werden Isolierglas-Fenster mit 3-Scheiben-Isolierverglasung gemäß ENEVNachweis verwendet.

•

Auf den Einsatz von nachhalitigen Baustoffen (Holz u.a.) wird besonders viel Wert gelegt.

Im Handlungsfeld Verkehr soll u. a. auf die Förderung des Fuß- und Radverkehrs sowie die Steigerung
der Attraktivität des ÖPNV Wert gelegt werden:
•

Zur Förderung des CO2-neutralen Nahverkehrs werden innerhalb des Plangebiets
Wegeverbindungen für zu Fuß Gehende und Radfahrende angelegt. So ist einerseits die
Erschließung des Gebietes in Nord-Süd-Richtung zwischen der Magdeburger Straße und der
Friedrichstraße und andererseits von der Quartiersstraße in die westliche Richtung zur
Straßenbahnhaltestelle der Linie 10 „Dresden Vorwerkstraße“ an der Schlachthofstraße
gegeben. Zur Schaffung einer fußläufigen Verbindung zwischen der Quartiersstraße und der
östlich gelegenen Kleingartenanlage wird eine Fläche für Geh- und Fahrrecht zugunsten der
Allgemeinheut gesichert. Außerdem befindet sich an der süd-westlichen Grenze des
Plangebietes die Bushaltestelle der Linie 75 an der Friedrichstraße. Eine fußläufige Anbindung
an den öffentlichen Personennahverkehr ist sichergestellt.

•

Zur Förderung der Elektromobilität ist vorgesehen, dass 25% von den Kfz-Stellplätzen für
Lademöglichkeit vorgerüstet sind.

•

Zur Förderung des Radverkehrs sind im Plangebiet 1329 Fahrradstellplätze vorgesehen.

•

Zusätzlich wird im Geltungsbereich ein Car-Sharing-Point mit vier Stellplätzen eingeplant,
damit wird der Verringerung des motorisierten Individualverkehrs durch Vernetzung
unterschiedlicher Mobilitätsangeboten beigetragen.

Im Handlungsbereich Strom sind Maßnahmen enthalten wie die Reduzierung des Stromverbrauchs,
die Nutzung erneuerbarer Energien, die Optimierte Nutzung fossiler Energieträger. In diesem Sinne
sind im Plangebiet sowohl Energiesparmaßnahmen (Fassadendämmung, Sonnenschutz in allen südund westseitigen Fenstern per Rolladen, Dachbegrünung) vorgesehen als auch Nutzung alternativer
Energiequellen ermöglicht (Photovoltaikanlagen auf Flachdächern sind zulässig).

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

8

Seite 68 von 120

Flächenbilanz

Urbanes Gebiet

27.692 m²

81,24 %

-davon überbaubare Flächen (Baufelder der Gebäude )
Private Grünfläche im Norden
Öffentliche Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
Private Verkehrsfläche
Flächen für Ver- und Entsorgungsmaßnahmen
Gesamtfläche der räumlichen Geltungsbereiches
(Flurstücke 714, 715, 716)

10.558 m²
2.116 m²
4.094 m²
219 m²
38 m²

30,59 %
6,20 %
12 %
0,56 %
0,1 %

34.138 m²

100 %

9

Plandurchführung/Kosten

Der Vorhabenträger beabsichtigt, das Vorhaben möglichst kurzfristig in einem Bauabschnitt zu
realisieren. Einzelheiten zu den Realisierungsfristen wurden im Durchführungsvertrag geregelt. Durch
den Durchführungsvertrag wird u. a. auch sichergestellt, dass bestimmte Flächenanteile der geplanten
Geschossflächen, die für Wohnen im Plangebiet vorgesehen sind, als geförderter mietpreis- und
belegungsgebundener Wohnraum errichtet werden.
In einem separaten, noteriell beurkundeten Grundstücksübertragungsvertrag mit dem
Vorhabenträger ist geregelt, dass die hergestellten öffentlichen Verkehrsflächen kostenlos in das
Eigentum der LHD übergehen, die vorgesehenen Gehrechte zu Gunsten der Allgemeinheit bestellt
werden und für die Schallschutzmauer und den Überbau öffentlicher Verkehrsflächen beschränkt
persönliche Dienstbarkeiten zu Gunsten der Landeshauptstadt bestellt werden.
Die Kosten des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes trägt der Vorhabenträger.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 69 von 120

Teil B: Umweltbericht
1

Einleitung

Für die Belange des Umweltschutzes wird eine Umweltprüfung durchgeführt, in welcher die
voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
betrachtet werden (§ 2 Abs. 4 BauGB). Die in der Umweltprüfung ermittelten und bewerteten Belange
des Umweltschutzes sind gemäß § 2a BauGB in einem Umweltbericht darzulegen. Die Inhalte des
Umweltberichts richten sich nach Anlage 1 zu § 2 Abs. 4 und den §§ 2a und 4c BauGB.
1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Im Umweltbericht sind gemäß Abs. 1 Buchstabe a der Anlage 1 zu § 2 Abs. 4 und den §§ 2a und 4c
BauGB die Ziele und Inhalte des Bauleitplanes darzustellen und seine Festsetzungen zu beschreiben.
Dies beinhaltet Angaben über Standort, Art, Umfang sowie Bedarf an Grund und Boden der geplanten
Vorhaben.
Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung im Ortsteil
Dresden-Friedrichstadt. Die bisherige Nutzung der Fläche entspricht nicht den Planungszielen, daher
wird zur Schaffung von Baurecht und zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ein
vorhabenbezogener Bebauungsplan gemäß § 12 BauGB aufgestellt. Der räumliche Geltungsbereich
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegt innerhalb des gemäß § 142 BauGB förmlich
festgesetzten Sanierungsgebietes S-11 Dresden Friedrichstadt.
Mit dem Bauvorhaben soll die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des ca. 3,4 ha großen
Areals zwischen der Magdeburger Straße und der Friedrichstraße durchgeführt werden. Ziel ist es, die
planungsrechtlichen Grundlagen für die Errichtung von Wohngebäuden sowie von Büro- bzw.
Gewerbeeinheiten zu schaffen. Dabei werden gemäß den Vorschriften des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB
mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010 folgende Planungsziele
konkretisiert:
•

Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Planung und Umsetzung eines
gemischt genutzten Quartiers.

•

Verwertung und Nutzung der Bauflächen und Vorrang Umsetzung Innenentwicklung vor
Außenentwicklung, Entwicklung und Wiedernutzbarmachung einer über Jahrzehnte brach
liegenden Fläche, Erhaltung und denkmalgerechte Sanierung sowie Nutzung der historischen
Bausubstanz.

•

Sinnvolle Nutzungsmischung im Gebiet im Rahmen der Entwicklung, Nutzung und Gestaltung
als Urbanes Gebiet.

•

Umsetzung der Ziele des Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet zur Neuordnung und
Nutzung der Potenziale des Standortes „Innenstadtergänzungsgebiet“, Verbesserung der
Verflechtung und der Wegebeziehungen zwischen der historischen Friedrichstadt und ihrem
„Umland“, insbesondere dem großen Ostragehege.

•

Schaffung stark durchgrünter Bereiche mit offener und differenzierter Bauweise nördlich der
Friedrichstraße.

•

Schaffung vielfältiger neuer Nutzungen und daraus resultierender Bauformen z. B. für
gemischte Nutzungen, Wohnungsmix, Sozialwohnungsbau.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

•

Seite 70 von 120

Berücksichtigung der Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes mit Nutzung
der örtlichen Fernwärme in Kombination mit weiteren Möglichkeiten zum Einsatz von
Photovoltaikanlagen und Dachbegrünung.

Das Plangebiet befindet sich im Nordwesten des Dresdner Stadtteiles Friedrichstadt, zwischen der
Friedrichstraße und der Magdeburger Straße. Der Stadtteil grenzt im Osten unmittelbar an das
Dresdner Stadtzentrum. Es ist der Großlandschaft (Makrogeochore) „Nordwestliche Dresdner
Elbtalweitung“ zuzuordnen. Dieses als Bruch- und Schwächezone der Erdkruste zu bezeichnende Areal
zeichnet sich durch eine vergleichsweise ebene Oberfläche aus. Im Vergleich zum südlich
angrenzenden Erzgebirgsvorland und zum nördlich angrenzenden Lausitzer Hügel- und Bergland weist
die Elbtalweitung geringere Geländehöhen auf. Das Plangebiet ist weitestgehend eben und liegt auf
einer Höhe zwischen 108,30 und 111,55 m ü. NHN.
Das geplante Gebiet wird im vorhabenbezogenen Bebauungsplan als Urbanes Gebiet gemäß § 6a
BauNVO mit Verkehrs- und Grünflächen festgesetzt. Im Norden ist als Abstandsfläche zur stark
befahrenen Magdeburger Straße (Bundesstraße B6) eine Grünfläche vorgesehen. Die Festsetzungen
zum Maß der baulichen Nutzung und zur Bauweise sehen im südlichen und nördlichen Baugebiet vierbis fünfgeschossige Mehrfamilienhäuser vor. Für die an die Friedrichstraße grenzenden Gebäude sind
Mansard- bzw. Mansardflachdächer festgesetzt, für das östliche denkmalgeschützte Gebäude ein
Satteldach und für die übrigen Gebäude begrünte Flachdächer.
Die Gebietserschließung erfolgt von der Friedrichstraße im Süden über die Quartiersstraße. Die
Quartiersstraße wird jedoch nicht als Fahrverbindung an die Magdeburger Straße angeschlossen.
Lediglich als Fuß- und Radwegeverbindung sowie als Verkehrsfläche für Rettungsfahrzeuge wird
zwischen Quartiersstraße und Magdeburger Straße eine verkehrliche Verbindung ausgebildet. Alle
Baufelder sind über die öffentliche Quartiersstraße erschlossen. Von der zentralen Achse aus werden
die einzelnen Baukörper über Zuwegungen erschlossen. Darüber hinaus bestehen Erschließungen über
die einzelnen Tiefgaragen.
1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

Die in einschlägigen Fachgesetzen und -plänen festgesetzten Ziele des Umweltschutzes, welche für den
Bauleitplan von Bedeutung sind, sind gemäß Abs. 1 Buchstabe b der Anlage 1 zu § 2 Abs. 4 und den
§§ 2a und 4c BauGB im Umweltbericht anzugeben und hinsichtlich der Art, wie sie bei der Aufstellung
des Bauleitplanes berücksichtigt wurden, darzustellen.
Liegen Landschaftspläne oder sonstige Fachpläne, beispielsweise des Wasser-, Abfall- und Immissionsschutzrechtes vor, sind deren Bestandsaufnahmen und Bewertungen in der Umweltprüfung von
Bebauungsplänen heranzuziehen (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe g i. V. m. § 2 Abs. 4 BauGB).
Die für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010 bedeutsamen Ziele des Umweltschutzes aus
Fachgesetzen und -plänen sowie übergeordneten Planungen sind im Folgenden tabellarisch
dargestellt. Anhand der Schutzgüter nach § 2 Abs. 1 UVPG werden die maßgebenden Umweltziele
sowohl in ihrem konkreten Schutzgutbezug als auch in ihrem schutzgutübergreifenden Bezug
berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Tabelle 2:
Schutzgut

Seite 71 von 120

Für den Bebauungsplan bedeutsame Umweltziele aus übergeordneten Planungen und
Fachgesetzen/-plänen
Gesetz/
Verordnung
BImSchG

Wesentlicher Inhalt
Gewährleistung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse sowie Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen, Vorbeugung der Entstehung schädlicher
Umwelteinwirkungen durch:
• Einhaltung der festgelegten Immissionswerte zur Verbesserung der
Luftqualität.
• Berücksichtigung der Erhaltung der bestmöglichen Luftqualität, bei
raumbedeutsamen Planungen in Gebieten, in denen die festgelegten
Immissionsgrenzwerte nicht überschritten werden.

Menschen, insbesondere menschliche Gesundheit

Soweit wie möglich, Vermeidung von schädlichen Umwelteinwirkungen auf:
• ausschließlich oder überwiegend zum Wohnen dienender Gebiete
• sonstige schutzbedürftige Gebiete (öffentlich genutzte Gebiete, wichtige
Verkehrswege, Freizeitgebiete)
• naturschutzfachlich besonders wertvolle oder besonders empfindliche
Gebiete
• öffentlich genutzte Gebäude
ROG

Der Schutz der Allgemeinheit vor Lärm und die Reinhaltung der Luft sind
sicherzustellen.

BNatSchG

Natur und Landschaft sind im besiedelten und unbesiedelten Bereich so zu
schützen, dass sie als Grundlage für Leben und Gesundheit des Menschen und
als Voraussetzung für seine Erholung in Natur und Landschaft nachhaltig
gesichert sind.

TA Lärm

Immissionsrichtwerte für urbane Gebiete (Gewerbelärm):

DIN 18005

• tags 63 dB(A)
• nachts 45 dB(A)
Schalltechnische Orientierungswerte für Mischgebiete (Verkehrslärm):

Luft und Klima

Erneuerungskonzept S-11,
Dresden
Friedrichstadt
/10/

• tags 60 dB(A)
• nachts 50 dB(A)
Lärmschutz entlang der Magdeburger Straße

BNatSchG

Luft und Klima sind durch Maßnahmen des Naturschutzes und der
Landschaftspflege zu schützen; dies gilt insbesondere für Flächen mit günstiger
lufthygienischer
oder
klimatischer
Wirkung
wie
Frischund
Kaltluftentstehungsgebiete oder Luftaustauschbahnen.

BauGB

Eine innerstädtische Umsetzung soll durch nachhaltige städtebauliche
Entwicklung erfolgen und […] dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt
zu sichern, die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen und zu entwickeln
sowie den Klimaschutz und die Klimaanpassung, insbesondere auch in der
Stadtentwicklung, zu fördern […].

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Schutzgut

Seite 72 von 120

Gesetz/
Verordnung
Landschaftsplan Dresden
/11/

Wesentlicher Inhalt

TA Luft

Immissionsrichtwerte für Feinstaub und Staubniederschlag:

Lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas (gesamtes Plangebiet)

Stoff

Einheit

Beurteilungswert

µg/m³

40

µg/m³

50 (Tagesmittelwert)

PM2,5

µg/m³

25

Staubniederschlag

g/(m²d)

0,35

PM10

Boden und Fläche

BBodSchG

Landesentwicklungsplan
Sachsen /21/

Berücksichtigung
der
Leistungsfähigkeit,
Empfindlichkeit
und
Unvermehrbarkeit des Bodens; Vermeidung von Bodenverdichtung,
Bodenerosion und Überlastung der Regelungsfunktion (G 4.1.3.1)
Neuinanspruchnahme von Flächen für Siedlung […] auf bereits anthropogen
vorbelasteten […] Böden (G 4.1.3.2)

Flächennutzungsplan /8/

Landschaftsplan Dresden
/11/
ROG
Wasser

Zweck des Gesetzes ist es, nachhaltig die Funktion des Bodens zu sichern oder
wiederherzustellen.
Hierzu
sind
schädliche
Bodenveränderungen
abzuwehren, der Boden und Altlasten sowie hierdurch verursachte
Gewässerverunreinigungen zu sanieren und Vorsorge gegen nachteilige
Einwirkungen auf den Boden zu treffen. Bei Einwirkungen auf den Boden
sollen Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen sowie seiner
Funktion als Archiv der Natur und Kulturgeschichte soweit wie möglich
vermieden werden.

Fläche mit erheblicher Bodenbelastung gemäß § 5 Abs. 3 Nr. 3 BauGB im Süden
des Plangebiets → Untersuchungs- und Sanierungsbedarf, dessen Inhalt und
Umfang im Zuge verbindlicher Bauleitplanverfahren zu konkretisieren sind
Sanierung von Altlastenverdachtsflächen
Forderung nach Detailuntersuchungen zu Schwermetallgehalten in Auböden
Der Raum ist in seiner Bedeutung für die Funktionsfähigkeit […] des
Wasserhaushalts einschließlich der jeweiligen Wechselwirkungen zu
entwickeln, zu sichern oder, soweit erforderlich, möglich und angemessen,
wiederherzustellen.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Schutzgut

Gesetz/
Verordnung
Regionalplan
Oberes Elbtal/
Osterzgebirge
/16/

Landschaftsplan Dresden
/11/

Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt

BNatSchG

Landschaftsplan Dresden
/11/
Erneuerungskonzept S-11,
Dresden
Friedrichstadt
/10/

Seite 73 von 120

Wesentlicher Inhalt
• Ausweisung des Plangebiets als Vorbehaltsgebiet vorbeugender
Hochwasserschutz, Funktion „Anpassung von Nutzungen – hohe Gefahr“
• In den Vorrang- und Vorbehaltsgebieten vorbeugender Hochwasserschutz sollen die jeweils zulässigen Nutzungen an die bei einem
Extremhochwasser mögliche Wassertiefe und Fließgeschwindigkeit
angepasst werden. Noch unbebaute Bereiche in Vorbehaltsgebieten
vorbeugender Hochwasserschutz mit der Funktion „Anpassung von
Nutzungen – hohe Gefahr“ sollen von Bebauung freigehalten werden.
Besiedelte Bereiche in diesen Vorbehaltsgebieten sollen bei einer
Nutzungsaufgabe als Freiraum wiederhergestellt werden. (G 4.1.4.7)
Vorbehaltsgebiet für die öffentliche Wasserversorgung (pleistozäner
Hauptgrundwasserleiter) → Sicherstellung eines guten chemischen und guten
mengenmäßigen Zustandes des Grundwassers, nachhaltige Sicherung von
ortsnahen Trinkwasservorräten, Vermeidung von Beeinträchtigungen der
natürlichen Grundwasserneubildung
Grundsätzliche Ziele des BNatSchG sind u. a. die Sicherung des Bestandes an
wildlebenden Tieren und Pflanzen, der biologischen Vielfalt sowie die
Erhaltung und Entwicklung der Vielfalt, Eigenart und Schönheit von Natur und
Landschaft.
Erhalt und Entwicklung des Grünverbundes entlang der Magdeburger Straße,
der Friedrichstraße sowie der Straßenbahngleise der Linie 10
(Schlachthofstraße)
Großgrün mit Baumreihe entlang der Magdeburger Straße sowie entlang der
Straßenbahngleise im Westen des Plangebietes

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Schutzgut

Gesetz/
Verordnung
BNatSchG

Seite 74 von 120

Wesentlicher Inhalt
Das BNatSchG gibt allgemeine Vorgaben zum Erhalt und zur Entwicklung von
Natur und Landschaft vor:
• Natur und Landschaft sind auf Grund ihres eigenen Wertes und als
Grundlage für Leben und Gesundheit des Menschen […] im besiedelten
und unbesiedelten Bereich [...] so zu schützen, dass [...] die Vielfalt,
Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und
Landschaft auf Dauer gesichert sind.

Landschaft und Erholungsfunktion

• Zur dauerhaften Sicherung der Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie des
Erholungswertes von Natur und Landschaft sind insbesondere […] zum
Zweck der Erholung in der freien Landschaft nach ihrer Beschaffenheit
und Lage geeignete Flächen vor allem im besiedelten und siedlungsnahen
Bereich zu schützen und zugänglich zu machen.
• Die erneute Inanspruchnahme bereits bebauter Flächen sowie die
Bebauung unbebauter Flächen im beplanten und unbeplanten
Innenbereich, soweit sie nicht für Grünflächen vorgesehen sind, hat
Vorrang vor der Inanspruchnahme von Freiflächen im Außenbereich.
Freiräume im besiedelten und siedlungsnahen Bereich einschließlich ihrer
Bestandteile […], sind zu erhalten und dort, wo sie nicht in ausreichendem
Maße vorhanden sind, neu zu schaffen.
Landschaftsplan Dresden
/11/

• Erhalt und Entwicklung von Wanderwegen entlang der Friedrichstraße
und der Schlachthofstraße (Straßenbahngleise der Linie 10)
• Grün- und Erholungsfläche im Norden des Plangebietes

Erneuerungskonzept S-11,
Dresden
Friedrichstadt
/10/

Kulturelles Erbe und
sonstige Sachgüter

BNatSchG

ROG

• dauerhafter, temporär gestalteter Aufenthaltsbereich im Süden des
Plangebietes
• quartierbezogene/öffentlich zugängliche Grünfläche mit öffentlich
nutzbarer Wegebeziehung
Naturlandschaften und historisch gewachsene Kulturlandschaften, auch mit
ihren Kultur-, Bau- und Bodendenkmälern, sind vor Verunstaltung,
Zersiedelung und sonstigen Beeinträchtigungen zu bewahren.
Kulturlandschaften sind zu erhalten und zu entwickeln. Historisch geprägte
und gewachsene Kulturlandschaften sind in ihren prägenden Merkmalen und
mit ihren Kultur- und Naturdenkmälern zu erhalten.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Schutzgut

Gesetz/
Verordnung
Landschaftsplan Dresden
/11/

Seite 75 von 120

Wesentlicher Inhalt
Sorgfaltsbereich „Kulturlandschaft Elbtal Dresden“ (gesamtes Plangebiet)
• Sicherung des kontinuierlichen Fortwirkens der barocken Grundidee
einer spannungs- und beziehungsreichen landschaftsdialogischen
Stadtanlage mit synergetischer Einbeziehung der Naturraumpotentiale
und der ländlichen Kulturlandschaft
• Erhalt der Struktur des Gesamtgebietes und seinen baulichen
Komponenten, mit der dem Fluss zugewandten Stadtsilhouette
• Erhalt der Binnenformen (z.B. Wege- und Straßennetz,
Bebauungsstrukturen), Nutzung und Funktion der Bestandteile und
Flächen
• Erhalt der prägenden Stadtsilhouetten
• Erhalt der Einzeldenkmale der Baukunst
• Vermeidung von visuellen Zerschneidungseffekten und Störungen
zwischen dialogisch platzierten Einzelheiten, Denkmalen und
Landschaftselementen
• vorrangige
Ausschöpfung
alternativer
Möglichkeiten
des
Hochwasserschutzes zur weitgehenden Vermeidung einer weiteren
visuellen Zerschneidung der Elblandschaft durch Neubau oder Erhöhung
von Deichen und Flutmauern
Alle Entwicklungen und Einfügungen in dieser Kulturlandschaft entlang der
Elbe sollen mit größter Sensibilität und in der historisch begründeten
Kontinuität eines landschaftsdialogischen Anspruches erfolgen.

Erhaltungssatzung H-06
„Historische
Friedrichstadt“ /9/

Erhaltungssatzung H-06: Die Städtebauliche Eigenart der historischen
Friedrichstadt mit streng gegliedertem Straßenraster, heterogener
Blockrandbebauung, Relikten des Ostravorwerks und des postindustriellen
Bramsch-Areals und verschiedenen Grünräumen (u.a. Friedhöfe und
Kleingärten) ist geschützt. Abbrüche, (Nutzungs-)Änderungen und die
Errichtung baulicher Anlagen sind genehmigungspflichtig.

2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Bestandsaufnahme und Bewertung der Schutzgüter

Die Bestandsaufnahme erfasst den Umweltzustand des Plangebietes zum aktuellen Zeitraum der
Planaufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Die Schutzgüter nach § 2 Abs. 1 UVPG
werden der Reihe nach einzeln betrachtet. Anschließend werden Wechselwirkungen zwischen den
Schutzgütern thematisiert.
Die Bestandssituation der Schutzgüter Luft und Klima, Boden und Fläche, Wasser, Tiere, Pflanzen und
biologische Vielfalt und Landschaft und Erholungsfunktion wird im Grünordnungsplan zum
Bebauungsplan nach dem Dresdner Modell vorgenommen und ausführlich dargestellt. Im Rahmen des
Umweltberichtes wird an entsprechender Stelle auf die Ausführungen des Grünordnungsplanes

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 76 von 120

verwiesen, um umfangreiche Dopplungen zu vermeiden. Die Erfassung und Bewertung erfolgt in einem
Untersuchungsgebiet mit einem Radius von 500 m um das Plangebiet.
2.1.1

Menschen, insbesondere menschliche Gesundheit

Lärmbelastung
Das Plangebiet wird durch Gewerbe- und Freizeitlärm aus der Umgebung sowie untergeordnet durch
Gewerbelärm im Plangebiet selbst beeinflusst. Insbesondere das Ostragehege im Norden, die
angrenzenden Gewerbegebiete im Süden bis Norden und der Hafen im Nordwesten sind hierbei zu
nennen. Zudem geht von der Magdeburger Straße im Norden, der Friedrichstraße im Süden und der
Straßenbahnlinie 10 auf der Schlachthofstraße im Süden bis Westen Verkehrslärm aus.
Gewerbe- und Freizeitlärm
Westlich des Geltungsbereiches befindet sich das Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße,
vertreten hauptsächlich durch eine Mühle in ca. 190 m Entfernung. Das Gelände des Industriehafens
beginnt in ca. 28 m Entfernung zum Plangebiet. Im Hafen werden Güter umgeschlagen, gelagert und
transportiert. Hier werden auch Transportbeton und bituminöse Gemische hergestellt und verkauft.
Der Transport der Güter vom und zum Hafen erfolgt per Straße, Schiene und Wasserstraße. Im Hafen
sind mehrere Schrotthändler und Speditionen angesiedelt. Ferner betreibt der Hafen
Umschlaganlagen (z. B. Portalkrane) zum Be- und Entladen von Schüttgütern. Die Umschlagleistung
kann täglich bis zu 400 t oder mehr aufweisen.
Geschäftsfeld der Mühle, die seit 1913 an diesem Standort betrieben wird, ist die Verarbeitung von
angeliefertem Getreide zu Mehlen. Die Betriebszeiten sind Montag bis Sonntag von 00:00 Uhr bis
24:00 Uhr. In dieser Zeit findet neben dem Mahlen von Getreide grundsätzlich Lkw- und Bahnverkehr
statt.
Der Betrieb der Unternehmen, das Be- und Entladen von Schüttgut und der Anlieferverkehr sind mit
Lärmemissionen verbunden. Dabei wird im Fall einer Erweiterung der Betriebe eine Zunahme der
Lärmemissionen nicht ausgeschlossen.
Nördlich des Standortes befindet sich darüber hinaus das Ostragehege mit dem Heinz-Steyer-Stadion,
dem Eisschnelllaufring, einer Eissport- und Ballspielhalle und einer Rollkunstlaufbahn („Sportspange“).
An der Flutrinne ist zudem ein Open-Air-Gelände zu verorten. Lärmemissionen gehen bei diesen
Einrichtungen hauptsächlich von seltenen Ereignissen sowie vom Besucherverkehr aus.
Verkehrslärm
Für die Magdeburger Straße liegen im Themenstadtplan Dresden /12/ Verkehrszahlen aus dem Jahr
2019 vor (Jahresmittelwerte aus manuellen Zählungen). Für die Magdeburger Straße in Richtung
„Schlachthofstraße – Weißeritzstraße“ (von West nach Ost) liegt ein Wert von ca. 7.900 Kfz/Tag vor,
wobei ein Schwerlastverkehrsanteil von 5 % auftritt. In Richtung „Weißeritzstraße –Schlachthofstraße“
(von Ost nach West) ist die Magdeburger Straße mit 6.700 Kfz/Tag belastet und weist einen
Schwerlastverkehrsanteil von 6 % auf. In Summe beider Verkehrsrichtungen kann für die Magdeburger
Straße daher eine Gesamtverkehrsbelastung von 14.600 Kfz/Tag angenommen werden.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 77 von 120

Der Verkehr der Friedrichstraße im Abschnitt „Am Bramschkontor – Vorwerkstraße“ wurde lediglich
im Jahr 2013 einmalig beidseitig manuell gemessen /12/. Hierbei wurde eine Gesamtverkehrsbelastung von 4.500 Kfz/Tag bei einem Schwerlastverkehrsanteil von 6,0 % festgestellt. Auf
der Friedrichstraße ist die Geschwindigkeit auf 30 km/h begrenzt.
Eine weitere Verkehrslärmquellen ist darüber hinaus die Straßenbahnlinie 10 auf der Friedrichstraße
und Schlachthofstraße.
Zur Bestimmung der Lärmbelastung des Plangebiets durch den Gewerbe- und Verkehrslärm aus der
Umgebung wurden die Schallgutachten /3/ und /4/ erstellt, deren Ergebnisse im Rahmen der
Entwicklungsprognose bei Durchführung der Planung wiedergegeben werden (siehe Kapitel 2.2.2).
2.1.2

Luft und Klima

Klima
Bestimmend für das Klima Dresdens ist die Lage der Stadt im Südost-Nordwest ausgerichteten Elbtal
mit ihren bis zu 200 m hohen, durch Seitentäler gegliederten, nur teils bebauten Randhöhen. Für das
Stadtklima spielen der Elbtalwind sowie die Zuflüsse von Kaltluft, die auf den unbebauten Hochflächen
produziert wird, eine entscheidende Rolle. Über Quer- und Seitentäler gelangt diese Kaltluft ins
Stadtgebiet und sorgt sowohl für eine Abmilderung des nächtlichen Überwärmungseffektes als auch
für eine Verdünnung der mit Schadstoffen angereicherten Stadtluft.
Für die nächstgelegene Klimastation Dresden-Strehlen wird für das relativ warme und trockene Jahr
2018 eine Höchsttemperatur von 36,5 °C (2017: 35,3 °C), eine Tiefsttemperatur von -14,4 °C (2017: 12,5 °C) und einen Jahresniederschlag von 393 mm (2017: 593 mm) angegeben /22/. Die Anzahl der
Sommertage beläuft sich auf 94 (2017: 59), die Anzahl der heißen Tage auf 39 (2017: 20), die Anzahl
der Frosttage auf 63 (2017: 69) und die Anzahl der Eistage auf 10 (2017: 16).
Die Belüftung des Plangebietes erfolgt überwiegend in Südost-Nordwest-Richtung. Im Plangebiet
herrscht eine jährliche mittlere Windgeschwindigkeit von 2,9 m/s /11/. Laut aktuellem „Fachleitbild
Stadtklima – Planungshinweiskarte“ liegt das Plangebiet vollständig in der stadtklimatischen
Sanierungszone, welche von „hoher bis sehr hoher Überwärmung“ gekennzeichnet ist und spielt damit
eine untergeordnete Rolle für das lokale Klima /12/. Im Landschaftsplan Dresden ist das Plangebiet
dementsprechend als „Bereich mäßiger stadtklimatischer Veränderung“ charakterisiert /11/. Grünund Freiflächen in der Umgebung fungieren hingegen als Kalt- und Frischluftentstehungsgebiete, so
zum Beispiel der Friedhof an der Matthäuskirche, die Freiflächen des Städtischen Klinikums und in
besonderem Maße das Ostragehege mit seiner direkten Verbindung zum Flusslauf der Elbe /12/.
Für eine detailliertere Betrachtung der klimatischen Situation wird auf die Ausführungen in den
Kapiteln 3.5.1 und 3.5.2 des Grünordnungsplanes verwiesen.
Klimawandel
Die Folgen des Klimawandels sind insbesondere in städtischen Gebieten bereits heute spürbar. Eine
klimawandelgerechte Stadtentwicklung ist unabdingbar, um der zunehmenden Verschlechterung der
thermischen sowie lufthygienischen Situation in Innenstädten entgegenzuwirken. Bauliche
Verdichtung in Hinblick auf kurze Wege beziehungsweise Nutzungsmischung ist daher immer auch
unter ökologischen Gesichtspunkten zu bewerten. So ist speziell die planerische Ebene der
Bauleitplanung dazu geeignet, den Anforderungen der Klimaanpassungen zu begegnen und gezielt
Maßnahmen für eine klimawandelgerechte Stadtentwicklung zu ergreifen.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 78 von 120

Für Dresden wird bis zum Ende des Jahrhunderts ein Anstieg der mittleren Sommertemperatur von
etwa 1,3 °C und ein Anstieg der mittleren Wintertemperatur von etwa 3,6 °C vorhergesagt /15/. Zudem
wird ein Anstieg der Extremwetterereignisse ohne nennenswerte Zunahme der durchschnittlichen
Niederschlagsmenge prognostiziert, was für eine unausgeglichene Niederschlagsverteilung spricht.
Demzufolge erhöht sich auch die Gefahr von Überschwemmungen.
Luft
Die Situation der Lufthygiene im Plangebiet ist besonders durch die innerstädtische Überwärmung und
geringe beziehungsweise gestörte Durchlüftung gekennzeichnet. Die nördlich des Plangebietes
verlaufende Magdeburger Straße (B6) sowie die im Süden befindliche Friedrichstraße stellt zudem eine
Emissionsquelle für Feinstaub und Luftschadstoffe dar.
Im Alberthafen Dresden werden mehrere Anlagen betrieben, die Staubemissionen verursachen,
welche entsprechend den Windrichtungen auf das geplante Wohngebiet einwirken können.
Staubemissionen entstehen hier beim Umschlag von Schüttgütern, Abwehungen von Lagerflächen und
Aufwirbelungen durch Verkehr. Ebenso ist der Betrieb der Mühle mit Staubemissionen verbunden.
Im Luftreinhalteplan Dresden /13/ erfolgten auf Basis der verfügbaren Angaben zu Emissionsquellen
(Großfeuerungsanlagen, sonstige emissionserklärungspflichtige Anlagen, Feuerungen in Haushalten
(Hausbrand) und bei Kleinverbrauchern (Gewerbe, Handel, Dienstleistungen und übrige Verbraucher),
Verkehr (Straßen-, Luft-, Schiffs- und Schienenverkehr) und Landwirtschaft) und zur regionalen
Hintergrundbelastung detaillierte Modellierungen für das gesamte Stadtgebiet für die Jahre 2018 und
2020 unter Berücksichtigung von bereits durchgeführten Luftreinhaltemaßnahmen (siehe Abbildung
14). Der Luftreinhalteplan enthält weiterhin die Modellierung für 2020 bei Umsetzung der geplanten
Maßnahmen zur Luftreinhaltung (im Wesentlichen verkehrsbezogene Maßnahmen und Anpassungen
der Verkehrssteuerung/intelligente Lichtsignalanlagensteuerungen). Die im Verkehrsentwicklungsplan
2025+ enthaltene Planung zum Ausbau der Magdeburger Straße sind dabei noch nicht berücksichtigt.
Aufgrund der innerstädtischen Lage und der bestehenden Vorbelastung durch lufthygienische Defizite
wie Überwärmung, gestörte Durchlüftung und eingeschränkte nächtliche Abkühlung ist das Gebiet
insgesamt empfindlich gegenüber weiterer Verbauung von Durchlüftungsschneisen sowie der
Versiegelung beziehungsweise Beseitigung von lufthygienisch und klimatisch wirksamen Flächen.
Zur Bestimmung der Staubbelastung des Plangebiets durch die Betriebe des nahegelegenen
Hafengeländes wurde eine Staubimmissionsprognose /7/ erstellt, deren Ergebnisse im Rahmen der
Entwicklungsprognose bei Durchführung der Planung wiedergegeben werden (siehe Kapitel 2.2.3).

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 79 von 120

Abbildung 14: Modellierte PM10-Gesamtbelastung (Jahresmittelwert) gemäß Luftreinhalteplan
Dresden, oben: Prognosenullfall 2018, Prognosenullfall 2020, unten: Planfall 2020 und
gekennzeichnete Lage des Bebauungsplanes Nr. 6010

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

2.1.3

Seite 80 von 120

Boden und Fläche

Fläche
Der südliche Teil des Plangebiets bis nördlich des Scheunengebäudes wird dem Innenbereich nach § 34
BauGB zugeordnet und wurde gewerblich genutzt. Der nördliche Teil des Plangebiets wird dem
Außenbereich nach § 35 BauGB zugeordnet. Der zentrale Bereich dient als Lagerfläche und ist
großflächig mit Betonplatten versiegelt. In den Randbereichen des Standortes hat sich aufgrund des
geringen Nutzungsdruckes Sukzessionsvegetation angesiedelt.
Boden
Die Schutzwürdigkeit des Bodens ist in den gesetzlichen Bestimmungen verankert. So weist das
Bundesnaturschutzgesetz in § 1 Abs. 3 unter Punkt 3 darauf hin, dass Böden so zu erhalten sind, dass
sie ihre Funktion im Naturhaushalt erfüllen können.
In gewerblich genutzten Gebieten mit hohem Versiegelungsgrad sind die Funktionen des Bodens meist
nur noch untergeordnet wirksam. Die Schutzwürdigkeit des Bodens beschränkt sich hier auf die
Begrenzung weiterer Versiegelungen auf das notwendige Maß.
Im Plangebiet sind trockene, saure Böden aus anthropogenen Sedimenten vorherrschend /11/, /15/.
Lockersyrosem-Regosole aus gekipptem Sandschutt (Lockermaterial) bilden typische Böden aus
anthropogenen Sedimenten in Siedlungs- und Industriegebieten aus. Westlich und östlich des
Plangebietes im Bereich der Kleingartenanlage schließen Hortisole an. Nördlich des Plangebietes im
Bereich der sanierten Deponie (Trümmerberg) sind terrestrische Rohböden aus Müll anzutreffen. Der
Boden ist dort als Lockersyrosem aus gekipptem Gruslehm (Lockermaterial, Müll) anzusprechen.
Südlich des Plangebietes setzen sich die Lockersyrosem-Regosole aus gekipptem Sandschutt
(Lockermaterial) des Plangebiets fort.
Für die weitere Bestandsbeschreibung und -bewertung wird auf die Ausführungen in Kap. 3.3.2 und
3.3.3 des Grünordnungsplanes verwiesen. Zusammenfassend kann gesagt werden, dass die Böden
innerhalb des Plangebietes überwiegend durch anthropogene Nutzung und Veränderungen
(gewerbliche Nutzung, Versiegelung) geprägt sind und ihre Leistungsfähigkeit durch die bestehenden
Versiegelungen sowie die Veränderungen des Bodenhorizontes stark eingeschränkt ist. Im Gesamten
hat das Plangebiet daher eine nachrangige Bedeutung für das Schutzgut Boden.
Altlasten
Aufgrund der vormalig gewerblichen Nutzung des Plangebietes sind Altlasten nicht auszuschließen. Im
Landschaftsplan Dresden ist das Plangebiet als altlastenverdächtige Fläche gekennzeichnet /12/.
Gemäß Altlastenauskunft der Stadt Dresden vom 23. Dezember 2017 ist das Plangebiet unter der
Altlastenkennziffer 62/2199327 im Sächsischen Altlastenkataster registriert /1/. Bei der geplanten
Nutzungsänderung zum Wohngebiet mit gewerblicher Nutzung ist entweder die Herstellung einer
unbelasteten Oberbodenschicht oder der Nachweis der Schadstofffreiheit der vorhandenen
Oberbodenschicht zu erbringen.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

2.1.4

Seite 81 von 120

Wasser

Wasserhaushalt
Das Plangebiet weist nur geringe Geländeneigungen auf, der mittlere Grundwasserstand liegt bei ca.
5 m ü. GOK. Der Oberflächenabfluss ist durch den hohen Versiegelungsgrad erhöht. Der
Wasserhaushalt des südlichen Plangebietes ist verdunstungs- und versickerungsdominiert, während
der des nördlichen Plangebietes verdunstungsdominiert ist. Eine Bewertung der einzelnen
Biotoptypen im Plangebiet hinsichtlich ihres Wertes für den Wasserhaushalt erfolgt in Kapitel 3.4.3 des
Grünordnungsplanes. Insgesamt kann für das Plangebiet ein beeinträchtigter Wasserhaushalt
angenommen werden.
Oberflächengewässer
Innerhalb des Plangebietes befinden sich keine Oberflächengewässer. Das Plangebiet befindet sich im
Gewässereinzugsgebiet der Elbe. Die Elbe-1 ist ein nach Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) klassifizierter
Oberflächenwasserkörper (OWK) des Types „Kiesgeprägte Ströme“ /1/ (siehe Abbildung 15). Die Elbe
verläuft nördlich des Plangebietes von Ost nach West in einer Entfernung von ca. 800 m in
nordöstlicher Richtung und ca. 1.150 m in nordwestlicher Richtung.
Der OWK Elbe-1 befindet sich in diesem Abschnitt in einem unbefriedigenden7 ökologischen und nicht
guten 8 chemischen Zustand. Die Bewertung des ökologischen Zustandes ist auf eine negative
Einstufung der Gewässermorphologie und eine unbefriedigende beziehungsweise mäßige Einstufung
des Phytoplanktons beziehungsweise des Phytobenthos zurückzuführen. Der nicht gute chemische
Zustand begründet sich in einer Belastung des OWK Elbe-1 mit folgenden prioritären Stoffen inklusive
ubiquitärer Schadstoffe und Nitrat:
•

Benzo(a)pyren

•

Fluoranthen

•

Hexachlorbenzen

•

Quecksilber und Quecksilberverbindungen

•

Total Benzo(b)fluor-anthene + Benzo(k)fluor-anthene

•

Total Benzo (g,h,i)-perylene + Indeno(1,2,3-cd)-pyrene

Die flussgebietsspezifischen Schadstoffe PCB-138 und PCB-153 überschreiten die Umweltqualitätsnormen /1/. Die Verschmutzung durch Chemikalien und Belastung mit Nährstoffen ist
vorrangig auf diffuse Quellen (kontaminierte Gebiete oder aufgegebene Industriegelände,
atmosphärische Deposition), aber auch auf Punktquellen (kommunales Abwasser) zurückzuführen. Die
physischen/morphologischen Veränderungen des Flussbettes bedingen eine Veränderung der
natürlichen Habitate. Zudem ist die Temperatur des OWK Elbe-1 als erhöht anzusehen.

7

fünfstufige Bewertungsskala für die Klassifikation des ökologischen Zustands mit 1 – sehr gut; 2 – gut; 3 – mäßig;
4 – unbefriedigend; 5 – schlecht; nicht verfügbar/ nicht anwendbar/ unklar

8

zweistufige Bewertungsskala für die Klassifikation des chemischen Zustands mit 1 – gut; 2 – nicht gut

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 82 von 120

Abbildung 15: Auszug aus der elektronischen Berichterstattung 2016 zum 2. Bewirtschaftungsplan
der WRRL
Der OWK Elbe-1 wird nicht als Trinkwasserquelle genutzt /1/. Für die mengenmäßige sowie chemische
Zielerreichung wird eine Verlängerung gemäß Art. 4 Abs. 4 WRRL bis 2027 in Anspruch genommen.
Das Hafenbecken des Alberthafens reicht in nordwestlicher Richtung bis ca. 210 m an das Plangebiet
heran und ist nicht nach WRRL klassifiziert.
Das Plangebiet liegt außerhalb eines Überschwemmungsgebietes für ein hundertjährliches
Hochwasser (HQ100, 4.370 m³/s /14/) (siehe Abbildung 16).
Im August 2002 (HQ100 bis HQ200) wurde das Plangebiet sowohl von der Vereinigten Weißeritz als
auch von der Elbe überschwemmt. In Folge der Hochwasserereignisse wurden die Hochwasserschutzmaßnahmen an der Elbe (Hochwasserschutzanlage Schlachthofstraße) und der Weißeritz
durchgeführt. Nach der Herstellung von Hochwasserschutzmaßnahmen an der Elbe wurde die bis
dahin geltende Ausweisung als „Überschwemmungsgebiet“ zum „Überschwemmungsgefährdeten
Gebiet“ gemäß § 75 SächsWG (Flächen mit Überflutungsszenario bei Versagen der Hochwasserschutzanlage oder Überschreiten des Bemessungshochwassers) deklariert.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 83 von 120

Abbildung 16: Festgesetzte Überschwemmungsgebiete und überschwemmungsgefährdete Gebiete
gemäß Themenstadtplan Dresden mit Kennzeichnung des Geltungsbereiches des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 84 von 120

Grundwasser
Das Plangebiet befindet sich im Bereich des Grundwasserkörpers (GWK) „Elbe“ (DESN_EL 1- 1+2). Der
GKW befinden sich in einem guten mengenmäßigen und schlechten chemischen Zustand 9 /1/. Die
mengenmäßige Zielerreichung nach WRRL gilt als erfüllt, während für die chemische Zielerreichung
eine Fristverlängerung gemäß Art. 4 Abs. 4 WRRL bis 2027 in Anspruch genommen wird. Durch
Punktquellen, hier vor allem durch kontaminierte Gebiete und aufgegebene Industriegelände, sowie
durch diffuse Quellen aus dem Ablauf von Siedlungsgebieten und der Landwirtschaft ergibt sich eine
Belastung des GWK mit Chemikalien und Nährstoffen (Nitrat, Sulfat, Total trichloroethylene +
tetrachloroethylene, Uranium, Zink). Der Grundwasserflurabstand beträgt im Plangebiet gemäß
Baugrunduntersuchung /1/ ca. 4 - 6 m unter Geländeoberkante. Der GWK Elbe wird als Trinkwasserquelle genutzt.

Abbildung 17: Auszug aus der elektronischen Berichterstattung 2016 zum 2. Bewirtschaftungsplan
der WRRL
2.1.5

Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt

Pflanzen
Das Plangebiet ist überwiegend von ruderalen, sukzessiv aufgrund von Nutzungsunterlassung
entstandenen Biotoptypen geprägt. Der zentrale Bereich besteht aus einer betonierten Platzfläche mit
den ehemaligen Gutshäusern und diversen Nebengebäuden, die in den vergangenen Jahrzehnten
angelegt worden sind. In den Randbereichen und zwischen den Gebäuden haben sich durch Sukzession
Gehölzbestände überwiegend jungen Alters entwickelt. Vereinzelt finden sich auch ältere
Baumbestände im Plangebiet.

9

zweistufige Bewertungsskala für die Klassifikation des mengenmäßigen und chemischen Zustands mit 1 – gut; 2 – schlecht

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 85 von 120

Im Plangebiet finden sich Biotoptypen folgender Hauptgruppen:
•

Grünland, Ruderalflur

•

Baumgruppen, Hecken, Gebüsche

•

Siedlung, Infrastruktur, Grünflächen

Zur Beschreibung und Bewertung der kartierten Biotoptypen wird auf die Ausführungen in den
Kapiteln 3.2.2 und 3.2.4 des Grünordnungsplanes verwiesen. Zudem wurden in Kapitel 3.2.5 des
Grünordnungsplanes schützenswerte Gehölzbestände im Plangebiet identifiziert und bewertet.
Tiere
Im Rahmen des Artenschutzfachlichen Gutachtens des Büro Hahn wurde das Plangebiet auf seine
faunistische Bedeutung hin untersucht. Auf Grundlage der vorgefundenen ökologischen
Gegebenheiten wurden Vorkommen streng geschützter Fledermausarten (Anhang IV FFH-RL-Arten)
und europäischer Vogelarten im Jahr 2013 und 2014 vertiefend untersucht. In Teilbereichen des
Plangebietes wurden zudem in den Jahren 2013/2014 Untersuchungen hinsichtlich möglicher
Zauneidechsenpopulationen (Anhang IV der FFH-Richtlinie) durchgeführt. Die Aktualität der Untersuchungsergebnisse aus den Jahren 2013/2014 konnte im Jahr 2020 im Rahmen einer Überblicksbegehung und eines darauf fußenden Kurzberichts bestätigt werden /20/.
Die Bäume im Plangebiet wurden zudem im Rahmen der Begehungen auf das Vorkommen des
Juchtenkäfers untersucht. Für eine Bestandsbeschreibung/-bewertung der Artengruppen Avifauna,
Reptilien, Fledermäuse und holzbewohnende Käferarten wird auf die Ausführungen im Kapitel 3.2.3
des Grünordnungsplanes verwiesen.
Schutzgebiete
In der näheren Umgebung des Plangebietes befinden sich keine Schutzgebiete nach europäischem
Recht. Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Natur-, Landschafts- oder Großschutzgebiet im
Sinne der §§ 23 bis 27 des BNatSchG. Es befinden sich zudem keine geschützten Landschaftsbestandteile und Biotope nach §§ 28 bis 30 BNatSchG im Gebiet.
Das nächstgelegene Schutzgebiet nach § 26 BNatSchG ist das Landschaftsschutzgebiet „Dresdner
Elbwiesen und -altarme“ in ca. 400 m Entfernung nördlich des Plangebietes.
2.1.6

Landschaft und Erholungsfunktion

Landschaftsbild
Die nähere Umgebung des Plangebietes ist durch unterschiedliche Nutzungen, wie Kleingartenanlagen, Friedhof, Gewerbe und Industrie, Sportanlagen und Wohnnutzung geprägt (siehe Abbildung
18). Das Gelände ist überwiegend eben und wenig abwechslungsreich. Der Grünanteil in der
Umgebung ist durch die Garten- und Einfamilienhaussiedlung sowie den Friedhof relativ hoch.
Bedeutende Sichtachsen befinden sich nicht im Plangebiet. Das Straßenbild in der direkten Umgebung
wird durch die zum Teil historische Bausubstanz mit der Matthäuskirche, dem Krankenhaus
Friedrichstadt und die Zeilenbebauung an der Friedrichstraße geprägt. Im Norden befindet sich der

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 86 von 120

landschaftsbildprägende Trümmerberg und im Nordwesten das Gebäude und die Getreidetürme der
Dresdner Mühle, welche klar das weiträumige Ortsbild prägen.

Abbildung 18: Schrägluftbild des Plangebietes und Umfeld mit
Geltungsbereiches, Ansicht von Süd (Quelle: Google Earth)

Kennzeichnung

des

Der Landschaftsplan der Stadt Dresden beschreibt das Plangebiet als Brache, welche durch den
baulichen Verfall die städtebauliche Qualität beeinträchtigt, einschließlich unmaßstäblicher Baukörper
und -ensemble mit landschaftskritischer Wirkung (siehe Abbildung 19). Die im Norden verlaufende B6
stellt zudem eine Beeinträchtigung aufgrund ihrer Lärmemission dar.
Aufgrund der genannten Merkmale und Beeinträchtigungen des Landschafts- und Stadtbildes kann das
Plangebiet als mittelwertig eingestuft werden. Maßgeblich für die Bewertung ist die Beeinträchtigung
durch die verfallene Bausubstanz und negativ wirkende Gebäudeensembles (Lagerhalle, Baracken).
Die angrenzenden Flächen werden im Landschaftsplan als „sehr hochwertig“ eingestuft.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 87 von 120

Abbildung 19: Bewertung des Landschaftsbildes gemäß Landschaftsplan Dresden mit Kennzeichnung
des Plangebietes
Abbildung 20 zeigt die im Landschaftsplan Dresden grafisch dargestellten Maßnahmen für das
Plangebiet: Im gesamten Plangebiet sollen lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas
erfolgen. Der nördliche Teil des Plangebietes ist als Grün- und Erholungsfläche dargestellt. Entlang der
Magdeburger Straße, Friedrichstraße und Schlachthofstraße (Straßenbahngleise der Linie 10) ist der
Erhalt und die Entwicklung des Grünverbundes anzustreben und entlang der Friedrichstraße und
Schlachthofstraße ist ein Wegeführung zu entwickeln.
Insgesamt ist das Plangebiet als Bereich mit hohem Aufwertungspotenzial für das Schutzgut Landschaft
zu charakterisieren.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 88 von 120

Abbildung 20: Auszug aus dem Landschaftsplan Dresden mit Kennzeichnung des Plangebietes
Erholungsfunktion
Das natürliche Potenzial der Landschaft bildet die Grundlage für die Erholungseignung eines Gebietes.
In einem städtischen Siedlungsraum ist die ursprüngliche Landschaft anthropogen überprägt. Das
Landschaftspotenzial ist hier deshalb für die Erholung nur bedingt die ausschlaggebende Größe.
Zur Erholungsnutzung dienen die zahlreichen im Stadtgebiet befindlichen Kleingartenanlagen. Die
nächstgelegene Kleingartenanlage „Menageriegärten e. V. – Kleingartensparte“ befindet sich in
direkter Nachbarschaft zum Plangebiet.
Weitere Einrichtungen mit Erholungseignung sind nördlich des Plangebietes zu verorten. Dort befinden
sich der Trümmerberg und die Flutrinne sowie der Elberadweg. Das Plangebiet selbst weist als
gewerblich gering genutzter Standort derzeit keine Erholungsnutzung auf.
Wie bereits hinsichtlich des Landschaftsbildes erwähnt, ist gemäß Landschaftsplan Dresden /11/
entlang der Friedrichstraße und Schlachthofstraße ein Wanderweg zu entwickeln.
Im Erneuerungskonzept S-11, Dresden Friedrichstadt /10/ wird ein dauerhafter, temporär gestalteter
Aufenthaltsbereich im Süden des Plangebiets und eine quartierbezogene/öffentlich zugängliche
Grünfläche mit öffentlich nutzbaren Wegebeziehungen vorgeschlagen.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

2.1.7

Seite 89 von 120

Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter

Das Plangebiet liegt innerhalb der Erhaltungssatzung H – 06 „Historische Friedrichstadt“. Darin ist
verfügt, dass zum Erhalt der städtebaulichen Eigenart des Gebietes der Abbruch, die Änderung oder
die Nutzungsänderung sowie die Errichtung baulicher Anlagen der Genehmigung bedürfen.
Im Plangebiet befinden sich die erhaltenen Bauten des ehemaligen Ostravorwerkes:
•

Vorwerksscheune (westlich gelegen) und Kuhstall (östlich gelegen),

•

Mauer zur Straße und der östliche Mauerzug sowie

•

westliches Schmuckportal der einstigen Menageriegärten und der einst auch zu diesen
gehörige Großbaum (Eiche).

Das sind die baulichen Überreste der 1945 zerstörten, ursprünglich als bedeutendes Kammergut
entstandenen Anlage, welche gemäß § 2 SächsDSchG durch das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
als Kulturdenkmale erfasst worden sind. Bei Bodeneingriffen ist mit dem Auffinden von
archäologischen Artefakten zu rechnen. Es bestehen Belange des Umgebungsschutzes zu den
Kulturdenkmalen.
Der Wurzel- und Kronentraufbereich des Großbaumes (Durchmesser Krone zuzüglich 1,5 m im Umgriff)
muss mithilfe eines Stammschutzes und eines Bauzaunes geschützt werden. Innerhalb des geschützten
Bereiches sind keine dauerhaften oder auch nur vorübergehen-den Einbauten sowie
Baustelleneinrichtung oder Lager- und Transportflächen zulässig.
In unmittelbarer Nachbarschaft befinden sich weitere Kulturdenkmale im Sinne des § 2 SächsDSchG.
Dies betrifft die Friedrichstraße 43 (Matthäuskirche mit Matthäusfriedhof), Friedrichstraße 62 (PortiusVilla/ehem. Pächterwohnhaus Ostra-vorwerk), Friedrichstraße 39/41 (ehem. Marcolinipalais/Klinikum
Friedrichstadt) sowie die Friedrichstraße 60, 58a und Am Bramschtor 1, 2 (ehem. Menagerie). Alle Teile
der Kulturdenkmale sind zu schützen, zu erhalten und fachgerecht zu sanieren.
Das Plangebiet liegt zudem vollständig im Sorgfaltsbereich „Kulturlandschaft Elbtal Dresden“. Die
Empfindlichkeit des Plangebietes auf das Schutzgut Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter ist daher
als hoch zu bewerten. Allen Belangen der städtebaulichen und denkmalpflegerischen Aspekte und
Überlegungen, die der Erhaltungssatzung zugrunde liegen, ist demnach im Bebauungsplan Rechnung
zu tragen.
2.1.8

Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern

Die Bewertung der Auswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter nach § 2 Abs. 1 UVPG beinhaltet auch
die Bewertung der Auswirkungen auf die Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern. Dies ist der
Tatsache geschuldet, dass das komplexe System Naturhaushalt und Landschaft durch das
Schutzgutkonzept in einzelne Aspekte zerlegt wird, obwohl vielfältige wechselseitige Abhängigkeiten
zwischen diesen bestehen, beispielsweise zwischen den abiotischen Aspekten Luft, Boden und Wasser
oder zwischen den Aspekten Klima, Fläche und Luft. Die Wechselwirkungen können proportional
wirken, also bei Verschlechterung des einen Schutzguts ebenfalls eine Verschlechterung des anderen
Schutzguts bewirken.
Zum Beispiel wirkt eine hohe Flächenversiegelung negativ auf das Schutzgut Fläche und aufgrund der
verringerten Versickerung ebenfalls negativ auf das Schutzgut Wasser. Andererseits können
Wechselwirkungen auch indirekt proportional auftreten, beispielsweise verbessert eine hohe

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 90 von 120

Flächenversiegelung in Folge von Denkmalschutz möglicherweise das Schutzgut Kulturelles Erbe und
sonstige Sachgüter, verschlechtert aber das Schutzgut Boden.
Im Plangebiet treten insbesondere Wechselwirkungen zwischen der vorhandenen Belastung der
Schutzgüter Boden, Wasser, Luft und Menschen, insbesondere menschliche Gesundheit (hier v. a.
Staub) sowie Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt auf.
2.2

Entwicklungsprognose des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung

Bei Durchführung der Planung treten verschiedene Auswirkungen auf die Schutzgüter ein, die das
Plangebiet nachhaltig verändern. Dieses Kapitel widmet sich den Folgen der Festsetzungen des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes für den Umweltzustand des Plangebietes.
Zunächst werden die Wirkfaktoren der Planung bestimmt und anschließend die Schutzgüter nach § 2
Abs. 1 UVPG der Reihe nach einzeln betrachtet.
2.2.1

Wirkfaktoren

Vorbemerkung
Die Wirkfaktoren von Planungen werden in der Regel in bau-, anlage- und betriebsbedingte
Wirkfaktoren unterschieden. Für die Schutzgüter Luft und Klima, Boden und Fläche, Wasser, Tiere,
Pflanzen und biologische Vielfalt und Landschaft und Erholungsfunktion wurde im Grünordnungsplan
bereits eine umfassende Betrachtung der Umweltauswirkungen der Planung hinsichtlich der bau-,
anlage- und betriebsbedingten Wirkfaktoren vorgenommen. Im Rahmen des Umweltberichtes wird an
entsprechender Stelle auf die Ausführungen des Grünordnungsplanes verwiesen, um umfangreiche
Dopplungen zu vermeiden. Neben den Wechselwirkungen zwischen den betrachteten Schutzgütern
werden im Umweltbericht auch Kumulationseffekte mit anderen Planungen und die Risiken bei
Unfällen und Katastrophen thematisiert.
Intensität, Art und Weise der Beeinflussung
Für die Beurteilung der Intensität der Beeinflussungen auf die Schutzgüter spielen die zeitliche Dauer
sowie die qualitativen und quantitativen Parameter der Beeinträchtigung eine entscheidende Rolle.
Um die tatsächlich signifikanten Wirkungspfade herauszufiltern, werden folgende Einstufungskriterien
definiert:
•

Als wesentlicher Wirkungsfaktor [X] werden Beeinflussungen durch die Planung eingestuft,
wenn diese an den Schutzgütern deutlich und längere Zeit nachweisbar sein werden, sofern
deren Auswirkung nicht offensichtlich so gering ist, dass eine Beeinträchtigung von
Schutzgütern in nennenswertem Maße ausgeschlossen werden kann.

•

Als Wirkungsfaktor von untergeordneter Bedeutung [O] wird eine Beeinflussung dann
eingestuft, wenn eine Auswirkung zwar zu erwarten, jedoch quantitativ so gering ist, dass eine
Beeinträchtigung von Schutzgütern in nennenswertem Maße auch ohne nähere Untersuchung
ausgeschlossen werden kann (auf der Grundlage allgemein verbreiteter Kenntnisse und
Erfahrungen).

•

Als Wirkung sehr gering beziehungsweise nicht relevant [ ] werden Beeinflussungen
eingestuft, deren Auftreten nach dem derzeitigen Kenntnisstand aufgrund der
planungsspezifischen Gegebenheiten und speziellen Maßnahmen überhaupt nicht zu

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 91 von 120

erwarten ist, oder deren quantitatives Ausmaß so gering ist, dass die Auswirkungen nach dem
derzeitigen Kenntnisstand nicht nachweisbar sein werden.
Tabelle 3 gibt eine Übersicht über die zu erwartenden planungsspezifischen Wirkfaktoren, die durch
sie beeinflussbaren Schutzgüter und die Voreinstufung hinsichtlich der Intensität der Einwirkung.
Tabelle 3: Matrix zur Ermittlung potenziell relevanter Wirkfaktoren, beeinflussbarer Schutzgüter und
der Intensität der Beeinflussung durch die Planung

Kulturelles Erbe und
sonstige Sachgüter

O

+

+

O

Erholung

Landschaft

Sanierung von
Denkmälern

O

Grundwasser

X

Fläche

+

Wirkfaktoren

Boden

X

spezifische

Klima

Abriss bestehender
Gebäude

planungs-

Luft

Pflanzen, Tiere und
biologische Vielfalt

Oberflächenwasser

(Schutzgut)

Menschen, menschliche
Gesundheit

Umweltbereich

Baubedingte Wirkfaktoren
bauzeitlicher
Flächenverbrauch

Störwirkungen durch
Baubetrieb

O

O

Bodenbewegung, /verdichtung, /-umlagerung

O

Errichtung von Baugruben
und -gräben

O

Grundwassererhaltung
Verkehrs- und Baulärm

O

Bauzeitliche Abgas- und
Staubemissionen

O

O
O

Erschütterungen
Anlagenbedingte Wirkfaktoren
Dauerhafter
Flächenverbrauch/
Bodenverdichtung

O

O

O

Errichtung von Baukörpern
Durchgrünung des
Plangebiets

O
+

+

+

+

+

Betriebsbedingte Wirkfaktoren
Menschenpräsenz

O

Abfälle
Abwasseranfall
Verkehr
Beleuchtung
Pflege von Denkmälern

O
+

+

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 92 von 120

Kulturelles Erbe und
sonstige Sachgüter

Erholung

Landschaft

Pflanzen, Tiere und
biologische Vielfalt

Grundwasser

Oberflächenwasser

Fläche

Wirkfaktoren

Boden

spezifische

Klima

planungs-

Luft

(Schutzgut)

Menschen, menschliche
Gesundheit

Umweltbereich

Kumulationseffekte
Lärmemissionen aus der
Umgebung

X

Staubemissionen aus der
Umgebung

X

O
X

Risiken von Unfällen und Katastrophen
Anfälligkeit gegenüber
Unfällen und Folgen des
Klimawandels
Einwirkung sehr gering
O

Einwirkung gering oder von untergeordneter Bedeutung, kein Untersuchungsbedarf

X

Potenzielle Einwirkung mit wesentlichem Wirkungsfaktor

+

Potenzielle Aufwertung mit wesentlichem Wirkungsfaktor

2.2.2

Menschen, insbesondere menschliche Gesundheit

Auswirkungen auf das Schutzgut Menschen, insbesondere menschliche Gesundheit ergeben sich bei
Durchführung der Planung vorrangig durch Lärmbelastungen und Staubemissionen. Letztere werden
im Zusammenhang mit dem Schutzgut Luft in Kapitel 2.2.3 betrachtet.
Störwirkungen durch den Baubetrieb sowie bauzeitlicher Verkehrs-/Baulärm und Abgas-/Staubemissionen beschränken sich auf die Bauphase und sind somit nur von kurzer Dauer.
Im Plangebiet selbst treten während und nach Errichtung der geplanten Bebauung ebenfalls
Lärmemissionen auf. Zum einen während der Bauphase durch den Baubetrieb und Baustellenverkehr
und zum anderen nach der Errichtung durch die geplante Wohn- und Gewerbenutzung.
Auf der anderen Seite wirkt Lärm von den umliegenden Gewerbebetrieben und Freizeiteinrichtungen
sowie Verkehrslärm von den umliegenden Straßen und Gleisen auf die als sensibel zu bezeichnende
geplante Wohnnutzung im Plangebiet.
Daher wurden Schallimmissionsprognosen zur Bestimmung der Gewerbelärmvorbelastung /3/ sowie
der Verkehrslärmbelastung /4/ durchgeführt. In urbanen Gebieten gemäß § 6a BauNVO ist eine
Nutzungsmischung von Wohnen sowie Gewerbebetrieben und sozialen, kulturellen und anderen
Einrichtungen vorgesehen, die die Wohnnutzung nicht wesentlich stören. Dementsprechend gilt nach
TA Lärm ein höherer Immissionsrichtwert für Gewerbelärm von tagsüber 63 dB(A) im Vergleich zu
60 dB(A) in Kern- und Mischgebieten. Der Immissionsrichtwert für nächtlichen Gewerbelärm liegt wie
bei Kern- und Mischgebieten bei 45 dB(A).

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 93 von 120

Für Verkehrslärm kann grundsätzlich die DIN 18005 herangezogen werden, die allerdings noch keine
Orientierungswerte für urbane Gebiete enthält. In Anlehnung an die Vorgehensweise der TA Lärm
wurde im Rahmen des Schallgutachtens /4/ eine Anhebung der schalltechnischen Orientierungswerte
durchgeführt. Der schalltechnische Orientierungswert für Verkehrslärm wird auf tagsüber 63 dB(A)
(Orientierungswert Mischgebiet + 3 dB) und nachts 50 dB(A) (= Orientierungswert Mischgebiet)
festgelegt (siehe Tabelle 4).
Tabelle 4:

Schalltechnische Orientierungswerte für das urbane Gebiet gemäß
Schallimmissionsprognose /4/
Orientierungswerte in dB(A)

Gebietseinstufung

Urbanes Gebiet

Tag

Nacht (Verkehr)

Nacht (Gewerbe)

63

50

45

Gewerbe- und Freizeitlärm
Die schalltechnische Untersuchung des Gewerbelärmes hat ergeben, dass der schalltechnische
Orientierungswert des urbanen Gebietes von 63 dB(A) tags an allen Immissionsorten der geplanten
Bebauung bei Beurteilungspegeln von max. 63 dB(A) ausgeschöpft, aber nicht überschritten
werden/3/. Bei der Ermittlung der Beurteilungspegel wurde der von der Stadt Dresden geforderte
pauschale Zuschlag von 3 dB zur Berücksichtigung einer zukünftigen Gewerbeentwicklung
miteingerechnet.
Für den Nachtzeitraum treten Überschreitungen des Orientierungswertes von 45 dB(A) von max. 7 dB
insbesondere an den nördlichen beziehungsweise nordwestlichen Fassaden der Gebäude 2.3, 3.1 und
3.4 auf (vergleiche Rasterlärmkarte für Gewerbelärm (tags/nachts) in Abbildung 21). Die
Überschreitungen für die einzelnen Stockwerke der geplanten Gebäude sind grafisch den
Gebäudelärmkarten im Schallgutachten sowie tabellarisch der Tabelle 5 zu entnehmen. 10

cdf Schallschutz (2021): Schallimmissionsprognose der Gewerbelärmvorbelastung zum
Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt „Ehemaliges Ostravorwerk“. Bericht Nr. 21-4565/01,
Stand 25.11.2021

10

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 94 von 120

Abbildung 21: Rasterlärmkarte Gewerbelärm (oben: tags, unten: nachts) für das Plangebiet,
Rechenhöhe 4 m 11
Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Gewerbelärm sind an den in Abbildung 22
dargestellten Gebäudefassaden keine Immissionsorte nach TA Lärm mit Wohnnutzung zulässig.
Zwischen den Gebäuden in MU 3.1 und MU 6.1, ist im Westen eine gebäudehohe Lärmschutz-wand
11 cdf Schallschutz (2021): Schallimmissionsprognose der Gewerbelärmvorbelastung zum Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt „Ehemaliges Ostravorwerk“. Bericht Nr. 21-4565/01, Stand 25.November 2021

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 95 von 120

mit einer Mindestwandhöhe von 13,20 m im Anschluss an MU 3.1 bis zum Versatz, von 14,20 m von
Versatz zu Versatz, von 15,20 m von Versatz zu MU 6.1 zu errichten. Öffnungen sind nur zur Sicherung
der Durchgängigkeit zulässig (lichte Höhe der Öffnungen maximal 3 m). Die Lärmschutzwände müssen
ein bewertetes Gesamtschalldämmmaß von mindestens 20 dB aufweisen.

Abbildung 22 Schalltechnische Festsetzung: Ausschluss der Immissionsorte nach TA Lärm an den
markierten Fassaden 12
12

cdf Schallschutz (2021): Schallimmissionsprognose der Gewerbelärmvorbelastung zum Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt „Ehemaliges Ostravorwerk“. Bericht Nr. 21-4565/01, Stand 25.November 2021

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 96 von 120

Verkehrslärm
Die schalltechnische Untersuchung des Verkehrslärmes hat ergeben, dass der schalltechnische
Orientierungswert des urbanen Gebietes von 63 dB(A) tags überwiegend eingehalten wird /4/. Geringe
Überschreitungen von unter 3 dB treten bei maximalen Beurteilungspegeln von 65 dB(A)nur an den
südwestlichen Fassaden der Gebäude 2.2 und 2.3 auf. Dabei ist die Geräuschbelastung im 1.
Obergeschoss am größten und nimmt in Richtung der oberen Etagen geringfügig ab. Auch für den
Nachtzeitraum wird der schalltechnische Orientierungswert des urbanen Gebietes von 50 dB(A)
überwiegend eingehalten. Es treten jedoch Überschreitungen an den zu den Hauptstraßen
(Friedrichstraße, Magdeburger Straße) ausgerichteten Gebäudefassaden auf. Die Überschreitungen
des Orientierungswertes betragen hier 5 - 9 dB (vergleiche Rasterlärmkarte für Verkehrslärm
(tags/nachts) in Abbildung 23). Die Überschreitungen für die einzelnen Stockwerke der geplanten
Gebäude sind grafisch den Gebäudelärmkarten im Schallgutachten /4/ sowie tabellarisch der Tabelle
5 zu entnehmen.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 97 von 120

Abbildung 23: Rasterlärmkarte Verkehrslärm (oben: tags, unten: nachts) für das Plangebiet,
Rechenhöhe 6 m 13

13

cdf Schallschutz (2021): Schallimmissionsprognose der Gewerbelärmvorbelastung zum Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt „Ehemaliges Ostravorwerk“. Bericht Nr. 21-4565/02, Stand 25.November 2021

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 98 von 120

Tabelle 5: Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte durch Gewerbe- und
Verkehrslärm nach Gebäuden und Stockwerken 14
Überschreitung der schalltechnischen

Immissionsort
Gebäude

1.3

1.4

Stockwerk

Orientierungswerte in dB(A)
Gewerbe
tags

Verkehr
nachts

tags

nachts

EG

3

1. OG

3-4

2. OG

3-4

3. OG

3-4

4. OG

3-4

EG

2-3

1. OG

3-4

2. OG

3-4

3. OG

3

EG
1. OG
2.1

2. OG
3. OG
4. OG

2.2

2.3

3.1

14

EG

1-2

2-7

1. OG

1-3

2-8

2. OG

1-3

2-8

3. OG

1-2

2-8

4. OG

1

1-2

2-8

EG

1-2

1-3

1-8

1. OG

2-3

1-3

1-9

2. OG

3-4

1-3

1-9

3. OG

3-4

1-3

1-9

4. OG

4-5

1

1-6

EG

2-4

2-3

1. OG

2-5

3-4

2. OG

3-6

1-5

cdf Schallschutz (2021): Schallimmissionsprognose der Gewerbelärmvorbelastung zum Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt „Ehemaliges Ostravorwerk“. Bericht Nr. 21-4565/02, Stand 25.November 2021

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 99 von 120

Überschreitung der schalltechnischen

Immissionsort
Gebäude

Stockwerk

Orientierungswerte in dB(A)
Gewerbe
tags

3. OG

Verkehr
nachts

tags

nachts

3-7

1-5

4-7

2-5

EG

2-3

1-2

1. OG

4-5

1-4

2. OG

4-6

1-4

3. OG

5-6

1-5

4. OG

5-7

1-5

4. OG

1

EG
1. OG
3.3

2. OG
3. OG
4. OG

3.4

Schlussfolgerung bei Planumsetzung
Aufgrund der Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte einzelner Gebäudefassaden
sind Lärmschutzmaßnahmen vorzusehen. Zusätzlich zu aktiven Lärmschutzmaßnahmen (Lärmschutzwand zwischen den Gebäuden an der Schlachthausstraße) werden an den betroffenen Gebäudefassaden passive Lärmschutzmaßnahmen /3/, /4/, /5/ festgesetzt. Die für das Schutzgut Menschen,
insbesondere menschliche Gesundheit geplanten Maßnahmen sind in Kapitel 2.4.1 aufgeführt.
2.2.3

Luft und Klima

Auswirkungen auf die Schutzgüter Luft und Klima ergeben sich bei Durchführung der Planung vorrangig
durch die Staubemissionen der Gewerbebetriebe im nahegelegenen Hafengelände auf das Plangebiet.
Durch die geplante Wohn- und Gewerbebebauung ergeben sich keine erheblich nachteiligen
Beeinträchtigungen der Schutzgüter Luft und Klima.
Es sind keine bedeutenden Luftleitbahnen oder Kalt- beziehungsweise Frischluftentstehungsgebiete
betroffen. Im Plangebiet gehen lediglich kleinflächig klimawirksame Funktionselemente verloren,
welche jedoch im Rahmen des Neubaus und der Umstrukturierung des Gebietes mindestens
gleichwertig beziehungsweise sogar höherwertig kompensiert werden. Durch die Neugestaltung des
Gebietes kommt es zu einer stärkeren Durchgrünung. Diese trägt maßgeblich zur Verbesserung des
Kleinklimas und der Lufthygiene im Plangebiet bei. Durch die im Grünordnungsplan festgesetzten
Maßnahmen wird sich die klimatische Situation am Standort verbessern.
Für eine klimafreundliche Wärmeversorgung des Plangebietes ist ein Anschluss an das zentrale
Fernwärmenetz der Landeshauptstadt Dresden geplant. Die Nutzung von Photovoltaik-Anlagen soll im
Durchführungsvertrag festgesetzt werden. Die Photovoltaik bietet ein nutzbares Potenzial, zur lokalen,

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 100 von 120

schadstofffreien Stromproduktion. Bei der Stromerzeugung durch Photovoltaik entstehen weder CO2
noch andere Luftschadstoffemissionen. Weiterhin können Photovoltaik-Analgen den Umstieg auf
Elektromobilität unterstüzten und somit zusätzlich zu einer lokalen Entlastung von Luftschadstoffen
beitragen. Das Klimaschutzkonzept der Stadt Dresden /11/ sieht den Ausbau der Ohotovoltaik zur
Eigennutzung vor. Die Nutzung von Photovoltaik ist somit eine Maßnahme zur Erreichung der im
Klimaschutzkonzept formulierten Zielsetzungen und ein Beitrag für den globalen Klimaschutz und
Umsetzung des §13 des Klimaschutzgesetzes.
Zur Förderung des CO2-neutralen Nahverkehrs werden innerhalb des Plangebietes Wegeverbindungen
für zu Fuß Gehende und Radfahrende angelegt. So ist einerseits die Erschließung des Gebietes in NordSüd-Richtung zwischen der Magdeburger Straße und der Friedrichstraße und andererseits in NordWest-/Süd-West-Richtung zur Straßenbahnhaltestelle „Dresden Vorwerkstraße“ an der
Schlachthofstraße gegeben. Eine fußläufige Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr ist
mit der Linie 10 sichergestellt, die im 10-Minuten-Takt innerhalb von 12 Minuten zum Hauptbahnhof
Dresden fährt.
Neben Dachbegrünung auf den Flachdächern stellt auch eine Überdeckung der Tiefgaragen mit einer
0,6 m mächtigen Erddecke eine klimagerechte Festsetzung des Bebauungsplanes dar, da eine
Begrünung der nicht überbauten Flächen ermöglicht wird und die natürlichen Bodenfunktionen
wiederhergestellt werden.
Zur Förderung der Elektromobilität ist im Bebauungsplan die Möglichkeit zur Ausstattung öffentlicher
Parkierungsflächen mit Ladestationen vorgesehen. Davon abgesehen wird auch die Möglichkeit zur
Einrichtung eines Carsharing-Points eingeplant.
Für eine detaillierte Betrachtung der Auswirkungen der Planung auf die Schutzgüter Luft und Klima
getrennt nach bau-, anlage- und betriebsbedingten Auswirkungen wird auf die Kapitel 4.5.1 bis 4.5.3
des Grünordnungsplanes verwiesen.
Staubbelastung
Für den Nachweis, dass die Wohngebietsfläche nicht unzulässig durch Staubemissionen beeinträchtigt
wird, wurde im Rahmen der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes eine /7/ erstellt.
Die auf den Wohnbereich einwirkenden Staubimmissionen werden abgeschätzt und einschlägigen
Beurteilungswerten gemäß TA Luft beziehungsweise der 39. BImSchV gegenübergestellt.
Im Ergebnis der Staubemissionsprognose ist folgendes festzustellen:
•

Die ermittelten Gesamtbelastungen im Bereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.
6010 Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk liegen unterhalb der Immissionswerte
nach TA Luft und der Immissionsgrenzwerte der 39. BImSchV. Die Belastung entspricht damit
den Werten, wie sie für die verdichteten innerstädtischen Bereiche der Stadt Dresden zu
erwarten und im Luftreinhalteplan Dresden ausgewiesen sind.

•

Die Immissionsgesamtbelastung liegt ebenso unterhalb nach des Nr. 4.2.2 der TA Luft
angegebenen Jahreswert von 28 µg/m³ für PM10-Staub. Es kann daher davon ausgegangen
werden, dass die zulässigen Überschreitungshäufigkeit für das Tagesmittel eingehalten wird.

•

Überschreitung von Luftqualitätsgrenzwerten können daher mit hoher Wahrscheinlichkeit
ausgeschlossen werden.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 101 von 120

Schlussfolgerung bei Planumsetzung
Hinsichtlich der Staubimmissionen sind keine gesonderten Maßnahmen zu treffen. Durch die
Planumsetzung kann die klimatische Situation des Plangebietes verbessert werden. Die im
Grünordnungsplan genannten Maßnahmen zur Aufwertung der Schutzgüter Luft und Klima sind in
Kapitel 2.4.2 aufgeführt.
2.2.4

Boden und Fläche

Durch die geplante Neustrukturierung des Gebietes und die damit verbundene Neubebauung und
Umwidmung, von einem bereits stark anthropogen überprägten und versiegelten Gewerbe(-brach)standort zu einem Wohngebiet mit gewerblicher Nutzung, sind nur geringe Beeinträchtigungen der
Schutzgüter Boden und Fläche zu erwarten.
Die bau-, anlage- und betriebsbedingten Auswirkungen auf das Schutzgut Boden und Fläche sind
ausführlich in den Kapiteln 4.3.1 bis 4.3.3 des Grünordnungsplanes beschrieben, weshalb an dieser
Stelle auf dessen Ausführungen verwiesen wird.
Zusammenfassend ist die Qualität des Bodens im Plangebiet als gering einzustufen. Durch die
jahrzehntelange anthropogene Überformung, Umlagerung und Versiegelung können fast im gesamten
Plangebiet keine natürlichen Böden und Bodenfunktionen angesprochen werden. Die anstehenden
jungen Böden (Lockersyrosem-Regosole) sind in ihrer Bodengenese kaum vorangeschritten und
weisen demnach nur geringe Empfindlichkeiten gegenüber den vorhabenbedingten Wirkungen
Versiegelung, Umlagerung und Abgrabung auf. Zudem sind fast 70 % der Gesamtfläche bereits
versiegelt. Entsprechend der Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird sich
dieser Anteil verringern. Im Zuge der Sanierung der Böden kommt es zudem zum Austausch von
verunreinigten Bodenschichten.
Der Eingriffstatbestand gemäß § 15 BNatSchG liegt für das Schutzgut Boden nicht vor. Vermeidungsund Minderungsmaßnahmen zum Schutz des Bodens sind in Kapitel 2.4.3 benannt.
2.2.5

Wasser

Entwässerung
Das Plangebiet ist gemäß den Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes im
Trennsystem zu erschließen. Die öffentlichen Schmutz- und Regenwasserkanäle werden in der
öffentlichen Verkehrsfläche beziehungsweise dem Verbindungsweg zur Magdeburger Straße
angeordnet. Die Erreichbarkeit der öffentlichen Schachtbauwerke für Wartungsarbeiten mit
dreiachsigen Müllfahrzeugen mit 10 Tonnen Achslast ist gewährleistet.
Die schmutzwasserseitige Anbindung erfolgt, von der neuen öffentlichen Verkehrsfläche
(Quartiersstraße) ausgehend, an den Mischwasserkanal in der Friedrichstraße. Aus
Hochwasserschutzgründen soll keine Neuanbindung an den Altstädter Abfangkanal in der
Magdeburger Straße erfolgen.
Die regenwasserseitige Anbindung ist über ein neu zu errichtendes Schachtbauwerk im Bereich der
Verkehrsinsel an den Regenwasserkanal in der Magdeburger Straße vorgesehen. Dabei ist die
Versickerung des auf den Dachflächen anfallenden Niederschlagswassers in Mulden beziehungsweise
Rigolen geplant.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 102 von 120

Die spezifische abflusswirksame Fläche (Ared) des Gesamtgrundstücks beträgt ca. 25 % (bei
ungedrosselter Ableitung).
Wasserhaushalt
Durch die Bebauung und Erschließung des ohnehin stark versiegelten und anthropogen überformten
Gebietes kommt es zu keiner Verschlechterung der Wasserhaushaltes. Durch die Entsiegelung und
Begrünung von derzeit versiegelten Betonflächen und die Begrünung von Dach- und
Tiefgaragenflächen kommt es zur Verbesserung des Abflussregimes im gesamten Gebiet. Der
Oberflächenabfluss kann effektiv gedrosselt werden, wodurch das Niederschlagswasser länger
pflanzenverfügbar ist und besser verdunsten beziehungsweise versickern kann. Der Wasserhaushalt
erfährt demnach eine Verbesserung.
Die bau-, anlage- und betriebsbedingten Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser sind in den Kapiteln
4.4.1 bis 4.4.3 des Grünordnungsplanes beschrieben, weshalb an dieser Stelle auf dessen
Ausführungen verwiesen wird.
Schlussfolgerung bei Planumsetzung
Aufgrund der Hochwassergefährdung wird gemäß den Festsetzungen des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes die Mindesthöhe der Oberkante des Erdgeschossrohfußbodens (OK) mit Bezug auf
den ermittelten Wert der Wasserspiegellage bei einem Hochwasser HQ 200 plus Freibord bei
mindestens 111,55 m ü. NHN festgesetzt. Für die denkmalgeschützten Bestandsgebäude und die
beiden Kopfbauten am Eingang von der Friedrichstraße in das Plangebiet gilt diese Höhenfestsetzung
nicht. Geschosse, Ebenen und sonstige Teile baulicher Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche sind
zulässig, sofern diese so ausgebildet werden, dass Schäden an Baulichkeiten und technischen Anlagen
durch Hochwasserereignisse oder hohe Grundwasserstände ausgeschlossen sind.
Die für das Schutzgut Wasser geplanten Maßnahmen sind dem Kapitel 2.4.4 zu entnehmen.
2.2.6

Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt

Wesentliche Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich aus der vollständigen Neustrukturierung des
Plangebietes. Dabei kommt es zu bau-, anlage- und betriebsbedingten Auswirkungen auf das Schutzgut
Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt. Die bau-, anlage- und betriebsbedingten Auswirkungen des
Vorhabens sind ausführlich in den Kapiteln 4.2.1 bis 4.2.3 des Grünordnungsplanes beschrieben,
weshalb an dieser Stelle auf dessen Ausführungen verwiesen wird.
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass sich durch die Planung ein Totalverlust von Biotoptypen
unterschiedlicher Bedeutung ergibt. Von einer Neuversiegelung durch Überbauung sowie die Anlage
von Verkehrsflächen ist nicht auszugehen, da das Gebiet derzeit schon zu fast 70 % versiegelt ist.
Entsprechend der Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird sich dieser Anteil
verringern.
Durch Festsetzungen zur Pflanzbindung können einzelne hochwertige Einzelgehölze erhalten werden.
Bau- und betriebsbedingte Beeinträchtigungen können durch geeignete Maßnahmen (siehe Kapitel
2.4.5) vermieden beziehungsweise gemindert werden.
Im Ergebnis der Grünordnungsplanung ist festzustellen, dass mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan ein Defizit von 763 Werteinheiten für das Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 103 von 120

Vielfalt einhergeht. Dies ist vor allem auf den Totalverlust der älteren Gehölzbestände nördlich der
Scheune zurückzuführen. Dieser Eingriff kann innerhalb des Plangebietes ausgeglichen werden.
2.2.7

Landschaft und Erholungsfunktion

Das Landschaftsbild weist derzeit starke Defizitbereiche (alte Lagerhalle, großflächige Materialablagerungen, Platzfläche mit Betonplatten) innerhalb des Plangebietes auf. Diese werden im Zuge der
Umsetzung des Planes beseitigt. Das Gebiet wird im Zuge der Planung neu strukturiert und von seiner
Ausgestaltung her dem bestehenden Ortsbild angepasst. Zudem erfolgen eine starke Durchgrünung
und Gestaltung der Freiflächen. Dies wertet das Landschafts- und Ortsbild für diesen Bereich
maßgeblich auf.
Den Vorgaben des Landschaftsplanes der Stadt Dresden wird entsprochen: Im Plangebiet erfolgt durch
die Durchgrünung eine Verbesserung des Stadtklimas. Der nördliche Teil des Plangebietes ist
vorwiegend als Grünfläche festgesetzt. Entlang der Magdeburger Straße ist die Anpflanzung einer
Baumreihe geplant, wodurch der Grünverbund gefördert wird. Zudem wird eine fußläufige Anbindung
des Plangebietes mit dem im Landschaftsplan dargestellten Wanderweg sichergestellt. Das
Landschaftsbild und die Erholungsfunktion im Plangebiet erfahren durch die Durchführung der
Planung somit insgesamt eine erhebliche Aufwertung.
Die bau-, anlage- und betriebsbedingten Auswirkungen auf das Schutzgut Landschaft und deren
Erholungsfunktion sind detailliert in den Kapiteln 4.6.1 bis 4.6.3 des Grünordnungsplanes beschrieben,
weshalb an dieser Stelle auf dessen Ausführungen verwiesen wird.
Die Maßnahmen zur Aufwertung des Schutzgutes Landschaft und Erholungsfunktion sind in Kapitel
2.4.6 aufgeführt.
2.2.8

Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter

Die Inhalte der Erhaltungssatzung werden gemäß § 9 Abs. 6 BauGB als nachrichtliche Übernahme in
den Planteil B des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes übernommen.
Die denkmalgeschützten Gebäude/Objekte sind im Rahmen der Umsetzung der Planung zu schützen,
zu erhalten und fachgerecht zu sanieren. Unbewegliche Kulturdenkmale, welche dem Denkmalschutz
unterliegen, gemäß § 9 Abs. 6 BauGB im Bebauungsplan nachrichtlich übernommen und zu
gewerblichen bzw. Wohnnutzungszwecken umgenutzt. Die Gebäude werden demnach vor dem Verfall
geschützt und einer nachhaltigen Nutzung zugeführt. Eine anlagebedingte Beeinträchtigung ist
demnach auszuschließen.
Mit dem Erhalt und der fach- und denkmalgerechten Sanierung der Gebäude kann ein nachhaltiger
Schutz der historischen Bausubstanz erwirkt werden. Durch die zukünftige gewerbliche Nutzung der
Gebäude sind keine Beeinträchtigungen der Bausubstanz zu erwarten. Im Rahmen der Nutzung kommt
es hingegen zum dauerhaften Erhalt und Pflege der Bauwerke. Betriebsbedingte Auswirkungen auf die
Kulturdenkmale sind demnach auszuschließen.
Durch das Planvorhaben erfahren die Denkmale zusammengefasst eine maßgebliche Aufwertung.
Maßnahmen zum Schutz der historischen Bausubstanz werden im vorhabenbezogenen Bebauungsplan benannt.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

2.2.9

Seite 104 von 120

Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern

Durch die Planung entstehen Wechselwirkungen zwischen allen betrachteten Schutzgütern.
Durch eine Verbesserung des Schutzgutes Boden und Fläche durch die Verringerung der
Bodenversiegelung im Rahmen der städtebaulichen Neuordnung des Plangebietes steigt das
Versickerungsvermögen des Bodens, was sich positiv auf den Wasserhaushalt auswirkt. Auch für das
Schutzgut kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter wird ein positiver Effekt erzielt, da die vorhandenen
Kulturdenkmale aufgewertet und zugänglich und damit erlebbar gemacht werden.
Die Verbesserung des landschaftsästhetischen Wertes und der Eignung für die Erholungsfunktion des
Plangebietes macht darüber hinaus Maßnahmen zum Umgang mit Altlasten erforderlich und wirkt
somit positiv auf das Schutzgut Boden auf der einen Seite und auf das Schutzgut Mensch auf der
anderen Seite (Schutz vor Kontakt mit möglicherweise gesundheitsgefährdendem Altlastenmaterial).
Durch die Festsetzung einer Dachbegrünung auf den Flachdächern sowie die vorgesehenen
Pflanzmaßnahmen im nördlichen Teil des Plangebietes sind nicht nur positive Effekte auf das Schutzgut
Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt zu erwarten, sondern auch auf den Wasserhaushalt, das lokale
Klima und die Landschaft.
2.2.10 Kumulierung mit den Auswirkungen von Vorhaben benachbarter Plangebiete
Gemäß des Stadtratsbeschlusses Nr. V3849-SR75-04 vom 8. April 2004 wurde die Vorplanung zum
vierstreifigen Straßenausbaus der Magdeburger Straße beschlossen. Der Geltungsbereich des
Bebauungsplanes grenzt im Norden an die Trasse der Magdeburger Straße.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan ausgewiesenen Flächen im Norden (Grünfläche, private
Verkehrsfläche und öffentliche Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung) werden teilweise
durch den geplanten zusätzlichen Ausbaubereich überlagert. Diese Überlagerung wird dahingehend
berücksichtigt, als dass in dem Bereich keine baulichen Anlagen vorgesehen sind.
Hinsichtlich der Lärm-/Staubbelastung des Plangebietes durch Verkehr ist mit dem Ausbau der
Magdeburger Straße von einer Verbesserung der derzeitigen lufthygienischen und schalltechnischen
Situation auszugehen, da der Verkehr verflüssigt wird und die Lärm- und Feinstaubemissionen
fließenden Verkehrs im Vergleich zu stockendem Verkehr als weniger kritisch zu bewerten sind.
Im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit dem Plangebiet steht der Bebauungsplan Nr. 194 B
Dresden-Friedrichstadt Nr. 10 Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal), welcher am 14. Juni 2012 in
Kraft getreten ist. Die Bauflächen sind als allgemeines Wohngebiet festgesetzt. Das Gebiet wurde mit
zwei- bis dreigeschossigen Reihen- und Einfamilienhäusern bebaut und ist durch Verkehrsflächen
besondere Zweckbestimmung erschlossen. Hinsichtlich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.
6010 Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk sind keine negativen Kumulationseffekte
erkennbar.
Grundsätzlich ist eine Erweiterung der Betriebe im Hafengelände und somit eine Zunahme der
Lärmemissionen nicht ausgeschlossen. Konkrete Planungen in hinreichend verfestigtem Stadium
liegen zum gegenwärtigen Planungsstand allerdings nicht vor, sodass keine konkreten
Kumulationseffekte auftreten.
Nach derzeitigem Kenntnisstand sind darüber hinaus für das Untersuchungsgebiet keine weiteren
Planungen in hinreichend verfestigtem Stadium bekannt, durch deren Auswirkungen es zu
kumulierenden Effekten mit den Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes kommen
kann.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 105 von 120

2.2.11 Risiken bei Unfällen und Katastrophen
Von der geplanten Wohn- und Gewerbebebauung geht nur eine untergeordnete Gefahr schwerer
Unfälle und Katastrophen für die beschriebenen Schutzgüter nach § 2 Abs. 1 UVPG aus. Zwar sind mit
Bränden und Explosionen kurzfristige Beeinträchtigungen der Schutzgüter Menschen, insbesondere
menschliche Gesundheit und Luft prinzipiell möglich, jedoch zeichnet sich die angestrebte Nutzung
nicht durch überproportional hohe Brand- oder Explosionsgefahr aus. Zudem befinden sich keine
Betriebe nach Störfallverordnung in unmittelbarer Nähe zum Plangebiet. Erhebliche Auswirkungen
sind daher nicht zu erwarten.
Allerdings ist die Planung aufgrund der Sensibilität der geplanten Wohnnutzung auch hinsichtlich des
Risikos von Unfällen und Katastrophen von außen zu bewerten. Das Hochwasser vom August 2002 hat
gezeigt, dass im Plangebiet die Möglichkeit einer Überschwemmung während eines
Hochwasserereignisses besteht. Aufgrund umfangreicher Hochwasserschutzmaßnahmen konnte das
Überschwemmungsrisiko drastisch reduziert werden.
Die Einstufung des Plangebietes innerhalb eines überschwemmungsgefährdeten Gebietes und
außerhalb von festgesetzten Überschwemmungsgebieten bedeutet, dass auch bei seltenen
Hochwasserereignissen (HQ100) nur bei Versagen bestehender Hochwasserschutzeinrichtungen von
einer erneuten Überschwemmung des Plangebiets auszugehen ist.
Aufgrund der Hochwassergefährdung wird gemäß den Festsetzungen des Bebauungsplanes die
Mindesthöhe der Oberkante des Erdgeschossrohfußbodens (OK) mit Bezug auf den ermittelten Wert
des hundertjährlichen Hochwassers der Elbe bei mindestens 111,55 m ü. NHN festgesetzt (Ausnahmen
bilden dabei die beiden denkmalgeschützten Gebäude sowie die beiden Kopfbauten am Eingang zum
Plangebiet entlang der Friedrichstraße mit ausschließlich Gewerbenutzung im EG).
Unter Einhaltung der Festsetzungen ist von keiner erhöhten Anfälligkeit der geplanten Wohn- und
Gewerbenutzung gegenüber Unfällen und Katastrophen auszugehen.
2.3

Entwicklungsprognose des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Wesentliches Ziel des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist die geordnete städtebauliche
Entwicklung und Neuordnung der Dresdner Friedrichstadt.
Bei Nichtdurchführung der Vorgaben des Bebauungsplanes würden die Schutzgüter wie im Bestand
erhalten bleiben. Der aktuell vorherrschende Flächenzustand bliebe auf unbestimmte Zeit
unverändert bestehen. Die Schutzgutsituation würde keiner erheblichen Änderung der im
vorhabenbezogenen Bebauungsplan dargestellten Ausstattung und Vorbelastung unterliegen. Eine
geordnete Entwicklung wäre für den Siedlungsraum nicht möglich.
2.4

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen

2.4.1 Menschen, insbesondere menschliche Gesundheit
Gemäß der Schallschutzgutachten /5/ sind zur Vermeidung schädlicher Umwelteinwirkungen durch
Gewerbe- und Verkehrslärm Maßnahmen vorzusehen, die eine Richtwerteinhaltung ermöglichen.
Dazu wurde insbesondere an den in Richtung der maßgeblichen Gewerbelärmquellen (Dresdner
Mühle und Hafen) ausgerichteten Gebäudefassaden eine Wohnnutzung ausgeschlossen und an Stelle
derer eine Büro-/Gewerbenutzung ausgewiesen (s. Abbildung 22). Die geplante Lärmschutzwand

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 106 von 120

zwischen den westlichen Gebäuden schützt die innenliegende Bebauung von den gewerblichen
Schallemmissionen.
Für Bereiche des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes (in denen insbesondere in den oberen
Fassaden Überschreitungen der Richtwerte der TA Lärm berechnet wurden), werden z. B. durch
massive Wände/Festverglasungen oder den Verzicht auf Aufenthaltsräume (Wohn-, Schlaf-, Kinderund Gästezimmer hinter „normalen“ Fenstern) Immissionsorte der TA Lärm ausgeschlossen.
In Bereichen mit geringer Richtwertüberschreitung (von ca. 1 - 3 dB) kann auch durch teilverglaste
Loggien/Laubengänge eine Pegelreduzierung bis auf Richtwerteinhaltung erfolgen.
Darüber hinaus sind zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Gewerbe- und
Verkehrslärm bei der Dimensionierung des Schallschutzes nach DIN 4109 an den Gebäudefassaden die
in Abbildung 24 dargestellten maßgeblichen Außenlärmpegel sowie Lüftungseinrichtungen zu
berücksichtigen. Räume, die vorwiegend zum Schlafen genutzt werden können und die hinter einer
Fassade mit dem entsprechenden Eintrag liegen, sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen
Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämm-Maß auszustatten. 15

15

cdf Schallschutz (2021): Schallschutz zum Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt „Ehemaliges Ostravorwerk“.
Bericht Nr. 21-4565/03, Stand 25.November 2021

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Abbildung 24: Maßgeblicher Außenlärmpegel und Lüftungseinrichtungen /5/

Seite 107 von 120

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

2.4.2

Seite 108 von 120

Luft und Klima

Im Kapitel 4.5.4 des Grünordnungsplanes sind nachfolgende Maßnahmen zur Aufwertung des Klimas
benannt:
•

Durchgrünung des Plangebietes,

•

Anlage der Bebauung mit Vorgabe von einzelnen Baufenstern zur besseren Durchströmung
des Gebietes,

•

Minimierung der Versiegelung durch Festsetzung einer maxialen Grundflächenzahl,

•

Wasserdurchlässige Gestaltung von Stellplätzen,

•

Begrünung von Flachdächern zur Verringerung der Abflussspitzen und Erhöhung der
Verdunstung sowie

•

Überdeckung und Begrünung der Tiefgarage mit mindestens 0,6 m Oberboden.

2.4.3

Boden und Fläche

Für das Schutzgut Boden werden im Plangebiet folgende allgemeine Maßnahmen zur Vermeidung und
Minderung festgesetzt (vergleiche Kapitel 4.3.4 des Grünordnungsplanes):
•

Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten,

•

Beschränkung der Versiegelung und Überbauung auf ein absolutes Minimum durch Vorgabe
einer maximalen Grundflächenzahl sowie

•

wasserdurchlässige Gestaltung von Stellplätzen sowie deren Zufahrten.

2.4.4

Wasser

Folgende Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung beziehungsweise zur Verbesserung des
Oberflächenabflusses sind geplant (vergleiche Kapitel 4.4.4 des Grünordnungsplanes):
•

Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten,

•

Beschränkung der Versiegelung und Überbauung auf absolutes Minimum durch Vorgabe einer
maximalen Grundfläche für Gebäude und Nebenanlagen,

•

Fahrbahnbreiten sind auf das mindesterforderliche Maß zu begrenzen,

•

Wasserdurchlässige Gestaltung von Stellplätzen sowie deren Zufahrten,

•

Begrünung von Flachdächern zur Verringerung der Abflussspitzen und Erhöhung der
Verdunstung sowie

•

Niederschlagsbewirtschaftung entsprechend Erschließungskonzept zur Sicherung des
natürlichen Wasserhaushaltes mit gedrosselter Ableitung des Niederschlagswassers zur
Reduzierung der Abflussspitzen.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

2.4.5

Seite 109 von 120

Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt

Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung von Eingriffen in das Schutzgut Tiere, Pflanzen und
biologische Vielfalt sind wie folgt geplant (vergleiche Kapitel 4.2.4 des Grünordnungsplanes):
•

Bauzeitlicher Schutz von Gehölzgruppen und Einzelgehölzen entsprechend DIN 18920,

•

Baufeldfreimachung vor Beginn der Brutperiode,

•

Vermeidung von neuer Bautätigkeit bzw. des Baubeginns und der Baueinrichtung im
Brutzeitraum zwischen März und Juli,

•

Holzungsarbeiten im Zeitraum von 1. Oktober bis 28. Februar, möglichst in den
Herbstmonaten, um Beeinträchtigung überwinternder Fledermäuse auszuschließen,

•

Ökologische Baubegleitung und Untersuchung der Habitatbäume (höhlenreiche Bäume,
Bäume mit Mull) vor Fällung auf Besatz mit Fledermäusen und Eremit; bei Besatz sind
erforderliche Schutzmaßnahmen in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde
festzulegen,

•

Besatzkontrolle der Gebäude mind. 4 Monate und unmittelbar vor Beginn der Abriss- und
Sanierungsarbeiten,

•

Anbringen von Nistkästen für Höhlen- und Halbhöhlenbrüter im Plangebiet,

•

Fledermausgerechter Ausbau des Dachstuhles der Alten Scheune,

•

Hoher Durchgrünungsgrad des urbanen Gebiets durch entsprechende Festsetzungen zu
Bepflanzungen im Wohngebiet mit autochthonen Arten und Obstgehölzen,

•

Erhalt von ökologisch wertvollen Einzelbäumen,

•

Vermeidung von Vogelschlag durch geeignete Fassadengestaltung (kein Glas, verätztes Glas
etc.) sowie

•

Lichtspektrum von Beleuchtungseinrichtungen auf Straßen ohne Lockwirkung auf nachtaktive
Insekten, Abschirmung der Lichtquellen nach oben.

2.4.6

Landschaft und Erholungsfunktion

Folgende Maßnahmen zur Einpassung der geplanten Bebauung in das Landschaftsbild sind geplant
(vergleiche Kapitel 4.6.4 des Grünordnungsplanes):
•

Durchgrünung des Plangebietes,

•

Begrenzung der überbauten Flächen auf das für vorgesehene Nutzung notwendige Maß,

•

Festsetzung von Dachformen, Gebäudevolumina, Fassadengestaltung- und Farben, die bereits
in der Umgebung vorhanden sind,

•

Ausschluss der Verwendung von spiegelnden oder blendenden Fassadenmaterialien sowie
grellen Fassadenfarben sowie

•

Stadtteiltypische Gestaltung von Mauern und Geländesprüngen.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

2.4.7

Seite 110 von 120

Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter

Folgende Maßnahmen werden im vorhabenbezogenen Bebauungsplan zum Schutz der historischen
Bausubstanz genannt:
•

Erhalt der denkmalgeschützten Außenhülle des westlichen Bestandsgebäudes und Integration
eines neuen Baukörpers,

•

Sanierung des denkmalgeschützten östlichen Gebäudes und Vorbereitung für die Umnutzung,

•

Erhalt, Restaurierung und Ergänzung der denkmalgeschützten Bestandsmauer im Südosten
des Plangebiets sowie

•

dem Hochwasserrisiko angepasste Ausbildung von Geschossen und baulichen Anlagen
unterhalb der Geländeoberfläche.

2.4.8

Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung

Nach § 14 BNatSchG stellen Veränderungen der Gestalt oder Nutzung von Grünflächen, welche die
Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes oder das Landschaftsbild erheblich oder nachhaltig
beeinträchtigen, Eingriffe in Natur und Landschaft dar. Vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur
und Landschaft sind zu unterlassen.
Nach § 15 BNatSchG ist der Verursacher verpflichtet vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und
Landschaft zu unterlassen sowie unvermeidbare Beeinträchtigungen durch Maßnahmen des
Naturschutzes und der Landschaftspflege auszugleichen (Ausgleichsmaßnahmen) oder zu ersetzen
(Ersatzmaßnahmen).
Ein Ausgleich von voraussichtlich erheblichen Beeinträchtigungen und Eingriffen ist nach § 1 a Abs. 3
BauGB in der Abwägung zu berücksichtigen. Ein Eingriff gilt dann als ausgeglichen, wenn nach seiner
Beendigung keine erhebliche oder nachhaltige Beeinträchtigung des Naturhaushaltes zurückbleibt und
das Landschaftsbild landschaftsgerecht wiederhergestellt oder neugestaltet ist.
Das Plangebiet weist Strukturen mit geringer Bedeutung für Natur- und Landschaftshaushalt auf.
Insbesondere die Schutzgüter Boden, Klima und Flora sind überwiegend nachrangig ausgeprägt
beziehungsweise stark anthropogen überformt.
Die planungsrechtliche Eingriffsregelung ist ausschließlich für den nördlich der denkmalgeschützten
Bestandsgebäude befindlichen Teil des Plangebietes durchzuführen. Vermeidung, Minderung sowie
die Ermittlung und Festsetzung von Kompensationsmaßnahmen sind demnach im Rahmen des
Planverfahrens abzuarbeiten.
In den Kapiteln 7 bis 10 des Grünordnungsplanes werden Maßnahmen formuliert, die in den
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zu
berücksichtigen sind. Im Kapitel 5.4 des Grünordnungsplanes erfolgt eine Eingriffsbewertung nach dem
numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Dresdner Modell). Im Ergebnis wird
festgestellt, dass mit dem Vorhaben ein Defizit von 763 Werteinheiten für das Schutzgut Tiere,
Pflanzen und biologische Vielfalt einhergeht. Dies ist vor allem auf den Totalverlust der älteren
Gehölzbestände nördlich der Scheune zurückzuführen. Dieser Eingriff kann im Rahmen des
Bauleitplanverfahrens (nördlicher kompensationspflichtiger Abschnitt) nicht ausgeglichen werden.
Das ermittelte Defizit in den Schutzgütern Biotop- und Nutzungstypen, Biotopverbundfunktion und
Stadtklima wird durch die zusätzliche Einbeziehung der weiteren Dachbegrünungsflächen auch im
Planteil, welcher dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzurechnen ist, in den Schutzgütern Biotop- und

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 111 von 120

Nutzungstypen und Stadtklima ausgeglichen. Es verbleibt danach noch ein Defizit im Schutzgut
Biotopverbundfunktion. Bei Hinzuziehung der durchgehenden zentralen Grünachse (Baumreihe
beidseitig der Quartiersstraße) mit straßenbegleitenden Pflanzflächen zu den grünordnerischen
Ausgleichsmaßnahmen kann auch dieses Defizit ausgeglichen werden.
Die vorhabenbedingten Eingriffe auf die übrigen Schutzgüter können wie bereits in den Kapiteln 2.2.1
bis 2.2.9 dargelegt, durch planimmanente Maßnahmen sowie Maßnahmen zur Vermeidung und
Minderung, soweit minimiert werden, dass sie keine Eingriffe im Sinne des BNatSchG darstellen. Durch
die starke Durchgrünung des Gebietes, die Entsiegelung des großen Platzflächen, die geringe
Grundflächenzahl und die Ausgestaltung der Gebäude mit Dachbegrünung kann hingegen eine
Verbesserung für die Schutzgüter Erholung, Landschaftsbild, Boden und Wasserhaushalt erzielt
werden.
Die konkreten grünordnerischen Festsetzungsvorschläge sind den Kapiteln 6 bis 10 des Grünordnungsplanes zu entnehmen.
2.5

Planungsalternativen

Nach § 1 Abs. 5 Satz 3 und § 1a Abs. 2 BauGB ist zu prüfen, ob eine flächensparende Umsetzung des
Vorhabens im Innenbereich, auf Industriebrachen oder im Geltungsbereich bestehender Planungen
möglich ist.
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
welcher am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde, ist der überwiegende Teil des Plangebiets als
gemischte Baufläche und der nördliche Bereich als Grünfläche ausgewiesen, sodass eine geordnete
städtebauliche Entwicklung vorgesehen ist. Konkret wurde die vorliegende Planung aus den
städtebaulichen Zielvorstellungen des Erneuerungskonzeptes S-11, Dresden Friedrichstadt /7/
entwickelt.
Es handelt sich um die Wiedernutzbarmachung einer gewerblich gering genutzten Fläche und somit
bereits um eine Nachverdichtungsmaßnahme der Innenentwicklung. Eine Prüfung von
Planungsalternativen ist daher nicht notwendig.
2.6

Zusammenfassung der Umweltauswirkungen bei Durchführung der Planung

Im Folgenden werden die planungsspezifischen Wirkfaktoren des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 6010 Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk (siehe Tabelle 2) den
Umweltschutzzielen übergeordneter Planungen gegenübergestellt (siehe Tabelle 2) und
zusammenfassend festgestellt, ob bei Durchführung der Planung und Umsetzung der festgesetzten
Maßnahmen erhebliche Umweltauswirkungen verbleiben.
Menschen, insbesondere menschliche Gesundheit
Lärm- und Staubimmissionen stellen potenziell eine erhebliche Beeinflussung des Schutzgutes
Menschen, insbesondere menschliche Gesundheit dar. Die Zusammenfassung der Auswirkungen
durch Staubimmissionen ist dem Schutzgut Luft zugeordnet.
Während bauzeitliche Störwirkungen, Lärm durch bauzeitlichen Verkehr und den Baubetrieb aufgrund
ihrer zeitlichen Begrenzung nur eine untergeordnete Rolle spielen, wirken Lärmimmissionen aus der
Umgebung (Kumulationseffekt) zeitlich unbegrenzt auf die geplante Wohnnutzung im Plangebiet.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 112 von 120

Konkrete Schutzziele für das Schutzgut Menschen, insbesondere menschliche Gesundheit stellen
hinsichtlich der Lärmbelastung die Immissionsrichtwerte beziehungsweise schalltechnischen
Orientierungswerte der TA Lärm beziehungsweise DIN 18005 dar. Die schalltechnischen
Untersuchungen /3/ und /4/ haben gezeigt, dass die Immissionsrichtwerte beziehungswiese
schalltechnischen Orientierungswerte der TA Lärm beziehungsweise DIN 18005 nicht an allen
geplanten Gebäudefassaden eingehalten werden können. Von Überschreitungen der Richtbeziehungsweise Orientierungswerte durch nächtlichen Gewerbelärm sind insbesondere die
nördlichen bis nordwestlichen Fassaden an der Magdeburger Straße und Schlachthofstraße betroffen.
Überschreitungen durch Verkehrslärm treten ganztägig an den südlichen bis südwestlichen
Gebäudefassaden an der Friedrichstraße sowie an den nördlichen bis nordwestlichen Fassaden an der
Magdeburger Straße und Schlachthofstraße auf.
Die Anforderungen der TA Lärm und DIN 18005 können durch die Festsetzung von passiven
Lärmschutzmaßnahmen gemäß der Schallschutzgutachten /3/, /4/, /5/ eingehalten werden. So ist
sichergestellt, dass die zukünftigen Bewohner*innen der geplanten Wohnbebauungen keiner
unzulässig hohen Lärmbelästigung ausgesetzt sind. Durch die Planung ergeben sich daher keine
erheblich nachteiligen Beeinträchtigungen auf das Schutzgut Menschen, insbesondere menschliche
Gesundheit.
Hinsichtlich der Lärm-/Staubbelastung des Plangebietes durch Verkehr ist mit dem Ausbau der
Magdeburger Straße von einer Verbesserung der derzeitigen schalltechnischen Situation auszugehen,
da der Verkehr verflüssigt wird und die Lärmemissionen fließenden Verkehres im Vergleich zu
stockendem Verkehr als weniger kritisch zu bewerten sind. Im Erneuerungskonzept S-11, Dresden
Friedrichstadt /10/ ist zudem zusätzlicher Lärmschutz entlang der Magdeburger Straße vorgesehen.
Einer Konfliktsituation in Verbindung mit dem Gewerbelärm für das Schutzgut Mensch wurde durch
einen Zuschlag von 3 dB bei der Schallimmissionsprognose vorgebeugt, da hierdurch bereits eine
zukünftige Erhöhung der Immissionen bei der weiteren Entwicklung der Gewerbebetriebe vorsorglich
mit berücksichtigt wurde.
Klima und Luft
Staubimmissionen stellen potenziell eine Beeinflussung des Schutzgutes Klima und Luft dar. Während
bauzeitliche Abgas- und Staubemissionen aufgrund ihrer zeitlichen Begrenzung nur eine
untergeordnete Rolle spielen, wirken Staubimmissionen aus der Umgebung (Kumulationseffekt)
zeitlich unbegrenzt auf die lufthygienische Situation im Plangebiet.
Die TA Luft und die 39. BImSchV enthalten konkrete Immissionsrichtwerte für Feinstaub und
Staubniederschlag. Die Staubimmissionsprognose /7/ hat ergeben, dass Überschreitung von
Luftqualitätsgrenzwerten mit hoher Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen werden können.
Durch die Planung ergeben sich daher keine erheblich nachteiligen Beeinträchtigungen auf das
Schutzgut Klima und Luft. Die klimatische Situation im Plangebiet wird sich durch die städtebauliche
Neuordnung aufgrund der höheren Durchgrünung und Durchlüftung sogar verbessern. Die
Festsetzungen des Bebauungsplanes wirken darüber hinaus auf eine klimawandelgerechte
Stadtentwicklung hin, beispielsweise durch Dach- und Tiefgaragenbegrünung sowie die Förderung von
Fuß-, Rad- und öffentlichem Personennahverkehr.
Hinsichtlich der Feinstaubbelastung des Plangebietes durch Verkehr ist mit dem Ausbau der
Magdeburger Straße von einer Verbesserung der derzeitigen lufthygienischen Situation auszugehen,
da der Verkehr verflüssigt wird und die Feinstaubemissionen fließenden Verkehres im Vergleich zu
stockendem Verkehr als weniger kritisch zu bewerten sind.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 113 von 120

Mit einer Konfliktsituation für das Schutzgut Klima und Luft könnten künftige Erweiterungen der
Gewerbebetriebe im Hafengelände verbunden sein, wenn sich hierdurch die Staubemissionen der
betreffenden Gewerbebetriebe erhöhen.
Boden und Fläche
Das Schutzgut Fläche wird potenziell durch bauzeitlichen und dauerhaften Flächenverbrauch
beeinträchtigt. Bodenbewegungen, -verdichtungen und -umlagerungen wiederum können das
Schutzgut Boden schädigen. Schutzziele für diese Schutzgüter stellen die Neuinanspruchnahme von
Flächen auf bereits anthropogenen Flächen und die Vermeidung von zusätzlicher Bodenverdichtung
dar /21/.
Bei der Durchführung der Planung werden bereits stark versiegelte Flächen umgenutzt und zum Teil
entsiegelt. Die Versiegelung im Plangebiet wird sich im Zuge der städtebaulichen Neuordnung
verringern. Außerdem ist für die geplanten Nutzungsänderung zum Wohngebiet sicherzustellen, dass
der Boden frei von Altlasten ist. Die Schutzgüter Boden und Fläche werden durch die Planung somit
eine Aufwertung erfahren. Negative Umweltauswirkungen hinsichtlich der planspezifischen
Wirkungspfade können ausgeschlossen werden. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes werden
daher den Schutzzielen für die Schutzgüter Boden und Fläche gerecht.
Wasser
Schutzziele für das Schutzgut Wasser befassen sich im Plangebiet hauptsächlich mit der
Berücksichtigung der Hochwassergefährdung und dem Schutz des Grundwassers.
Der ohnehin stark beeinträchtigte Wasserhaushalt des Plangebietes wird sich durch die Planung nicht
negativ verändern. Durch die Entsiegelung und Begrünung der derzeit stark versiegelten Flächen sowie
die Festsetzung von Dach- und Tiefgaragenbegrünung wird sich die Versickerungs- und
Verdunstungsleistung des Plangebietes sogar geringfügig verbessern. Der Hochwassergefährdung wird
mit Festsetzungen zur Mindesthöhe der Oberkante des Erdgeschossrohfußbodens begegnet.
Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt
Negative Beeinträchtigungen des Schutzgutes Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt können sich
durch den Abriss bestehender Gebäude, Störwirkungen durch den Baubetrieb, die Sanierung von
Denkmälern sowie Verkehrs- und Baulärm, aufgrund von Fallenwirkungen durch die Errichtung von
Baugruben sowie durch die Errichtung von neuen Baukörpern und deren Nutzung (Menschenpräsenz,
Beleuchtung) ergeben. Als Kumulationseffekt sind außerdem Lärmemissionen aus der Umgebung zu
nennen.
Schutzziele für das Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt stellen der Erhalt und die
Entwicklung des Grünverbundes entlang der Magdeburger Straße, der Friedrichstraße sowie der
Schlachthofstraße (Straßenbahngleise der Linie 10) dar /11/. Im Erneuerungskonzept S-11, Dresden
Friedrichstadt /10/ wird dieses Ziel konkretisiert, indem Großgrün mit Baumreihen entlang der
Magdeburger Straße und Schlachthofstraße geplant werden.
Bei Durchführung der Planung kommt es zu einem Totalverlust unterschiedlicher Biotoptypen.
Betroffen sind vorrangig durch Sukzession entstandene Gehölzbestände jüngeren bis mittleren Alters
und Ruderalfluren mit nachrangiger bis mittlerer naturschutzfachlicher Bedeutung. Kompensationsbedarf besteht ausschließlich für die im nördlichen Teil des Plangebietes befindlichen Gehölzbestände.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 114 von 120

Im Rahmen der Planung werden Gehölz- und Grünstrukturen angelegt, sodass ein Großteil des
Kompensationsbedarfes innerhalb des Plangebietes ausgeglichen werden kann. Zum Schutz
wertgebender und zu erhaltender Gehölze werden zudem Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen
festgesetzt, weswegen insgesamt keine erheblichen Auswirkungen auf das Schutzgut Tiere, Pflanzen
und biologische Vielfalt zu erwarten sind. Durch die Durchgrünung des Plangebietes kann im Gegenteil
sogar eine Aufwertung für das Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt erzielt werden. Das in
den Schutzzielen genannte Großgrün an der Magdeburger Straße ist in den Festsetzungen des
Bebauungsplanes enthalten. Die Festsetzungen tragen somit zur Entwicklung des Grünverbundes bei.
Landschaft und Erholungsfunktion
Schutzziele für das Schutzgut Landschaft und Erholungsfunktion befassen sich ebenfalls mit
Grünflächen an der Magdeburger Straße und erweitern die Zielsetzung um die öffentliche
Zugänglichkeit und Anbindung der Grünflächen. Zudem fordert der Landschaftsplan der Stadt Dresden
/11/ den Erhalt und die Entwicklung eines Wanderwegs entlang der Friedrichstraße und
Schlachthofstraße. Im Erneuerungskonzept S-11, Dresden Friedrichstadt /10/ wird hingegen ein
Aufenthaltsbereich im Süden des Plangebiets vorgeschlagen.
Das Schutzgut Landschaft und Erholungsfunktion wird durch die Umsetzung der Planung eine
Aufwertung erfahren. Die vorhandenen Defizite (alte Lagerhalle, großflächige Materialablagerungen,
Platzfläche mit Betonplatten) werden im Zuge der städtebaulichen Neuordnung beseitigt und die
Fläche dem bestehenden Ortsbild entsprechend gestaltet und durchgrünt. Insgesamt ist bei
Durchführung der Planung unter Einhaltung der festgesetzten Maßnahmen von einem Erhalt
beziehungsweise einer Aufwertung des Schutzgutes Landschaft und Erholungsfunktion auszugehen.
Den Schutzzielen übergeordneter Planungen wird entsprochen.
Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter
Das Schutzgut kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter wird potenziell erheblich durch den Abriss
bestehender Gebäude negativ beeinträchtigt, wenn Denkmäler keinen fachgerechten Erhalt
beziehungsweise eine Sanierung erfahren.
Konkrete Schutzziele für das Schutzgut kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter befassen sich mit dem
Erhalt der Kulturlandschaft Elbtal Dresden sowie der städtebaulichen Eigenart der historischen
Friedrichstadt. Durch die Durchführung der Planung wird auch das Schutzgut kulturelles Erbe und
sonstige Sachgüter aufgewertet. Die vorhandenen Defizite (alte Lagerhalle, großflächige Materialablagerungen, Platzfläche mit Betonplatten) werden im Zuge der städtebaulichen Neuordnung
beseitigt und die vorhandenen denkmalgeschützten Gebäude fachgerecht saniert und einer
nachhaltigen Nutzung mit angemessener Pflege zugeführt.
Insgesamt ist unter Einhaltung der festgesetzten Maßnahmen von einem Erhalt beziehungsweise einer
Aufwertung des Schutzgutes kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter auszugehen. Die Wirkungen der
Planung können auf ein unerhebliches Maß reduziert werden. Die Schutzziele der Kulturlandschaft
Elbtal Dresden werden erfüllt. Die Planung steht der Erhaltungssatzung H-06 „Historische
Friedrichstadt“ nicht entgegen.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

3

Zusätzliche Angaben

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Seite 115 von 120

Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation im Rahmen der Umweltprüfung
sind die Ausführungen des Grünordnungsplanes. Der naturschutzfachlichen Eingriffsbewertung und
der Ausgestaltung/Dimensionierung der Ausgleichsmaßnahmen liegt das numerische Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Dresdner Modell) zugrunde.
Es wurden folgende gesonderte Fachgutachten erstellt:
•

Schallimmissionsprognosen für Gewerbelärm /3/ und Verkehrslärm /4/ sowie Gutachten zum
Schallschutz /5/ (cdf Schallschutz, Stand 25. November 2021)

•

Staubimmissionsprognose (GICON GmbH, Stand 24. Juli 2019) /7/

•

Baumzustandsbewertung (GICON GmbH, Stand 1. Februar 2019) /6/

•

Baugrunduntersuchung (BGD ECOSAX GmbH, Stand 25. März 2019) /1/

•

Artenschutzrechtliche Betrachtung – Spezielle Artenschutzprüfung (SAP), (Sachverständigenbüro Hahn, Stand 6. Juli 2015) /19/

•

Kurzbericht zur Aktualisierung der naturschutzfachlichen Untersuchung (Sachverständigenbüro Hahn, Stand 6. Juni 2020) /20/

Die Beurteilung der Lärmbelastung bezieht sich auf die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN
18005 für städtebauliche Planungen i. V. m. DIN ISO 9613-2 (Gewerbe) beziehungsweise 16. BImSchV
(Schiene und Straße). Da von Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte
ausgegangen werden muss, werden für die betroffenen Fassaden maßgebliche Außenlärmpegel nach
DIN 4109-2 berechnet. Daraus lässt sich die erforderliche Dimensionierung des passiven Schallschutzes
an den Gebäuden ableiten /5/.
Die Bewertung und Bestimmung der Staubimmissionen durch die im Umfeld ansässigen Betriebe
erfolgt nach den Vorgaben der TA Luft. Emissionsdaten liegen für die emissionserklärungspflichtigen
Anlagen im Hafengelände vor, für die nicht emissionserklärungspflichtigen Anlagen wurden
Schätzungen auf Basis des jährlichen Durchsatzes vorgenommen. Zur Abschätzung der Hintergrundbelastung wurden die Messdaten des Messnetzes der Stadt Dresden und modellierte Daten des
Luftreinhalteplanes Dresden herangezogen.
3.2

Hinweise auf Schwierigkeiten bei der Durchführung der Umweltprüfung

Alle für die Bearbeitung der Umweltprüfung notwendigen Daten konnten über allgemein zugängliche
Datenserver bezogen beziehungsweise von den zuständigen Fachbehörden abgefragt werden.
Eigene Erfassungen wurden in Form von Kartierungen vor Ort im Rahmen der Ausarbeitung des
Grünordnungsplanes durchgeführt. Hierbei wurden insbesondere die tatsächliche Biotopausstattung
und der Baumzustand aufgenommen und eine Momentaufnahme der beobachteten Arten erfasst.
Teilweise beruht die Bestandsaufnahme und Bewertung der Schutzgüter im Plangebiet auf
allgemeinen Annahmen beziehungsweise großräumig vorliegenden Daten, beispielsweise zu Wasser,
Boden und Klima.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

3.3

Seite 116 von 120

Maßnahmen zur Überwachung der Umweltauswirkungen

Im Ergebnis der Umweltprüfung werden der Kumulationseffekt Lärmbelastung aus der Umgebung
sowie der bauzeitliche Wirkfaktor Abriss von Gebäuden als erhebliche Umweltauswirkung gewertet.
Unabdingbar für die Vermeidung der erheblichen Umweltauswirkungen ist einerseits die rechtzeitige
Herstellung vorgezogener Ausgleichsmaßnahmen und der festgesetzten Kompensations- und
Pflanzmaßnahmen und andererseits die kontinuierliche Überwachung des Umweltzustandes.
Zur Überwachung der Umweltauswirkungen erfolgt eine Einbindung des Plangebietes in die
fachgesetzlich vorgeschriebene Umweltüberwachung des kommunalen Umweltamtes. Ein
regelmäßiges Umweltmonitoring der einzelnen Schutzgüter wird durch die zuständigen Fachbehörden
sichergestellt. Insbesondere die Entwicklung der Verkehrszahlen wird durch die Landeshauptstadt
Dresden sichergestellt und regelmäßig unter anderem für den Themenstadtplan aufbereitet.
Darüberhinausgehende Maßnahmen zum Monitoring sind nicht vorgesehen.
3.4

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt im Rahmen der Stadterneuerung die städtebauliche
Entwicklung und Neuordnung im Stadtteil Friedrichstadt. Die bisherige Nutzung der Fläche entspricht
nicht den Planungszielen, daher wird zur Schaffung von Baurecht und zur Sicherung einer geordneten
städtebaulichen Entwicklung ein vorhabenbezogener Bebauungsplan gemäß § 12 BauGB aufgestellt.
Es handelt sich um die Wiedernutzbarmachung einer ehemalig gewerblich genutzten und zurzeit
brachliegenden Fläche und somit um eine Nachverdichtungsmaßnahme der Innenentwicklung. Für die
Belange des Umweltschutzes wurde eine Umweltprüfung durchgeführt, in der die voraussichtlichen
erheblichen Umweltauswirkungen des Bebauungsplanes betrachtet und deren Ergebnisse im
Umweltbericht dargelegt wurden.
Die Bestandssituation der Schutzgüter ist als anthropogen stark überprägt zusammenzufassen. Durch
die ursprüngliche gewerbliche Nutzung ist der Standort von einem hohen Versiegelungsgrad, einem
gestörten Wasserhaushalt und durch Nichtnutzung entstandene Sukzessionsvegetation geprägt. Die
im Plangebiet bestehende gewerbliche Bebauung wirkt negativ auf das Landschaftsbild und die im
Plangebiet bestehenden denkmalgeschützten Gebäude erfahren keine fachgerechte Handhabung.
Bei Nichtdurchführung der Vorgaben des Bebauungsplanes würden die Schutzgüter im Status quo
erhalten bleiben. Der aktuell vorherrschende Flächenzustand bliebe auf unbestimmte Zeit
unverändert bestehen und eine geordnete städtebauliche Entwicklung würde nicht eintreten.
Durch die Planung ist unter Einhaltung der festgesetzten Maßnahmen von einem Erhalt
beziehungsweise einer Aufwertung der Schutzgüter im Plangebiet auszugehen. Die klimatische
Situation, die Situation von Boden, Wasserhaushalt, Flora und Fauna sowie die Wirkung auf das
Landschaftsbild werden sich durch die geplanten Festsetzungen verbessern. Die denkmalgeschützten
Gebäude werden fachgerecht saniert und einer nachhaltigen Nutzung und Pflege zugeführt. Insgesamt
sind keine erheblichen Umweltauswirkungen bei Umsetzung der Planung zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 117 von 120

Quellenverzeichnis (Umweltbericht)
/1/

BGD ECOSAX GmbH (2019): Standort Dresden Friedrichstadt Ehemaliges Ostravorwerk,
Schnittstellenprüfung/ Defizitanalyse zu den Themenfeldern Geotechnik, Altlasten und Entsorgungsmanagement. Stand 25. März 2019

/2/

Bundesanstalt für Gewässerkunde (2019): WasserBLIcK – Wasserkörpersteckbriefe. Geo-Basis-DE / BKG 2019, Koblenz, http://geoportal.bafg.de/mapapps/resources/ apps/WKSB/index.html?lang=de, zuletzt abgerufen am 10. Juli 2019

/3/

cdf Schallschutz (2021): Schallimmissionsprognose der Gewerbelärmvorbelastung zum Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt „Ehemaliges Ostravorwerk“. Bericht Nr. 214565/01, Stand 25. November 2021

/4/

cdf Schallschutz (2021): Schallimmissionsprognose der Verkehrslärmbelastung zum Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt „Ehemaliges Ostravorwerk“. Bericht Nr. 214565/02, Stand 25. November 2021

/5/

cdf Schallschutz (2021): Schallschutz zum Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt
„Ehemaliges Ostravorwerk“. Bericht Nr. 21-4565/03, Stand 25. November 2021

/6/

GICON Großmann Ingenieur Consult GmbH (2019a): Baumbeurteilung für den Vorhabenbezogenen B-Plan 6010 DD-Friedrichstadt „ehemaliges Ostravorwerk“, Stand 1. Februar 2019

/7/

GICON Großmann Ingenieur Consult GmbH (2019b): Staubemissions- und -immissionsprognose für den Bereich des vB-Plans Nr. 6010 Dresden-Friedrichstadt „Ehemaliges Ostravorwerk“, Stand 25. Juli 2019

/8/

Landeshauptstadt Dresden: Rechtswirksamer Flächennutzungsplan vom 22. Oktober 2020 in
den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, Landeshauptstadt Dresden, https://www.dresden.de/de/stadtraum/planen/stadtentwicklung/stadtplanung/fnp/rechtswirksam/PlaeneTexte-rechtswirksamer-FNP.php

/9/

Landeshauptstadt Dresden (2001): Erhaltungssatzung H-06 der Landeshauptstadt Dresden
für das Gebiet „Historische Friedrichstadt“ vom 5. November 1998. Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/98 vom 10. Dezember 1998, geändert in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober
2001, https://www.dresden.de/media/pdf/satzungen/satzung_erhalt_hist_friedrichst.pdf,
zuletzt abgerufen am 21. Januar 2022

/10/ Landeshauptstadt Dresden (2004): Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet S- 11, Dresden
Friedrichstadt, Rahmenplan. https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/stadterneuerung/sterna_sanierg_s_11_friedrichst_Rahmenplan.pdf, zuletzt abgerufen am 21. Januar
2022
/11/ Landeshauptstadt Dresden (2018): Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden. Mai
2018. Beschluss des Stadtrates vom 17. Mai 2018, Landeshauptstadt Dresden (Beschlussnummer V1999/17), https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/landschaftsplan/geltender_landschaftsplan.php, zuletzt abgerufen am 21. Januar 2022

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 118 von 120

/12/ Landeshauptstadt Dresden (2019a): Themenstadtplan Dresden. Amt für Geodaten und Kataster, https://stadtplan.dresden.de/#, zuletzt abgerufen am 21. Januar 2022
/13/ Landeshauptstadt Dresden (2019b): Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden
2017. Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft, Umweltamt Dresden, Redaktionsschluss April 2019, https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/luft/Aktueller_Luftreinhalteplan.php?pk_campaign=Shortcut&pk_kwd=luftreinhalteplan, zuletzt abgerufen am 21. Januar 2022
/14/ Landeshauptstadt Dresden (2019c): Karte 4.16.1 Überschwemmungsgebiet der Elbe in Dresden für ein 100-jährliches Hochwasserereignis (HQ100: 4370 m³/s). 6. Überarbeitete Ausgabe, Umweltatlas Dresden 2019, Wasser, https://www.dresden.de/media/pdf/umwelt/ua_4_16_1_text.pdf, zuletzt abgerufen am 21. Januar 2022
/15/ Mitteldeutscher Rundfunk (2019): Interaktive Klimakarte Mitteldeutschlands. Datenquelle:
ReKIS – Regionales Klima-Informationssystem Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen, Datenverarbeitung: Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie,
https://ard-klimakarte.de/#p=12.320000:51.020000:5.60&o=temperature:2020:rcp8&d=0,
zuletzt abgerufen am 21. Januar 2022
/16/ Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2020): Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2. Gesamtfortschreibung 2020
/17/ Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (2014): Fachbeitrag zum
Landschaftsprogramm. Landschaftsökologische Charakterisierung der naturräumlichen Potenziale, der Empfindlichkeiten und der Landnutzung im Freistaat Sachsen, https://www.natur.sachsen.de/download/FB_Potentiale_Empf.pdf, zuletzt abgerufen am 21. Januar 2022
/18/ Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (2019): iDA – interdisziplinäre Daten und Auswertungen. Umweltportal – interaktive Karten, https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/infosysteme/ida, Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, zuletzt abgerufen am 21. Januar 2022
/19/ Sachverständigenbüro Hahn (2015): Artenschutzrechtliche Betrachtung – Spezielle Artenschutzprüfung (SAP), Stand 6. Juli 2015
/20/ Sachverständigenbüro Hahn (2020): Kurzbericht zur Aktualisierung der naturschutzfachlichen Untersuchung zum Projekt B-Plan Nr. 6010 Dresden-Friedrichstadt – ehem. Ostravorwerk Wohnbebauung Ostravorwerk 02, Stand 6. Juni 2020
/21/ Staatsministerium des Inneren (2013): Landesentwicklungsplan Sachsen – LEP 2013 mit Anhängen erlassen am 14. August 2013
/22/ WetterKontor GmbH (2019): Monats- und Jahreswerte für Dresden-Strehlen.
https://www.wetterkontor.de/de/wetter/deutschland/monatswerte-station.asp,
zuletzt
abgerufen am 9. Juli 2019

Bebauungsplan Nr. 6010 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. November 2022

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Seite 119 von 120

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen
Gutachten
/1/

Artenschutzrechtliche Betrachtung – Spezielle Artenschutzprüfung (SAP), Bebauungsplan
Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk, Sachverständigenbüro Hahn,
Fachgutachten im Bereich Natur- und Artenschutz, 8. Mai 2012 bis 6. Juli 2015.

/2/

Kurzbericht zur Aktualisierung der naturschutzfachlichen Untersuchungen, Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk, Sachverständigenbüro
Hahn, Fachgutachten im Bereich Natur- und Artenschutz, Sachstand vom 8. Juni 2020

/3/

cdf Schallschutz (2021): Schallimmissionsprognose der Gewerbelärmvorbelastung zum
Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt „Ehemaliges Ostravorwerk“. Bericht Nr.
21-4565/01, Stand 25. November 2021

/4/

cdf Schallschutz (2021): Schallimmissionsprognose der Verkehrslärmbelastung zum Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt „Ehemaliges Ostravorwerk“. Bericht Nr.
21-4565/02, Stand 25. November 2021

/5/

cdf Schallschutz (2021): Schallschutz zum Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt „Ehemaliges Ostravorwerk“. Bericht Nr. 21-4565/03, Stand 25. November 2021

/6/

Grünordnungsplan zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010 Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk, GICON Großmann Ingenieur Consult GmbH, 8. Juli
2020

/7/

Baumbeurteilung für den Vorhabenbezogenen B-Plan 6010 DD-Friedrichstadt „ehemaliges Ostravorwerk“, GICON Großmann Ingenieur Consult GmbH, 1. Februar 2019

/8/

cdf Schallschutz (2020): Schallimmissionsprognose der Gewerbelärmvorbelastung zum
Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt „Ehemaliges Ostravorwerk“. Berichte
Nr. 19-3989/01, 19-3989/02, 19-3989/03 und 19-3989/04, Stand 8. Juni 2020

/9/

Staubemissions- und -immissionsprognose für den Bereich des vB-Plans Nr. 6010 Dresden-Friedrichstadt „Ehemaliges Ostravorwerk“, 29. Juli 2019

/10/ Schnittstellenprüfung/Defizitanalyse zu den Themenfeldern Geotechnik, Altlasten und
Entsorgungsmanagement, BGD ECOSAX GmbH, 25. März 2019
/11/ Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010 Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk, Entwurf zur öffentlichen Auslegung, Konzept abwehrender Brandschutz, 6. Februar 2020

Bebauungsplan Nr. 6010 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt
Ehemaliges Ostravorwerk

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 15. November 2022

Seite 120 von 120

Quellen
/1/

Grünflächenentwicklung entlang der Magdeburger Straße, Freiraumentwicklung Ehrler,
2019

/2/

Landeshauptstadt Dresden (2003): Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999 und Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996

/3/

Landeshauptstadt Dresden (2020): Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999 und wirksam seit 22. Oktober 2020

/4/

Landeshauptstadt Dresden (2016): Zukunft
Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK)

/5/

Landeshauptstadt Dresden (2001): Erhaltungssatzung H-06 Historische Friedrichstadt

/6/

Landeshauptstadt
Friedrichstadt

/7/

Landeshauptstadt Dresden (2017): Gestaltungssatzung G - 01 Historische Friedrichstadt

/8/

Landeshauptstadt Dresden (2019): Karte 4.16.1 Überschwemmungsgebiet der Elbe in
Dresden für ein 100-jährliches Hochwasserereignis (HQ100: 4370 m³/s). 6. Überarbeitete
Ausgabe, Umweltatlas Dresden 2019, Wasser

/9/

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2020): Regionalplan Oberes
Elbtal/Osterzgebirge 2. Gesamtfortschreibung 2020 (Satzung vom 24.06.2019, wirksam
seit 17.09.2020)

Dresden

(2003):

Dresden

Sanierungsgebiet

2025+

Dresden

Integriertes

S-11,

Dresden

/10/ Sächsische Staatsregierung (2013): Landesentwicklungsplan Sachsen 2013 - LEP 2013
/11/ Landeshauptstadt Dresden (2019): Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden
2030. Erweiterte Kurzfassung, Februar 2019

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 15. November 2022

Zusammenfassende Erklärung

zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt
„Ehemaliges Ostravorwerk“
vom 15. November 2022
nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 15. November 2022

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Datum:
AZ:

61.276010

Zusammenfassende Erklärung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk, nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch
(BauGB)
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des ca. 3,4
ha großen Areales zwischen der Magdeburger Straße und der Friedrichstraße durchgeführt
werden. Ziel ist es, die planungsrechtlichen Grundlagen für ein gemischt genutztes Quartier
im Innenbereich zu schaffen. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6010, Ehemaliges
Ostravorwerk beinhaltet die bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen
brachliegenden Fläche unter Vorrang des Prinzipes „Innenentwicklung vor
Außenentwicklung“, Entwicklung und Wiedernutzbarmachung einer über Jahrzehnte
brachliegenden Fläche, Erhaltung und denkmalgerechte Sanierung sowie Nutzung der
historischen Bausubstanz.
Berücksichtigung der Umweltbelange
Nach § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010 zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet.
Im Umweltbericht wurden die wesentlichen Schwerpunkte Bewältigung von Artenschutz-,
Immissionsschutz- und Hochwasserschutzbelangen ausführlich geprüft und ausgehend von
den Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange einer Abwägung zugeführt.
Zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich schutzgüterbelastender Belange werden
folgende ergänzende Maßnahmen vorgesehen:
-

Passive Lärmschutzmaßnahmen
Intensive Begrünung des Plangebietes einschließlich Begrünungsmaßnahmen von Dächern und Tiefgaragen
Erhalt und Entwicklung des Grünverbundes entlang der Magdeburger Straße, der
Friedrichstraße sowie der Schlachthofstraße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 15. November 2022

-

Entsiegelung und Abtragung bodenbelastender Altlasten
Wasserdurchlässige Gestaltung von Stellplätzen, Zufahrten und Wegen
Fällbegleitung, ökologische Bauüberwachung sowie zeitliche Steuerung der Bautätigkeit zur Minimierung möglicher negativer Beeinträchtigungen von Flora und Fauna
Festsetzung von Mindesthöhe der Oberkante des Erdgeschossrohfußbodens sowie
Anordnung sensibler Nutzungen außerhalb der Bereiche, für die eine Gefährdung
durch Hochwasser vorliegt
Ausschluss der Verwendung von spiegelnden oder blendenden Fassadenmaterialien
sowie grellen Fassadenfarben

Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt,
Ehemaliges Ostravorwerk hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in
der Zeit vom 18. Februar bis einschließlich 18. März 2013 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich
wurde im Rahmen einer am 7. März 2013 anberaumten Bürgerversammlung der Vorentwurf
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erläutert und die Öffentlichkeit über die Ziele und
Zwecke der städtebaulichen Planung informiert. Die berührten Behörden sowie sonstigen
Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 7. Februar 2013 nach
§ 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Zusätzlich zu den rechtlich vorgeschriebenen Beteiligungsformaten wurden am 10. Oktober
2019 benachbarte Anwohner, Einrichtungen und Initiativen zum Gespräch eingeladen und
der fachliche Austausch in einer zweiten Gesprächsrunde am 30. Januar 2020 fortgesetzt.
Weiterhin erfolgten im Rahmen eines Online-Dialog am 20. Juni 2020 eine Bürgerbeteiligung
und am am 20. Juni 2020 übertrug die Landeshauptstadt Dresden eine Diskussionsrunde zur
städtebaulichen Planung des ehemaligen Ostravorwerkes als Livestream.
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt,
Ehemaliges Ostravorwerk hat im Rahmen der förmlichen Beteiligung der Öffentlichkeit in der
Zeit vom 1. März bis einschließlich 9. April 2021 öffentlich ausgelegen. Parallel zur öffentlichen Auslegung wurden betroffene Trägern öffentlicher Belange und Ämter der Landeshauptstadt Dresden zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert. Aufgrund der
denkmalschutzrechtlichen Belange, die im Rahmen der Behördenbeteiligng zum Planentwurf
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes eingebracht wurden, wurde der Entwurf des
Bebauungsplanes überarbeitet. Aus der Prüfung und Bewertung der vorgebrachten Belangen
resultierte das Erfordernis, den geänderten Planentwurf erneut offenzulegen. Der geänderte
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010 wurde vom 19. August bis einschließlich 19. September 2022 erneut öffentlich ausgelegt. Parallel zur öffentlichen
Auslegung wurden betroffene Trägern öffentlicher Belange und Ämter der Landeshauptstadt
Dresden erneut zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert.
Die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen
der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden bewertet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 15. November 2022

Die Belange des Umweltschutzes wurden im Rahmen der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4
BauGB ermittelt, bewertet und im Umweltbericht zusammengefasst.
Alternative Planungsmöglichkeiten
Die Prüfung der Flächeneignung der vorliegenden Fläche für die Entwicklung von gemischt
genutzten Quartieren erfolgte im Rahmen der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt). Bei Nichtdurchführung der Planung besteht die Gefahr,
dass die Fläche weiterhin brachliegt. Der bauliche Zustand der bestehenden Kulturdenkmale
würde sich weiter verschlechtern und das Ortsbild beeinträchtigt bleiben. Eine angestrebte
geordnete Entwicklung mit Schaffung von zusätzlichen Wohnbauflächen gemäß den städtebaulichen Zielvorstellungen wäre für den Siedlungsraum nicht möglich.
Abwägungsvorgang
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan stellt das Ergebnis einer intensiven Auseinandersetzung zwischen der Ausweisung von Baurecht, Schaffung von Wohn- und Gewerberäumen,
dem sensiblen Umgang mit Kulturdenkmälern und der Minimierung des Eingriffs in den
Naturhaushalt dar. Die Festsetzung eines urbanen Baugebietes mit einer Nutzungsmischung
von Wohnen und Gewerbe und die Festsetzung von vielfältigen Begrünungsmaßnahmen, in
Verbindung mit wasserdurchlässigen Oberflächen sowie klimaanpassungsmaßnahmen, stellen die maßgeblichen Ergebnisse dieses Austauschprozesses dar. Mit der Ausweisung eines
urbanen Baugebietes wurde dem Anspruch an ein innenstadtnahes Urbanen Gebietes
entsprochen. Der Erhalt und die denkmalgerechte Sanierung der bestehenden Denkmäler
fördern das Ortsbild und das Schutzgut des kulturellen Erbes und machen es erlebbar.
Gleichzeitig wurde für eine ausreichende Berücksichtigung des Schutzgutes Boden und
Aspekte des Klimaschutzes eine Verringerung der Bodenversiegelung erwirkt sowie umfassende Festsetzungen zu Begrünung der Frei- und Dachflächen und baulichen Anlagen und
Versickerungsmaßnahmen. Die städtebauliche Neuordnung der Planvorhabenfläche machen
Maßnahmen zum Umgang mit Altlasten erforderlich, was sich positiv auf das Schutzgut Boden und das Schutzgut Mensch auswirkt.

Szuggat
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/050/2012)

Sitzung am:

18.04.2012

Beschluss zu:

V1503/12

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB i. V.
m. § 12 Abs. 2 BauGB für das Gebiet des ehemaligen Ostravorwerks zwischen Friedrichstraße, Magdeburger Straße und Schlachthofstraße in Dresden-Friedrichstadt einen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLÜSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/024/2021)

Sitzung am:

03.02.2021

Besch 1 uss zu:

V0559/20

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
hier:

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und §4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges
Ostravorwerk in der Fassung vom 8. Juli 2020(Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün

dung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemali
ges Ostravorwerk in der Fassung vom 20. Oktober 2020(Anlage 2).

-2-

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ent
wurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemali
ges Ostravorwerk In der Fassung vom 8. Juli 2020 und die Begründung zum vorhabenbezo
genen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk in der
Fassung vom 20. Oktober 2020 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Ta
gen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behör
den und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden, fl i.pEO. 2021

Stephen Kühn

Ersitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/033/2022)

Sitzung am:

27.01.2022

Beschluss zu:

V0662/20

Gegenstand:
1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie 11 Kooperatives Baulandmodell Dresden"

Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderung des Wohnkonzeptes
der Landeshauptstadt Dresden 2025 beschlossen am 6. Juni 2019 {V2695/18, Anlage 1 der
Vorlage).
Folgende Punkte im Wohnkonzept sind zu ändern:
Seite 15 {1-3 Entwicklung von Wohnbaustandorten, Punkt c): ,,Für alle Wohnungsbauvorha­
ben, die im Rahmen des Kooperativen Baulandmodells Dresden geplant werden sollen, wird
eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisgebundener Wohnungen von 30 Prozent
als bedarfsgerecht angesetzt...
... und einen Betrag zu einer ausgewogenen räumlichen Verteilung der Sozialwohnungen in
Dresden geleistet werden. Aus der Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozi­
alwohnungsbedarf und der politischen Akzeptanz wird für das Kooperative Baulandmodell
allerdings eine verringerte Sozialbauquote von 15 bis 30 Prozent in Abhängigkeit der Vorha­
bengröße in Anwendung gebracht.
Seite 21 {11-3 Sicherung der Wohnungsversorgung für einkommensschwache Haushalte,
Punkt d): ,,Für alle Wohnungsbauvorhaben, die im Rahmen des Kooperativen Baulandmo­
dells Dresden geplant werden, wird eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisge­
bundener Wohnungen von 30 Prozent als bedarfsgerecht angesehen. Auf der Grundlage ei­
ner Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozialwohnungsbedarf und der poli­
tischen Akzeptanz soll der Planbegünstigte eines Vorhabens verpflichtet werden, Prozent in
Abhängigkeit der Größe des Wohnungsbauvorhabens mindestens 15 bis 30 Prozent der Ge­
schossfläche für Wohnzwecke im sozialen Wohnungsbau innerhalb des Plangebietes als ge­
förderte oder förderfähige Wohnungen zu errichten und für den sozialen Wohnungsbau zu
binden."

-2-

2. Der Beschlusspunkt 3 zum Wohnkonzept vom 6. Juni 2019(V2695/18) wird aufgehoben.
3. Der Beschlusspunkt 3 zur Richtlinie Kooperatives Baulandmodell" vom 6. Juni 2019
(V2804/18) wird wie folgt geändert:

,,Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass ein An
teil (Quote) von mindestens 15 bis 30 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen im Ge
schosswohnungsbau im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und bele
gungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des
Freistaates Sachsen mit folgenden Maßgaben errichtet wird:
Die für den Geltungsbereich geltende Quote bemisst sich nach der Größe der Geschossflä
che Wohnen. Für Bebauungsplanverfahren mit nicht mehr als 12 000 m^ Geschossfläche
Wohnen gilt eine Quote von 15 Prozent. Für Bebauungsplanverfahren mit mehr als 12 000
m^ Geschossfläche Wohnen ist für 12 000 m^ Geschossfläche Wohnen ein Anteil von 15 Pro

zent,für die weitere Geschossfläche Wohnen bis zur Gesamtgeschossfläche Wohnen ein An
teil mit 30 Prozent geförderter Wohnungsbau anzusetzen und aus beiden Teilen eine gel
tende planspezifische Mindestquote zu berechnen, die im gesamten Geltungsbereich anzu
wenden Ist."

4. Die Übergangsregelung V0541/20(SR/018/2020) gilt weiterhin.
5. Die Verpflichtung zum geförderten Wohnungsbau gemäß Beschlusspunkt 3 und 4 gilt nicht

für Bebauungspläne mit weniger als 2 400 m^ Geschossfläche im Geltungsbereich (Bagatellgrenze), für festgesetzte Einzel-, Doppel- und Reihenhäuser sowie in Stadtgebieten, in denen
bereits mehr als 50 Prozent Wohnraum mit Belegungsrechten besteht, gemäß sozialräumli
cher Verträglichkeitsprüfung durch die Landeshauptstadt Dresden.
6. Die Verpflichtungen zur Errichtung von nicht geförderten mietpreis- und belegungsgebun
denen Wohnungen nach Kapitel 4.7.2 Ziffer 1 der Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell"
sowie zur Herstellung der sozialen Infrastruktur nach Kapitel 4.8 der Richtlinie „Kooperatives
Baulandmodell" entfallen.

2 8. JAN. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschlusszu:

\/1542/22

Gegenstand;

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
hier:

1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan gegenüber
der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.

2.

Der Stadtrat billigt den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, in der Fassung der letzten Änderung vom 12. Januar
2022(Anlage 1 der Vorlage).

3.

Der Stadtrat billigt die Begründung zum geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes in der Fassung vom 12. Januar 2022(Anlage 2 der Vorlage).

4.

Der Stadtrat beschließt nach § 4 a Abs. 3 i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB den vorhabenbezoge
nen Bebauungsplan für die Dauer von mindestens 30 Tagen Wochen erneut öffentlich
auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sons
tigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

5.

Der Vorhabenträger wird abweichend vom Beschluss des Stadtrates V0662/20 vom 27.
Januar 2022 verpflichtet, mindestens 15 Prozent der für Wohnen vorgesehenen Ge
schossfläche so herzustellen, dass sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung ge
fördert werden kann.

-2-

6.

Die Quartiersstraße wird ohne Hochborde als niveaugleicher Ausbau für die gesamte
Straßenbreite gestaltet. Sie soll durch ihre besondere Gestaltung den Eindruck vermit

teln, dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der Fahrzeugverkehr eine untergeord
nete Bedeutung hat. Durch eine Gehwegüberfahrt an der Einfahrt aus der Friedrichstra
ße soll Parksuchverkehr möglichst in dem Bereich vermieden werden.

Dresd

Dirk Hilbert
Vorsitzender

1 i JULI 2022

