Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00123/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000767/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Deutsch-Polnische Gesellschaft Sachsen
e.V.
Frank Müller

2.650,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fotoausstellung Slawa/Lubogoszcz - eine
Urlaubsregion stellt sich vor

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

275,00 €
2.375,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

2.375,00 €

Förderort:

Stadtbezirksamt Dresden-Leuben

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit dem Jahre 2008 besteht die freundschaftliche Verbindung zu der Gemeinde Slawa/Lubogoszcz
und dem Stadtbezirk Dresden-Leuben. In diesem Zeitraum wurden zahlreiche, gemeinsame
Veranstaltungen durchgeführt, wie zum Beispiel gemeinsame Sportveranstaltungen, Kulturfeste
u.a. in denen sich die jeweilige Partnerregion vorstellen konnte.
In der oben genannten Fotoausstellung, wird u. a. die touristische Entwicklung der befreundeten
Region aufgezeigt, von deren Anfängen bis zur Gegenwart.
Geplant sind 25 Schautafeln 70 x 50 cm, die mit den geschichtlichen und gegenwärtigen
Erläuterungen ausgestattet werden.
Die Ausstellung ist in zweisprachiger Ausführung vorgesehen, da die Dokumentation, als Zeichen
der Wertschätzung, perspektivisch auch in der Partnerregion gezeigt werden soll.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von über 10% der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach
Pkt. 2 (1) Buchstaben a, d, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022
förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

07. Februar 2023

