Anlage 3 zur Vorlage

Anlage 3 zur Vorlage

Postgelände 01099 Dresden-Neustadt, Königsbrücker Straße

01099 Dresden-Neustadt, Königsbrücker Straße zum

Entwicklung des Post-Areals zum Stadtteilzentrum, weil
- es zentral für die Neustadt liegt und daher von großer städtebaulicher Bedeutung ist,
- mehr als 50 % der Neustädter in fußläufiger Entfernung leben,
- das Quartier ungeordnet ist,
- das Ensemble großenteils unter Denkmalschutz steht und
- noch kein zentrales Stadtteilzentrum für die Dresdner Neustadt besteht.
Gegenwärtige Pläne gehen aus von
- denkmalgerechter Erhaltung des Bestandes, d.h. im Hauptgebäude Wahrung von Post/Postbank im
Erdgeschoss, Büro- oder ähnlicher Nutzung in den oberen Etagen,
- im Neubau von einem attraktiven Lebensmittel-Vollsortimenter und ergänzenden Angeboten,
- schwerpunktmäßig Fachmärkten, welche die Fachgeschäfte der Neustadt ergänzen und nicht
verdrängen und
- der hierzu erforderlichen Stellplatzanzahl.
Wichtig ist die Einbindung in vorhandene Strukturen; Ziel: Ergänzen und nicht verdrängen. Um das
sicherzustellen, wird das Konzept im weiteren Verlauf des Verfahrens mit fachkundiger Hilfe auf sein
Umfeld eingestellt.

& Co. Dresden-Neustadt KG

1

Anlage 3 zur Vorlage
Postgelände 01099 Dresden-Neustadt, Königsbrücker Straße

Plan Städtebauliche Einordnung

Stand: Mai 2011

Fußläufige Beziehung
Motorisierter Verkehr

& Co. Dresden-Neustadt KG

2

Anlage 3 zur Vorlage
Postgelände 01099 Dresden-Neustadt, Königsbrücker Straße

Zentralität des Standorts: Einwohner und Einwohnerdichte

< 1.500 EW je km²
< 3.000 EW je km²
< 6.000 EW je km²
< 12.000 EW je km²
> 12.000 EW je km²

be
El

& Co. Dresden-Neustadt KG

3

Anlage 3 zur Vorlage
Postgelände 01099 Dresden-Neustadt, Königsbrücker Straße

Bestand und Plan Städtebauliche Einordnung

& Co. Dresden-Neustadt KG

Stand: Mai 2011

4

Anlage 3 zur Vorlage
Postgelände 01099 Dresden-Neustadt, Königsbrücker Straße

Plan Städtebauliche Einordnung

Stand: Mai 2011

Dr . -

Frie
dric
h-W
olf-S
tr

aße
Lößnit
zstraß
e

Stetzs
cher
Straß
e
König
sbrüc
ker S
traße

Bestandsgebäude
Projektgrundstück

Gebäudeschnitt

& Co. Dresden-Neustadt KG

5

Anlage 3 zur Vorlage
Postgelände 01099 Dresden-Neustadt, Königsbrücker Straße

Erläuterungen
Die Gebäude der ehemaligen Hauptpost in Dresden-Neustadt, Königsbrücker Straße 21 (Flurstück Nr. 725/3) werden von der Deutschen Post auf die
Dauer nicht mehr benötigt; bereits heute sind viele Räume ungenutzt; man hat daher die Liegenschaft veräußert. Die Bestandsgebäude stehen großenteils
unter Denkmalschutz. Das gesamte Karree Königsbrücker Straße / Lößnitzstraße / Dr.-Friedrich-Wolf-Straße / Stetzscher Straße ist städtebaulich
weitgehend ungeordnet.
Der Standort liegt an einer zentralen Straßenkreuzung für die Neustadt. Ein- und Ausfahrten sind im wesentlichen nicht über die stark frequentierte
Königsbrücker Straße vorgesehen; vielmehr sollen diese über die anderen kaum belasteten, aber aufnahmefähigen Straßen des gut erschlossenen Karrees
erfolgen. Die Umgebung ist durch das westlich angrenzende Bahngelände geprägt. Zusätzliche störende Immissionsbelastungen sind durch das Projekt
nicht zu erwarten. In unmittelbarer Nähe des vorgesehenen Haupteingangs des Projektes bestehen Haltestellen von Bus und Straßenbahn. Der Neustädter
Bahnhof liegt ca. 430 m entfernt.
Überlegungen zur Umnutzung des Areals in ein Ortsteilzentrum bestehen seit längerer Zeit; es ist daher im Zentrenkonzept der Stadt als
Einzelhandelsfläche vorgesehen. Das vorgelegte Konzept strebt eine angemessene Lösung zur städtebaulichen Neuordnung des Gesamtkarrees an mit
einer auf die Neustadt und ihr natürliches Einzugsgebiet abgestimmten Nutzung: Ergänzen und Unterstützen ist das Ziel und nicht Verdrängen bzw.
unangemessene Ausdehnung. Die hierzu erstellte Untersuchung zur Verträglichkeit des Handels-Marktforschers Iversen vom Mai 2011 „signalisiert die
städtebauliche Verträglichkeit des Vorhabens“.

BGF

2.580 m²

12%

Praxen, Apotheke, Gesundheit,
Dienstleistungen

3.160 m²

15%

Verbrauchermarkt etc. (periodischer
Bedarf)

4.835 m²

22%

Non-Food etc. (aperiodischer Bedarf)

7.575 m²

35%

Lager etc. im UG
Verkehrs- und Funktionsflächen
(ohne Parkdecks)
Insgesamt

Die einreichende Projekt-KG hat mit dem jetzigen Eigentümer einen
Grundstückskaufvertrag abgeschlossen. Die restlichen für das Projekt
benötigten Gelände stehen im Eigentum der Stadt und sollen veräußert
werden; Erwerbsantrag ist gestellt. Der Einreicher geht – entsprechend der
bisherigen Üblichkeit – davon aus, dass diese zum Verkehrswert erworben
werden können, falls im Rahmen der Planungsverfahren mit der Stadt eine
angemessene Lösung für die Neuordnung des Areals gefunden werden
kann.

& Co. Dresden-Neustadt KG

505 m²

2%

3.003 m²

14%

22.750 m²

21.658 m²

100%

davon Bestandsbau

10.593 m²

10.003 m²

46%

davon Neubau (ohne Parkdecks)

12.157 m²

11.655 m²

54%

Verkaufsfläche* insgesamt ca.

10.500 m²

Parkdecks, Auffahrtsrampen etc.

12.540 m²

Stellplätze ca.

450

Grundstück

15.989 m²

* Bei den Einzelhandelsflächen hängt die Größe der Verkaufsfläche vom Konzept der
jeweiligen Betreiber ab; diese können sehr unterschiedlich sein.

Die Zufahrt zu den PKW-Stellplätzen erfolgt über die Dr.-Friedrich-WolfStraße, ebenso die Hauptanlieferung. Daneben sind kleinere Anlieferzonen
insbesondere für Textil im ehemaligen Casinogebäude und Post/Postbank
von der Königsbrücker Straße vorgesehen.

er S
t

raß
e

Lößn
itzstr
aße

Dr.
-Frie
dric
h-W
olfStra
ße

Die Vorgehensweise der Einreicher entspricht Bauhaus-Überlegungen: Die
Funktion prägt die Form. Erst sind die Nutzungsarten festzulegen, aus
denen sich dann Funktionsnotwendigkeiten ergeben, für welche dann
angemessene architektonische Formen zu finden sind. Für letztere
beabsichtigt man alternative Ideen kompetenter Architekten einzubeziehen.
Die Nutzungsarten sind aber auf die Umgebung einzustellen und dies ist ein
stetiger Prozess des Abgleichens eigener Vorstellungen mit den
Informationen von Gutachtern, aus Bestandserhebungen, Marktinformationen etc. „Nachhaltiger Städtebau, soweit er überwiegend gewerbliche
Nutzungen umfasst, setzt nachhaltige Wirtschaftlichkeit der geplanten
Nutzung voraus“ (Iversen, s.o.) und die erfordert integriertes Verhalten.
Letztlich ist dies auch Ziel des Plan-Aufstellungsverfahrens nach dem
BauGB. Die jetzige Projektdefinition entspricht den Notwendigkeiten des
Verfahrensstands, lässt aber Anpassungsmöglichkeiten in dessen weiteren
Verlauf zu.

Nutzfläche

Büroflächen (3.-5. OG)

rück

Bei Einzelhandelsflächen hängt die Größe der Verkaufsflächen von
Konzept, Betriebstyp und Branche der jeweiligen Betreiber ab; diese sind z.
T. sehr unterschiedlich. Die maximale im beschriebenen Funktions- und
Baukonzept realisierbare Verkaufsfläche dürfte bei gut 10.500 m² liegen.
Legt man für die Verkaufsfläche 75 % der Nutzfläche zugrunde, entspricht
dies ca. 9.700 m². Letztlich ist für die städtebauliche Verträglichkeit nicht die
Größe der Gesamt-Verkaufsfläche entscheidend, sondern deren Aufteilung
für Betriebstypen/Branchen gemäß den im Iversen-Gutachten aufgezeigten
verträglichen Bandbreiten (LM-Vollsortimenter (Verbrauchermarkt mit
Getränkemarkt): 3.818 - 4.303 m², Drogeriemarkt: 873 - 1.078 m²,
Schuhfachmarkt: 518 - 603 m², Textil-FM/-kaufhaus: 1.715 - 1.927 m², FM
Wohnaccessoires: 916 - 1.184 m², Buchhandlung: 382 - 568 m², FM
Einrichtungen/Heimtextilien: 1.185 - 1.366 m², FM UE/Elektronik/Telekom:
662 - 829 m²). Diese werden eingehalten; darüber hinausgehende
Anpassungsnotwendigkeiten an die gegenwärtige Handelsstruktur werden
berücksichtigt.

Flächen
Angaben jetziger Projektstand, Flächen jeweils in ca. m²

Kön
igsb

Das gegenwärtige Bau-Konzept geht von der Wahrung der straßenseitigen
Bestandsgebäude aus und zwar sowohl in der Substanz selbst als auch im
äußeren Erscheinungsbild; denkmalgerechte alternative architektonische
Neuvorschläge können aber einbezogen werden. Es sind folgende
Nutzungen vorgesehen: Hauptgebäude: UG Nebenflächen, EG
Post/Postbank, Gastronomie, Apotheke etc., OG I Nebenräume und
Dienstleistung, OG II Dienstleistung, OG III-V Büro etc.; Casino-Gebäude:
UG Nebenflächen, EG und OG Textil bzw. Vergleichbares, DG
Nebenflächen (z. B. Personal). Dahinter liegender Neubau: Einzelhandel im
EG und OG zur Lößnitzstraße hin (an Casino-Gebäude), Rest OG I Parken
sowie Parkdeck auf dem größten Teil des Daches. Die GesamtInvestitionssumme wird ca. 28 Mio. EUR netto betragen.

Projektgrundstück
LH Dresden
Projekt-KG
Stetzsc
her Str
aße

6

