Sanierungsgebiet
Pieschen
Aufhebung der Satzung
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Liegenschaften und Verkehr
Amt für Stadtplanung und Mobilität

…..2022

Aktuelle
Sanierungsgebiete

Pieschen

Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen/ Folie 2

Folie könnte raus bei ASBVL

Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 3

Laufende Fördergebiete

1992
2022

Gründe für die Aufhebung
• Sanierungsziele wurden erreicht –
§162 BauGB: Pflicht zur Aufhebung der Sanierungssatzung
• Förderzeitraum (1992 bis 2021) durch Fördermittelgeber beendet
• Förderung von Maßnahmen abgeschlossen/ Rechnerischer
Abschluss des Fördergebietes 2021 erfolgt
• keine weiteren Mittel für das Gebiet mehr einsetzbar

Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 5

Sanierungsverfahren/ Ablauf
 Verfahren:
 Größe:
Erweiterung:
 Grundlagen:
 Koordinierung:
 Sanierungsträger:
 Bürgerbeteiligung:

klassisch nach § 142 ff. Baugesetzbuch
(Sanierungsvermerk, Ausgleichsbeträge)
1992 mit 45 Hektar
2003 auf 56,5 Hektar
Erneuerungskonzept von 1993 und 2004
Beschlüsse des Stadtrates zur
Sanierungssatzung + größeren Einzelvorhaben
Amt für Stadtplanung und Mobilität
PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH Dresden-Pieschen
Bürgerversammlungen, öffentliche Sitzungen,
Sanierungskommission, Stadtbezirksbeirat

Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 6

Ausgangssituation Wohngebäude…z. T. abbruchreife Bausubstanz

Torgauer Straße 34, 1995, Quelle: SPM Dresden,
Fotograf Jörg-Rainer Oesen

Schnappschuss auf der Torgauer Straße, Quelle: SPM Dresden, Fotograf Jörg-Rainer Oesen

Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 7

Ausgangssituation ….der Freiflächen/Höfe

Hinterhofsituation auf der Osterbergstraße,

Quelle: SPM Dresden, Fotograf Jörg-Rainer Oesen

Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 8

brachliegende Gewerbeflächen der Leisniger Straße,
Quelle: SPM Dresden, Fotograf Jörg-Rainer Oesen

Ausgangssituation

…zukünftiger Gemeinbedarfsflächen

die Brachfläche neben dem FZ Makarenko welche
später in die Schulfläche integriert wurde, ca. 2011,

Quelle: SPM Dresden,

Galvanogelände, ca. 2000, Quelle: SPM Dresden,
Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 9

Ausgangssituation

….der öffentlichen Straßenräume

Konkordienstraße, ca. 1997, Quelle: SPM Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 10

Moritzburger Straße, ca. 1994,

Quelle: SPM Dresden, Fotograf Jörg-Rainer Oesen

Erneuerungskonzept
1992 und 2004
Grundlage der Entwicklung
des Sanierungsgebiets
Pieschen

Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 11

Sanierungsziel - behutsame Stadterneuerung


Erhaltende Sanierung der Gründerzeitbebauung



Abrundung des Stadtbildes durch Lückenschließung



Sicherung von mietpreisgünstigen Wohnraum durch öffentliche Förderung



Aufwertung/Ertüchtigung öffentlicher Straßen und Plätze



Entsiegelung und Verbesserung der öffentlichen und privaten Freiflächen



Gestaltung von Spielplätzen, Grün- und Freiflächen

Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 12

Ergebnisse
497 Fördermaßnahmen, davon

- 26 Grunderwerbe
- 214 Ordnungsmaßnahmen
- 116 Baumaßnahmen
(dav. 75 privat, 32 städtisch, 9 Gemeinbedarf)
- 141 Sicherungsmaßnahmen (privat/städtisch)
Sanierung freifinanziert
geförderte Maßnahmen
(Ordnungsmaßnahmen und Gebäudesanierungen
letzte durchgeführte Maßnahmen
teilfinanziert durch Ausgleichsbeträge und
Grundstückserlöse
Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 13

Projekte im öffentlichem
Raum

Förderung sozialer und kultureller Einrichtungen
Förderung von Frei-, Grün-, Spiel- sowie
Sportflächen
geförderter grundhafter Straßenausbau
Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 14

Förderung

Vergütungen;
5,04
sonstige Maßnahmen;
1,40

Vorbereitung;
1,47

Grunderwerb;
2,76

57,7 Mio. Euro

inkl. EFRE-Maßnahmen

Baumaßnahmen (privat);
10,48

Ordnungsmaßnahmen
(städtisch) ;
17,14

Baumaßnahmen
(städtisch inkl.
Gemeinbedarf);
17,41

Ordnungsmaßnahmen
(privat) ;
1,28

alle Angaben in Mio. Euro
Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 16

Bevölkerungsentwicklung 1991-2018 in %

Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 17

Sanierung von Wohngebäuden

Oschatzer Str. 15, Quelle: SPM Dresden

Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 18

Oschatzer Str. 13 und 14, Quelle: SPM Dresden, Fotograf K. Frohberg

Neugestaltung Wohnquartier „Markusareal“

©Eichstädt-Lobers

Beseitigung einer Brache und
Neubau von ca. 114 Wohnungen
SPM

eingesetzte Fördermittel im öff.
Raum: 1.21 Mio. Euro,
Umsetzung: 2016-2018
Quelle: SPM Dresden, Fotograf: K. Frohberg

Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 19

Neugestaltung Wohnquartier „Pieschener Melodien“

©LA Noack

eingesetzte Fördermittel im öff.
Raum: 1,40 Mio. Euro
Umsetzung 2016-2017
Quelle: SPM Dresden, Fotograf: K. Frohberg

Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 20

Beseitigung einer Brache
Neubaupotential ca. 120 Whg.

Grundhafte Umgestaltung des öffentlichen Raumes

Quelle: SPM Dresden, Fotograf: Lothar Sprenger

©Heizhaus

Quelle: SPM Dresden

„Galvanogelände“
beispielhaft für alle sanierten Straßen
Abriss einer kontaminierten Fabrik
Moritzburger Str./ Morizburger Platz
Neuschaffung ca. 4.000 m² öff. Freifläche
Kosten: 1.14 Mio Euro, Umsetzung 2008
Kosten: 1,26 Mio. Euro, Umsetzung 1999-2004
Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 21

Einrichtungen des Gemeinbedarfs - Kultur

Quelle: SPM Dresden, Fotograf: Katja Frohberg

Quelle: SPM Dresden, Fotograf: Lothar Sprenger

Stadtteilbibliothek Pieschen
Kosten 1.5 Mio Euro
Umsetzung ab 2000

Kreative Werkstatt
ein Ort für KünstlerInnen
Kosten: 220.000 Euro
Umsetzung ab 2000

Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 22

Quelle: SPM Dresden, Fotograf: Robert Michael

Einrichtungen des Gemeinbedarfs – Soziales

Quelle: SPM Dresden, Fotograf: Robert Michael

Quelle: SPM Dresden

Makarenkoschule (Frei-/Sportflächen)
Kosten: 1,58 Mio. Euro,
Umsetzung: 2011-2013
Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 23

KITA „Himmelsblau“
Kosten: 829.500 Euro,
Umsetzung: 2007-2010

Fazit: Sanierungsziele erreicht
 denkmalwerte Gebäude erhalten und modernisiert
 öffentlicher Raum aufgewertet, soziale und kulturelle
Infrastruktur verbessert
 Wohnumfeldqualität in privaten Grundstücken verbessert
 Entwicklung zweier Wohngebiete mit hoher Lebensqualität
 städtebauliche Weiterentwicklung des Gebietes erreicht
 schlechtes Image des Stadtteils abgebaut

Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 24

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Amt für Stadtplanung und Mobilität/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Pieschen / Folie 25

