Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Seniorenbeirates (S/027/2023)
am Montag, 23. Januar 2023,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS S/027/2023 23. Januar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Tanja Schewe
Michael Hauck
Dr. Rainer Kempe
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch

Sitzungsteilnahme ab 09:40 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Gabriele Lohse
Sitzungsteilnahme bis 12:20 Uhr!
Iris Machalett
Dr. Peter Müller
Sitzungsteilnahme bis 12:10 Uhr
Elfi Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Monika Aigner

Vertretung für Herrn Gerhard Ofschanka ab
11:00 Uhr

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Gerhard Ofschanka

Sitzungsteilnahme bis 10:45 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Klaus Kummer
keine Sitzungsteilnahme
Dr. med. Rotraut Sawatzki
keine Sitzungsteilnahme

3/14
ö NS S/027/2023 23. Januar 2023

Verwaltung:
Frau Gronwald
Herr Dr. Bauer
Frau Kienast
Herr Fiedler
Frau Forbriger

GB 5/53
GB 5/53
GB 5/50
GB 6/61
GB 5/50

Gäste:
Herr Schmidt
Frau Göhl
Herr Dudeck
Herr Schubert
Frau Zytta
Frau Herzog

Gorbitzfunk
BÜLOWH Seniorenberatung
Runder Tisch der Senioren
Malteser
Seniorin
Malteser

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS S/027/2023 23. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Informationen aus dem Sozialamt

1.2

Bericht/Informationen der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

2

Smart City - Wie sieht eine zukunftsgerichtete Stadtentwicklung für
Senior*innen aus? - Der Oberbürgermeister im Gespräch mit dem
Seniorenbeirat

3

Gesellschaftliche Krisen gemeinsam mit Senior*innen bewältigen
(VL im Positionspapier)

3.1

Lehren aus der Corona-Pandemie hinsichtlich Schutz und Partizipation Älterer und Pflegebedürftiger in Dresden

3.2

Auswirkungen und Handlungserfordernisse aus dem Klimawandel
für den Alltag betagter Dresdner*innen und der Altenhilfe

3.3

Ältere Menschen mit Demenz oder psychischen Erkrankungen im
Blick - Was braucht es, um durch Krisen zu kommen?

4

Seniorenbegegnungsstätte der Malteser "Prager Straße" - Informationsbericht "Wie ist der aktuelle Stand der Einbeziehung der Bewohner*innen?"

5

Dresdner Mobilitätsplan 2035+

6

Informationen und Sonstiges

5/14
ö NS S/027/2023 23. Januar 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur heutigen Sitzung des Seniorenbeirats und stellt die Beschlussfähigkeit
sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Im Anschluss begrüßt er die neuen Beiratsmitglieder Herrn Hauck und Herrn Bartels.
Herr Hauck stellt sich persönlich vor.
Im Anschluss teilt Herr Rentsch mit, dass der Tagesordnungspunkt 2 von der Tagesordnung genommen werde, da der Oberbürgermeister verhindert sei. Aufgrund von Zeitwünschen der Teilnehmer*innen werden die Tagesordnungspunkte wie folgt behandelt:
-

Der Tagesordnungspunkt 3.1 werde zuerst behandelt.
Der Tagesordnungspunkt 4 werde ab 11:30 Uhr behandelt.
Der Tagesordnungspunkt 5 werde ab 10:00 Uhr behandelt.

Herr Eckoldt teilt mit, dass durch das Ableben von Herrn Mittag eine Stelle in der AG Öffentlichkeitsarbeit nachbesetzt werden müsse. Er bittet, dass die Nachbesetzung unter dem Tagesordnungspunktes 6 erfolge.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Der Seniorenbeirat stimmt der so geänderten Tagesordnung einstimmig mit 14 Ja-Stimmen zu.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Informationen aus dem Sozialamt

Der Tagesordnungspunkt 1.1 wird nach dem Tagesordnungspunkt 3.1 behandelt.
Frau Lohse berichtet zu folgenden Punkten aus dem Sozialamt:
-

aktueller Stand zur Umsetzung Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe,
aktueller Stand zu den Facharbeitskreisen Seniorenarbeit,
aktueller Stand Pflegenetz Dresden,
Lokale Allianzen für Menschen mit Demenz.

Herr Dr. Müller geht auf den Beschluss des Seniorenbeirats zur Wunschzettelaktion vom 5. September 2022 und bittet um einen aktuellen Sachstand.
Frau Lohse teilt mit, dass Frau Scharf die Thematik übernommen habe.

6/14
ö NS S/027/2023 23. Januar 2023

Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

1.2

Bericht/Informationen der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

Der Tagesordnungspunkt 1.2 wird nach dem Tagesordnungspunkt 4 behandelt.
Frau Scharf stellt den Beschlussvorschlag (Anlage 1) zur Budgetverwendung des Seniorenbeirates, vertretungsweise für Herrn Dr. Müller, vor.
Herr Rentsch geht auf die Konsultationsfahrt ein und merkt an, dass eine Selbstbeteiligung an
den Kosten möglich sei.
Frau Scharf regt an, dass die Konsultationsfahrt ebenso für den Beirat für Menschen mit Behinderungen interessant sei. Sie werde den Beschlussvorschlag ebenso dort vorstellen.
Frau Kasten teilt mit, dass sie eine Begleitperson kostenlos mitnehmen könne.
Herr Rentsch übernimmt den vorgestellten Beschlussvorschlag und beantragt diesen. Er bittet
den Beschluss zur Abstimmung.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Beschluss:
Anknüpfend an den Bericht zum Bielefelder Modell von 2019 und den seither aktiv voran getriebenen Bemühungen um Lösungen zu Sorgenden Gemeinschaften und im Quartierswohnen
planen engagierte Dresdner Senior*innen den Besuch der Quartiershäuser des Martinsclub und
Quartiersprojekte der Bremer Heimstiftung.
Diese Konsultationsfahrt soll im 1. Halbjahr 2023 stattfinden und aus Projektmitteln und solchen
des Stadtrats finanziert werden. Für den Seniorenbeirat ist vor allem relevant, inwiefern Bremer
Quartiershäuser und -projekte geeignet sind, das von den meisten Senior*innen gewünschte
Altwerden im vertrauten Milieu zu stützen und damit Sorgende Nachbarschaften und ein selbstverantwortetes Wohnen im Alter für alle zu ermöglichen.
Dafür sollen aus dem Budget des Seniorenbeirats max. 2.500 € eingesetzt werden und ist dem
Beirat durch die AG Wohnen & Wohnberatung zu berichten. Grundlage sind der vom Stadtrat
2022 beschlossene Fachplan Altenhilfe und Seniorenarbeit inkl. Positionspapier des Seniorenbeirats, zum Schwerpunkt „WOHNEN" (IV.).
Frau Scharf werde die Interessenten zur Konsultationsfahrt per E-Mail abfragen.
Frau Scharf stellt die Online-Befragung zu Orten Lebenslangen Lernens in Dresden und den Jahresplan der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen (Anlage 2) vor. Sie
regt eine Klausurtagung des Seniorenbeirats im 3. oder 4. Quartal 2023.
Herr Rentsch beantragt folgende Beschlussvorschlag:

7/14
ö NS S/027/2023 23. Januar 2023

„Im 3. oder 4. Quartal 2023 soll eine Klausurtagung des Seniorenbeirats stattfinden. Die Organisation erfolgt durch die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren.“.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

Beschluss:
Im 3. oder 4. Quartal 2023 soll eine Klausurtagung des Seniorenbeirats stattfinden. Die Organisation erfolgt durch die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren.

Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

2

Smart City - Wie sieht eine zukunftsgerichtete Stadtentwicklung
für Senior*innen aus? - Der Oberbürgermeister im Gespräch mit
dem Seniorenbeirat

Der Tagesordnungspunkt wurde vertagt.

3

Gesellschaftliche Krisen gemeinsam mit Senior*innen bewältigen
(VL im Positionspapier)

3.1

Lehren aus der Corona-Pandemie hinsichtlich Schutz und Partizipation Älterer und Pflegebedürftiger in Dresden

Der Tagesordnungspunkt wird zuerst in der Tagesordnung behandelt.
Herr Dr. Bauer berichtet zu den Lehren aus der Corona-Pandemie hinsichtlich Schutz und Partizipation Älterer und Pflegebedürftiger in Dresden anhand einer Präsentation (Anlage 3).
Herr Dr. Müller möchte wissen, ob einrichtungsbezogenen Auswertungen für den Seniorenbeirat nachlesbar seien. Weiterhin fragt er an, wie die Zusammenarbeit zukünftig direkt gestaltet
werden können. Er regt beispielhaft eine konkrete Zusammenarbeit in den Fachgremien Altenhilfe. Im Anschluss geht er auf die Bevölkerungsstatistik 2022 ein. Er bittet um eine Beurteilung
der Übersterblichkeit in der Coronaphase. Er bittet zudem um eine Stellungnahme zu den Gemeindeschwestern/Brückenschwestern. Abschließend übergibt er eine eigeninitiierte Broschüre, ähnlich des Projektes „Bewegung im Stadtteil“, für den Stadtteil Gruna und lobt die Maßnahmen des Gesundheitsamtes.
Herr Dr. Bauer erläutert, dass auf der Homepage der Stadt die Zahl der betroffenen Personen in
den Pflegeheimen ersichtlich seien. Jedoch sei der Rückschluss auf einzelne Einrichtungen nicht
möglich. Da es sich um privat geführte Einrichtungen handele, könne keine öffentliche Statistik
erhoben werden. Die Datenschutzrechte stehen hier im Vordergrund. Er geht auf die Gründe für
die Ausbrüche in den Einrichtungen ein. Verwaltungsintern gebe es eine solche Auswertung.

8/14
ö NS S/027/2023 23. Januar 2023

Herr Dr. Müller weist auf die städtische Einrichtung Cultus gGmbH hin. Zugleich geht er auf die
individuellen Strategien der Einrichtungen und auf die Lerneffekte für die Zukunft ein. Er möchte wissen, ob die Verwaltung dies ebenso erfasst habe.
Herr Dr. Bauer teilt mit, dass dies in der externen Hygienebegehung und die Gutachten erfasst
wurde. Es wurde für alle Einrichtungen aufbereitet und allen Einrichtungen zugänglich gemacht.
Die Empfehlungen für die Einrichtungen seien zielführend gewesen. Er geht beispielhaft auf das
praktische Handling ein. Dies stehe alles im Pflegenewsletter zur Verfügung. In Bezug auf die
Zusammenarbeit teilt er mit, dass er sich gerne mit der AG Öffentlichkeitsarbeit für weitere
Schritte zusammensetzen würde. Er würde zudem die weitere Pandemieplanung im Seniorenbeirat vorstellen und bittet mitzuteilen, wer die Ansprechpartner seien. Weiterhin teilt er mit,
dass die Übersterblichkeit in der Corona-Pandemie statistisch belegt sei. Er geht ausführlich darauf ein. Er spreche sich für die Community Health Nurses oder einen Gesundheitskiosk aus. Es
müsse allerdings konkret definiert werden, welchen Aufgabenbereich die Community Health
Nurses ohne ärztliche Anbindung umfasse. Er sei erfreut über die positive Resonanz zur Bewegung im Stadtteil und geht auf die Planungen für 2023 ein.
Frau Böhmig geht auf ihre persönlichen Erfahrungen in der Corona-Pandemie ein. Sie weist in
diesem Zusammenhang auf die Problematiken der Terminvergabe für die Impfungen im Servicezentrum.
Herr Dr. Bauer stimmt zu, dass diese kritischen Rückmeldungen vielfach eingegangen seien.
Diese müsse in Zukunft besser gehandelt und wohnortnahe Termine etabliert werden.
Frau Lohse möchte wissen, wie die Impfbereitschaft beim Pflegepersonal sei. Sie frage sich, inwieweit die Freiheit auf Impfung im medizinischen Bereich gelte.
Herr Dr. Bauer stimmt zu, dass freie Entscheidung und Verpflichtung zur Impfung ein kritischer
Punkt sei. Inwieweit die freie Entscheidung über das Selbstverständnis zur Vorbeugungen von
Krankheiten im medizinischen Berufsbereich stehe, sei eine philosophische Frage. Es konnten
nicht alle Gruppen in der Pflege zur Impfung überzeugt werde. In Zukunft müsse die Mehrwertübersetzung besser erfolgen.
Frau Fiedler geht auf ihre persönliche Erfahrung mit der Corona-Impfung als Angehörige eines
Menschen, welcher zur Risikogruppe gehörte, und die Terminvergabe ein.
Herr Dr. Bauer stimmt zu, dass auch Angehörige von Risikogruppen prioritär geimpft werden
müssen. Diese seien allerdings alles Erkenntnisgewinne aus der Pandemie für zukünftige Planungen.
Frau Machalett spricht sich dafür aus, dass der Bevölkerung die Vorteile der Impfung nähergebracht werden. Sie möchte wissen, ob es für den Bürger eine zentrale Anlaufstelle für Gesundheitsfragen gebe und regt eine Einrichtung in der Prager Straße an. Eine Impfstelle könne dort
ebenso eingerichtet werden.
Herr Dr. Bauer stimmt zu, dass er aufgrund solcher Anregungen gerne mit dem Seniorenbeirat
weiterzusammenarbeiten möchte und die Ideen erstmal sammele.

9/14
ö NS S/027/2023 23. Januar 2023

Herr Dr. Müller möchte wissen, ob der Pflegenewsletter auch für den Seniorenbeirat hilfreich
sei und ob die Präsentation zur Verfügung gestellt werde.
Herr Dr. Bauer teilt mit, dass er die Verteilung des Pflegenewsletters über Frau Scharf an den
Seniorenbeirat erfolgen werde. Die Präsentation werde zur Verfügung gestellt.
Herr Krusch geht darauf ein, dass das Personal im Bereich Prävention für Gesundheitseinrichtungen verstärkt werden solle und spricht sich dafür aus. Er geht auf seine persönlichen Erfahrungen als Leitungskraft in Pflegeeinrichtungen ein. Es müssen mehr Informationen seitens des
Gesundheitsamtes zu dessen Aufgaben erfolgen.
Herr Dr. Bauer stimmt zu, dass der Personalbedarf im Bereich Prävention bestehe. Das Gesundheitsamt wolle zukünftig pro aktiv handeln. Weiterhin teilt er mit, dass das Gesundheitswesen
sehr zergliedert sei, sodass die einzelnen Bereiche voneinander abgegrenzt kommunizieren.
Dies müsse verbessert werden. Er verweist zudem auf das Amtsblatt, die Homepage und die
Social-Media-Seiten der Landeshauptstadt Dresden. Das Gesundheitsamt schalte wöchentlich
zwei bis drei Meldungen zu aktuellen Angeboten und Veranstaltungen. Es sei nicht immer direkt
ersichtlich, ob das Gesundheitsamt dafür zuständig sei.
Frau Scharf schlägt dem Seniorenbeirat vor, dass am 9. März 2023 (16:00 bis 18:00 Uhr) im mobilen Seniorenbüro genau zu den von Herrn Dr. Bauer vorgestellten Angeboten und Ideen diskutiert werden könne. Sie werde dazu nochmal eine E-Mail schicken.
Herr Rentsch fragt an, ob es eine zentrale Anlaufstelle für Gesundheitsfragen gebe.
Herr Dr. Bauer teilt mit, dass eine Impfberatung per Telefon erfolgte. Eine zentrale Anlauf- und
Informationsstelle gebe es derzeit nicht.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

3.2

Auswirkungen und Handlungserfordernisse aus dem Klimawandel
für den Alltag betagter Dresdner*innen und der Altenhilfe

Der Tagesordnungspunkt 3.2 wird nach dem Tagesordnungspunkt 5 behandelt
Frau Gronwald berichtet anhand einer Präsentation (Anlage 4) zu den Auswirkungen und Handlungserfordernissen aus dem Klimawandel für den Alltag betagter Dresdner*innen und der Altenhilfe.
Herr Hauck fehlen die Trinkwasserspender im öffentlichen Bereich. Er bittet dies zu berücksichtigen.
Frau Gronwald stimmt dem zu, dass Trinkwasser im öffentlichen Bereich notwendig sei. Die
Umsetzung der Trinkwasserspender sei sehr langwierig. Sie verweist alternativ auf die RefillKampagne und den Stadtplan. Diese Alternative sei allerdings kaum bekannt und müsse mehr
verbreitet werden. In diesem Zusammenhang verweist sie auf den notwendigen verbesserten
Ausbau der öffentlichen Toiletten.

10/14
ö NS S/027/2023 23. Januar 2023

Herr Dr. Müller lädt Frau Gronwald zum Nachbarschaftskreis ein, sodass dieser noch mehr für
die Thematik sensibilisiert werde. Er regt zudem eine Stadtteilwanderung konkret zur Klimathematik an. Er möchte wissen, ob Frau Gronwald die Ansprechpartnerin sei und die Präsentation zur Verfügung gestellt werde.
Frau Gronwald stimmt zu, dass die Präsentation zur Verfügung gestellt werde. Sie betont
nochmals, dass die Thematik in Zukunft immer wichtiger werde. Sie stehe als Ansprechpartnerin
zur Verfügung.
Frau Scharf regt an, dass ein gemeinsames Format gestaltet werden könne. Weiterhin weist sie
auf die Überarbeitung der Toilettenkonzeption beim Geschäftsbereich 6 und die ämterübergreifende Zusammenarbeit hin.
Frau Fiedler möchte wissen, ob Frau Gronwald in die Konzepterarbeitung beim Geschäftsbereich 7 einbezogen werde.
Frau Gronwald verweist auf das Klimaanpassungskonzept und die Betrachtungen von Altstadt/Neustadt. Ihr Amt habe die Betrachtungen im Blick.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

3.3

Ältere Menschen mit Demenz oder psychischen Erkrankungen im
Blick - Was braucht es, um durch Krisen zu kommen?

Es war in der Sitzung kein Vertreter der GERDA-Stelle anwesend.
Aus diesem Grund wird der Tagesordnungspunkt vertagt.

4

Seniorenbegegnungsstätte der Malteser "Prager Straße" - Informationsbericht "Wie ist der aktuelle Stand der Einbeziehung der
Bewohner*innen?"

Herr Schubert stellt die Seniorenbegegnungsstätte der Malteser „Prager Straße“ vor.
Frau Böhmig regt an, dass im Haus der Begegnungsstätte eine Gesundheitsberatungsstelle eingerichtet werden könne.
Herr Schubert nimmt die Anregung auf.
Frau Dr. Hauffe möchte wissen, welche Veranstaltungen angeboten werden und ob es vorab
einen Monatsplan gebe. In diesem Zusammenhang möchte sie zugleich wissen, wie die Senior*innen informiert und wie die Veranstaltungen angenommen werden.
Herr Schubert teilt mit, dass die Zahlen derzeit sehr überschaubar seien. Die Werbung erfolge in
der Prager Zeile über die Hausverwaltung. Das langfristige Ziel sei es, weitere Menschen aus der

11/14
ö NS S/027/2023 23. Januar 2023

Prager Zeile und darüber hinaus anzusprechen. Er stellt ausführlich die Veranstaltungen dar und
betont, dass man auf Unterstützung angewiesen sei.
Herr Dr. Müller lobt das Vorhaben. Er möchte wissen, ob die Angebote mit den Angeboten in
der Altstadt verzahnt seien und wie die Arbeit finanziert werde. Weiterhin regt er an, dass das
benachbarte Mal-Labor auch einbezogen werden könne.
Herr Schubert erläutert, dass eine Verbesserung mit den Angeboten in der Altstadt erfolgen
müsse. Die Thematik Finanzierung müsse neu aufgearbeitet werden, da er erst seit kurzem wieder im Dienst sei.
Herr Dr. Müller regt an, dass die FASA Altstadt die Thematik berücksichtigen müsse.
Herr Eckoldt verweist auf die Dresdner plusZeit, welche monatlich herausgegeben werde. Er
möchte wissen, ob dies bekannt sei.
Herr Schubert bejaht dies und betont, dass der Veranstaltungskalender noch aufgenommen
werden müsse.
Herr Müller möchte wissen, ob das Mittagsessen im Haus gekocht werde und wie das Versorgungsangebot angenommen werde. Weiterhin fragt er an, ob auch externe Gäste das Mittagessen in Anspruch nehmen können.
Herr Schubert teilt mit, dass das Essen von einem Kooperationspartner angeliefert werde. Die
Bewohner*innen hatten den Wunsch nach einem Raum für das gemeinsame Essen. Ebenso
können Gäste von außerhalb dazukommen und das Mittagessen in Anspruch nehmen.
Herr Müller fragt nach, ob auch Obdachlose dort essen können und wie hoch die Kosten für ein
Mittagessen seien.
Herr Schubert könne dazu keine Aussagen tätigen. Obdachlose seien nicht die Zielgruppe.
Frau Zytta berichtet von ihren persönlichen Erfahrungen als Bewohnerin der Prager Zeile.
Aus der Mitte des Seniorenbeirates ergeht eine Debatte zu einem Dankschreiben des Oberbürgermeisters und des Seniorenbeirates an den Vermieter Covivio.
Frau Scharf sehe es kritisch, dass die Verwaltung den Vermieter Covivio ein Dankschreiben zukommen lasse. Sie sehe die Gefahr der Benachteiligung gegenüber anderen Vermietern.
Herr Rentsch werde sich eine Lösung überlegen.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

12/14
ö NS S/027/2023 23. Januar 2023

5

Dresdner Mobilitätsplan 2035+

Der Tagesordnungspunkt 5 wird nach dem Tagesordnungspunkt 1.1 behandelt.
Herr Fiedler stellt den Dresdner Mobilitätsplan 2035+ anhand einer Präsentation (Anlage 5) vor.
Frau Böhmig geht auf die Vision Zero ein und den neue Radfahrweg Strehlener Straße. Sie könne die Bauweise nicht nachvollziehen und sehe neue Unfallgefahren. Sie möchte wissen warum
der Radfahrweg nicht neben dem Bürgersteig gebaut wurde.
Herr Fiedler teilt mit, dass entsprechend der Richtlinien gebaut wurden. Er schildert das Dooring-Problem und weist auf die Gegebenheiten hin. Den Bau des Radfahrweges zwischen Fußweg und parkendem Kfz wird aus fachlicher Sicht abgelehnt und birgt zu viele Gefahren.
Frau Lohse möchte wissen, warum dann der Parkstreifen an der St.-Petersburger-Straße abgebaut wurde.
Herr Fiedler teilt mit, dass dies schon wieder ein anderer Sachverhalt gewesen sei. Der Radstreifen war neben der Fahrerseite so schmal, dass aus der Dooring-Situation nicht ausgewichen
werden konnte. Er weist nochmals auf die geltenden Richtlinien hin und geht auf Beispiele ein.
Herr Bartels merkt an, dass man als Fahrradfahrer immer weit genug entfernt vom Pkw fahren
solle. Ebenso müsse der Pkw beim Überholen immer 1,5 m Abstand halten. Pkw- und Autofahrer müssen gegenseitig aufeinander achten und das Parken muss möglich sein. Anschließend
geht er auf den Bau der B6 ein. Der Freistaat Sachsen habe einen Antrag beim Bundesprogramm
Bundesverkehrswegeplan eingereicht, welcher konkrete Vorgaben beinhalte. Er geht ausführlich
auf die Vorgaben ein. Der Oberbürgermeister kontakakiere diese Vorgaben mit seinen Planungen und stellt diese eingehend dar. Er lehne die Planungen des Oberbürgermeisters ab und
spreche sich für die Planungen des Freistaates Sachsen aus.
Herr Fiedler verweist auf das Schreiben an Herrn Bartels, welches die Fragen komplett beantwortet. Er geht kurz auf den Sachverhalt ein und betont, dass der Stadtrat die politischen Entscheidungen treffe. Die Beratung der Vorlage erfolgt derzeit in den Gremien des Stadtrates.
Nach dem Beschluss des Stadtrates gehen die Planungen in das Planfeststellungsverfahren und
es erfolgt die erneute Beteiligung. Weiterhin betont er, dass der Neubau von Straßen immer
Betroffenheit von Flächen Dritter zur Folge haben.
Herr Bartels kritisiert Herrn Fiedler. Er betont, dass das Planungsbüro die Vorgaben aus dem
Bundesverkehrswegeplan nicht übernommen habe. Er zitiert aus dem Bundesverkehrswegeplan.
Herr Fiedler korrigiert Herrn Bartels. Im Bundesverkehrswegeplan stehe der Bedarf der Maßnahme. Die Details mache der Planungsträger aus.
Es folgt eine kontroverse Debatte zwischen Herrn Bartels und Herrn Fiedler. Im Anschluss bricht
Herr Fiedler die Diskussion ab.

13/14
ö NS S/027/2023 23. Januar 2023

Herr Stadtrat Müller möchte wissen, welche Kriterien für den behindertengerechten Umbau
von Haltestellen bestehen.
Herr Fiedler könne die Frage nicht beantworten, da er nicht konkret in den Planungen stecke. Es
gebe allerding Kriterien und Konzepte.
Herr Dr. Kempe konstatiert, dass aus den 14 unverzichtbaren Leitzielen keine Grundlage bestehe. Somit könne für die Zukunft keine Priorisierung in den Maßnahmen erfolgen. Er stellt ausführlich dar, dass zunächst die Bedürfnisse der Mobilität hätten analysiert werden müssen. Er
vermisse eine Struktur in der Vorgehensweise.
Herr Fiedler merkt an, dass der Seniorenbeirat im Mobidialog beteiligt werde. Er regt an, dass
Herr Dr. Kempe sich daran beteilige und betont zudem, dass wissenschaftliche Methoden angewandt werden. Dies stellt er ausführlich dar. Die Leitziele beschreiben konkret die Bedürfnisse.
Herr Dr. Müller beantragt die Beendigung des Tagesordnungspunktes, da er keine Grundlage
zur Diskussion habe und es erhebliche Diskrepanzen gebe.
Herr Rentsch bittet den Antrag von Herrn Dr. Müller zur Abstimmung.
Herr Fiedler merkt an, dass der Seniorenbeirat im Mobidialog beteiligt sei. Es müsse seniorenbeiratsintern an der Weitergabe der Informationen gearbeitet werden.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0

Der Tagesordnungspunkt ist beendet.

6

Informationen und Sonstiges

Der Tagesordnungspunkt 6 wird nach dem Tagesordnungspunkt 1.2 behandelt.
Herr Eckoldt teilt mit, dass durch das Ableben von Herrn Mittag eine Stelle in der AG Öffentlichkeitsarbeit nachbesetzt werden müsse. Er bittet, dass sich Interessenten melde.
Herr Hauck erklärt sich zur Mitarbeit in der AG Öffentlichkeitsarbeit bereit.
Herr Eckoldt bedankt sich.
Herr Rentsch bittet, dass Frau Ruß die aktuelle Mitgliederliste des Seniorenbeirats an die Mitglieder versendet. Er fragt an, ob seitens der Beiratsmitglieder Einwände zur Verteilung der Kontaktdaten betsehen.
Seitens der Beiratsmitglieder bestehen keine Einwände.

14/14
ö NS S/027/2023 23. Januar 2023

Frau Wagner fragt an, wer die Aktualisierung der Mitgliederliste auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden übernehme.
Frau Scharf übernehme diese Aufgabe.
Herr Bartels geht auf die aktuelle Diskussion zum Autofahren im Alter ein und regt an, dass die
Thematik im Seniorenbeirat debattiert werde.
Frau Stadträtin Schewe merkt an, dass es keine Pauschalaussage dazu gebe. Die Thematik müsse individuell behandelt werden.
Herr Rentsch stimmt zu, dass die Thematik derzeit öffentlich hitzig diskutiert werde. Im Anschluss geht er auf die geplante Tagesordnung für die Sitzung am 20. März 2023 ein und weist
auf den geplanten Tagesordnungspunkt „Smart City - Wie sieht eine zukunftsgerichtete Stadtentwicklung für Senior*innen aus? - Der Oberbürgermeister im Gespräch“ hin. Er bittet, dass die
Fragen an den Oberbürgermeister an Frau Scharf gesendet werden.
Frau Scharf erläutert die Hintergründe zur Smart City.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch beendet die Sitzung des Seniorenbeirats.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Gertraud Kasten

Jürgen Eckoldt

