Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Dariusz K. Balejko
(03 51) 4 88 22 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
08.02.2023

Vorlage V2039/23 für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024

Sehr geehrter Herr Donhauser,
wir lehnen die o. g. Vorlage ab.
Zur Begründung:
Die vorliegenden Fördervorschläge sehen zum wiederholten Mal von einer Förderung der Fachstellen der geschlechterreflektierenden Arbeit in beantragter Höhe ab. Dabei sprechen gute Argumente für eine erneute
Erwägung der Förderentscheidung dahingehend, dass die gemeldeten Bedarfe Berücksichtigung finden.
Die Fachstelle für Jungen- und Männerarbeit in Dresden nimmt seit Jahren einen höheren Bedarf und eine steigende Zahl von Nachfragen bezüglich ihrer Arbeit wahr. Die Fachstelle ist stadtweit das einzige Angebot, welches sich spezifisch an Jungen und junge Männer richtet; in der Fachlandschaft sind keine anderen spezifischen
Angebote vorhanden. Da einerseits die Adressaten (Jungen und junge Männer) direkt bedient und andererseits Multiplikator*innen- und Netzwerkarbeit durch die Fachstelle betrieben werden, besteht zudem ein weit
höherer Bedarf an Stunden, als mit 1,5 VZÄ gedeckt werden kann. Wenn beispielsweise Workhops zur sexuellen Bildung angeboten werden, werden diese bei aktueller Ausstattung mit dem Mädchengesundheitsprojekt
Maxi (Medea e.V.) durchgeführt. Ein vergleichbares Angebot gibt es aufgrund der Kapazitäten in der Jungenarbeit nicht. Wenn sich die Fachstelle ausschließlich auf Multiplikator*innen beziehen würde und zusätzlich Jungenangebote gefördert würden, erst dann bräuchte es vielleicht weniger Ausstattung der Fachstelle. Alleine
die zusätzliche Aufgabe der Väterarbeit, die im vorliegenden Fördervorschlag mit genannt wird, würde jedoch
weitere Arbeitsstunden für den Träger bedeuten. Dem Auftrag, die Querschnittsaufgabe der geschlechterreflektierenden Jungenarbeit in der Dresdner Jugendhilfelandschaft weiter zu begleiten, zu entwickeln und zu
evaluieren, kann die Fachstelle mit 1,5 VZÄ nicht in dem gewünschten Umfang gerecht werden.
In der Praxis zeigt sich der erhöhte Aufwand bei der Begleitung der Querschnittsaufgabe „geschlechterreflektierende Arbeit“ auch in der Tätigkeit der Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und jungen Frauen* Dresden. Dort werden darüber hinaus ebenfalls steigende Anfragenzahlen der Fachkräfte zu den
Themenbereichen der geschlechtsspezifischen Problemlagen von Mädchen und jungen Frauen verzeichnet,
was vermutlich mit den Folgen der Isolierung aufgrund pandemiebedingter, gesundheitspolitischer Maßnahmen in den Jahren 2020/2021 zu begründen ist.
Die Fachstelle LSBTI des Gerede e. V. hat mit ihren unterschiedlichen Angeboten seit Jahren eine sehr hohe
Auslastung erfahren, was sich mit Beginn der Corona-Pandemie nebst deren diversen Auswirkungen noch einmal verschärfte. Entsprechend erhöhten sich die Beratungsanfragen bei der Fachstelle LSBTI und die Themen
...

-2-

verschoben sich in den Beratungen zunehmend in Richtung Kindeswohlgefährdungen teilweise mit Konversionstherapien, Depression bis hin zu Suizidalität. Das komplexe Themenfeld der Beratungen musste deshalb in
unterschiedlichste Richtungen erweitert werden. In der Praxis spürt der Gerede e. V. einen Anstieg der Beratungen zu geschlechtlicher Identität bei den jungen Adressat*innen. Gleichzeitig steigen die Anfragen zu Fachberatungen und Sensibilisierungsangeboten durch Institutionen der Kinder- und Jugendhilfe, zum Beispiel
durch den Allgemeinen Sozialen Dienst der Stadt Dresden, durch betreute Wohnformen freier Träger sowie
auch durch die Schulsozialarbeit. Der Gerede e. V. begrüßt diese wachsende Sensibilität und Offenheit der
Fachkräfte, die selbst Veränderungen anstoßen (wollen), sowie die fachliche Auseinandersetzung mit § 9 SGB
VIII, kann den Anfragen jedoch nur ansatzweise gerecht werden.
Nicht zuletzt erreicht auch immer mehr geflüchtete Adressat*innen das Angebot der Fachstelle, womit sich
einerseits die Beratungsinhalte noch einmal, nun um migrationsrechtliche Inhalte, stark erweitern, andererseits auch ein größerer Zeitaufwand in der Beratung und Begleitung zu verzeichnen ist. Ähnlich verhält es sich
bei Menschen mit Behinderungen, die vermehrt die Beratungs- und Begegnungsangebote der Fachstelle LSBTI
nutzen, wobei jedoch die Ressourcen zum Abbau der vorhandenen Barrieren an vielen Stellen schlicht fehlen.
Der Beratungsbedarf nimmt daher sowohl bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen als auch bei Fachkräften
stetig zu, bei gleichzeitiger Diversifizierung der Themenfelder hinsichtlich Intersektionalität, Multikomplexität
und Ressourcenumfang. Zudem stehen weitere gesellschaftliche Veränderungen auf dem Plan, zum Beispiel
das Selbstbestimmungsgesetz, dem auch die Dresdner Kinder- und Jugendhilfe mit einer bedarfsgerechten Finanzierung der entsprechenden Expert*innen entsprechen sollte. Diesen Entwicklungen sollte auch die Förderung des Trägers deutlich Rechnung tragen.
An mehreren Stellen der Vorlage wird die Umstellung der Förderung von Väterarbeit vorgeschlagen, die im
Rahmen der Sozialraumorientierung weg von gewachsenen und erfahrenen fachspezifischen Dresdner Trägern
hin zu Familienzentren führt. Diese Idee und die vorgeschlagene Umsetzung wirft mehrere Fragen auf. Es ist
begrüßenswert, dass die Väterarbeit in den Familienzentren stärker betont wird, da deren bisherige Ausrichtung sehr stark an Müttern orientiert ist. Dies liegt möglicherweise an der Dominanz der sozialisationsbedingten weiblichen Biographien unten den Beschäftigten in Familienzentren – Väter scheinen sich nicht angesprochen zu fühlen. So ist im Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung der Erziehung in der Familie beschrieben, dass die Angebote zur Familienbildung nach §16 SGB VIII, mit einer Ausnahme, überwiegend von
weiblichen Nutzenden wahrgenommen werden – 72% weiblich/28% männlich. Ein Zufluss von männlich sozialisierten, Väter-kompetenten Kollegen würde möglicherweise mehr Väter als Zielgruppe ansprechen. Dies kann
und darf aber nicht zur Aufrechnung gegen Mütter- bzw. Queere Angebote führen, sondern verlangt differenzierte Angebote für alle Elternteile. Hierbei ist der Dresdner Aktionsplan in Umsetzung der europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene ein wichtiges Instrument und an dieser Stelle könnte ein intensiver Austausch mit dem Büro der Gleichstellungsbeauftragten zur Umsetzung des
Aktionsplanes erfolgen.
Eine offene Frage ist in diesem Zusammenhang, welchen Erfolg in Bezug auf Personalgewinnung sich das Jugendamt von Honorarstellen in Höhe von 10.000 € pro Jahr erhofft (bei den üblichen freiberuflichen Stundensätzen zwischen 50 und 60 € pro Stunde). Bei vergleichsweise hinzugezogenen Hilfen-zur-Erziehung-Stundensätzen entspräche die in der Vorlage vorgeschlagene Förderkonstruktion circa vier bis fünf Stunden Facharbeit
pro Woche. Wenn es den Familienzentren nun nicht gelingen sollte, zu diesen unattraktiven Konditionen Fachpersonal zu rekrutieren, gleichzeitig jedoch die beiden Väterangebote von Männernetzwerk und Väterzentrum
durch eine stark reduzierte Förderung kaum noch wirksam sein könnten, wie würde dann die Väterarbeit in
der Familienbildung abgesichert? Wird im Rahmen des geringen Honorars von den Fachleuten außerdem erwartet, dass zusätzlich zu ihrer Arbeit Gremienarbeit und Weiterbildung stattfindet? Die unterstützende VäterExpertise durch die Fachstelle für Jungen- und Männerarbeit in Dresden ist laut unserer Kenntnis bislang weder Bestandteil der Konzeption der Fachstelle noch finanziell abgesichert (auch hier handelt es sich laut Vorlage nicht um eine tarifliche Anstellung, sondern um eine externe Honorarkraft, analog Familienzentren). Darüber hinaus ist nicht klar, ob es sich bei den Honoraren für Väterarbeit um eine Größe handelt, die aus der bisherigen Facharbeit der Familienzentren abgeleitet ist, mithin vergleichbar mit den Ausgaben für Mütter-orientierte Familienzentren wäre – schließlich machen Väter in den meisten Fällen 50% der Eltern (mit Ausnahme
der Regenbogenfamilien, wo die Zahlen variieren) aus.

...

-3-

Mütter- und Väterarbeit braucht Kontinuität. Es lässt sich schwer der Vorlage entnehmen, ob der Gedanke der
Nachhaltigkeit der Planung zugrunde liegt. Die Umstellung der Väterarbeit im Sinne der Sozialraumorientierung ist eine sinnvolle Entwicklung, die jedoch als Querschnittsaufgabe (die bisher noch nicht als solche formuliert ist) in allen Familienzentren unter Begleitung durch entsprechende Fachstelle(n) – derzeit vertreten durch
Männernetzwerk und Väterzentrum – durchgesetzt werden soll. Aus der Fachposition braucht Väterarbeit eine
strukturelle Verankerung und kontinuierliche Qualifizierung der Einrichtungen. Die Väterarbeit wurde u.a. in
der Planungskonferenz Förderung der Erziehung in der Familie §§16-21 SGB VIII von 2019 thematisiert, jedoch
finden sich in den Ergebnissen (im Planungsbericht 2021) leider wenig konkrete Aussagen, die im weiteren Planungsprozess aufgegriffen werden könnten.
Nicht zuletzt: Die gesamte Gesellschaft steht vor der Aufgabe einer grundlegenden Transformation unserer
Arbeits- und Lebensweisen, um die Herausforderungen der Gegenwart und Zukunft zu meistern. Die Arbeit mit
Männern* und Vätern* zur Überwindung problematischer traditioneller Rollen(selbst)zuschreibungen ist aus
unserer Sicht ein wichtiger Beitrag.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

