Stadtbezirksbeirat Plauen
Vorstellung des Fördergebietes
Budapester Straße Ost

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

7. Februar 2023
© Luftbildvertrieb Monika Müller

Was bisher geschah …
Erstellung
Grobkonzept
2020

Durchführung einer
Online-Umfrage
Dezember 2021

1. Juli 2021
Stadtratsbeschluss
V0821/21

Vorstellung des Fördergebietes Budapester Straße Ost I Seite 2

Aufnahme in das Städtebauförderprogramm „Sozialer Zusammenhalt“
November 2022

Januar 2022
Einreichung
Förderantrag bei der SAB

Ergebnisse der Online-Umfrage
 Durchführung vom 29. November
bis 30. Dezember 2021
 im Vorfeld wurden Handzettel
verteilt und an Hausaufgänge
angebracht
 insgesamt haben 393 teilnehmende
Person, davon:
 17 % unter 25 Jahren
 53 % von 26 bis 40 Jahre
 26 % von 41 bis 65 Jahre
 4 % über 65 Jahre

Vorstellung des Fördergebietes Budapester Straße Ost I Seite 3

Frage 1 – Welche der folgenden Bereiche sollten aus Ihrer Sicht im Umfeld
der Budapester Straße verbessert werden?
Anzahl der Nennungen
(Mehrfachnennungen waren möglich)

Grünflächen und Wohninnenhöfe

267

Fuß- und Radwege

246

Sportplätze und Spielflächen

221

Angebot an sozialen, kulturellen, Freizeit-Einrichtungen

171

Nachbarschaftliches Miteinander

158

Nahversorgung/Lebensmittelläden, Gaststätten, Dienstleistungsangebote

126

Angebote für Eltern und Kinder

108

Generationsübergreifende Angebote

98

keine Antwort

7
0

Vorstellung des Fördergebietes Budapester Straße Ost I Seite 4

50

100

150

200

250

300

Frage 2 – Welche der Bereiche aus Frage 1 sind Ihnen im Umfeld Budapester
Straße besonders wichtig?
Anzahl der Nennungen
(3 Nennungen waren möglich)
Grünflächen und Wohninnenhöfe

192

Fuß- und Radwege

184

Sportplätze und Spielflächen

125

Angebot an sozialen, kulturellen, Freizeit-Einrichtungen

87

Nachbarschaftliches Miteinander

68

Angebote für Eltern und Kinder

40

Generationsübergreifende Angebote

27

Nahversorgung/Lebensmittelläden, Gaststätten, Dienstleistungsangebote

10

keine Antwort

8
0

Vorstellung des Fördergebietes Budapester Straße Ost I Seite 5

20

40

60

80

100

120

140

160

180

200

Frage 3 – Welche Punkte stören Sie im Umfeld der Budapester Straße?
Anzahl der Nennungen
(Mehrfachnennungen waren möglich)

wenig Sauberkeit und herumliegender Müll

235

Lärm durch Fahrzeuge

189

geringes Sicherheitsgefühl im Wohnumfeld

151

unzureichende Verkehrssicherheit auf Hauptstraßen

131

Luftqualität, Abgasbelastung durch Fahrzeuge

130

Lärm durch Mitmenschen

130

sonstiges

123

Hitzeblastung an heißen Sommertagen

98

keine Antwort

6
0

100

200

300
eingereichtes Bild eines Umfrageteilnehmers zur Müllsituation

soziale Segregation, keine
Nutzungsmischung, Geh- und Radwege,
hoher Parkdruck Grünflächen, Verdichtung
Vorstellung des Fördergebietes Budapester Straße Ost I Seite 6

Frage 4 – Wo befinden sich Orte, an denen Sie sich nicht sicher bzw. unwohl
fühlen und warum ?

 Lärm und hohes
Verkehrsaufkommen
 geringe Verkehrssicherheit
 fehlende Übergangsmöglichkeiten
 lange Wartezeiten an den
Ampeln

Müllcontainer überfüllt

Vorstellung des Fördergebietes Budapester Straße Ost I Seite 7

 Lärm durch Mitmenschen
 Gewalt und Belästigung
 Vermüllung
 fehlende Beleuchtung

 enge, zugeparkte Straßen
 Tempo 30 wird nicht
eingehalten

Frage 5 – Zu welchem Ort und/oder Angebot (z.B. Kita, Ärztehaus) im Gebiet
wollen Sie noch besondere Hinweise und Anregungen geben?








Aufwertung Bereich Zionskirche
Umfeldverbesserung im Bereich der KITAs und
Schulen
fehlende Sport- und Freizeitangebote (Schaffung von
Spiel- und Sportflächen, Öffnung der Schulhöfe)
fehlende Ärzte
unzureichende Gastronomieangebote
(barrierefreie) Sanierung der Gehwege und Ausbau
von Radwegen (insbesondere Hohe Straße)
Parkmöglichkeiten

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Vorstellung des Fördergebietes Budapester Straße Ost I Seite 8

Frage 6 – Welche sozialen und kulturellen Einrichtungen bzw. Angebote
fehlen Ihnen im Umfeld der Budapester Straße?

Freizeitangebote/Kurse

179

kulturelle Veranstaltungen

162

Kinder-und Jugendtreff

112

keine Antwort

102

Bildungsangebote

84

Beratungsangebote

Integrationsangebote,
Sport- und Spielflächen

60

sonstiges

50
0

50

100
150
Anzahl der Nennungen
(Mehrfachnennungen waren möglich)

Vorstellung des Fördergebietes Budapester Straße Ost I Seite 9

200

Frage 7 – Welche Nutzung könnten Sie sich für die Fläche
an der Ruine Zionskirche/Lapidarium vorstellen?
Anzahl der Nennungen
(Mehrfachnennungen waren möglich)

Grünflächen

172

Sport- und Spielflächen

141

Neubau Kultur- und Nachbarschaftszentrum

126

sonstiges

Erhalt, Sanierung, Öffnung
für die Öffentlichkeit (z.B.
Museum), Stadtgeschichte
erlebbar machen

97

aktuelle Nutzung beibehalten

88

keine Antwort

11
0

Vorstellung des Fördergebietes Budapester Straße Ost I Seite 10

20

40

60

80

100

120

140

160

180

200

Frage 8 – Welche Verbesserungen wünschen Sie sich für
die Ecke an der Wielandstraße/Hohe Straße?
Anzahl der Nennungen
(Mehrfachnennungen war möglich)
Gestaltung der Fläche mit Bäumen und Pflanzen

265

Erholungsflächen (Ruhebereiche mit Sitzmöglichkeiten)

219

Sport- bzw. Fitnessgeräte

195

Spielangebote für Kinder und Jugendliche

189

Trinkbrunnen

141

sonstiges

Wohnbebauung, Skatepark,
gemischt genutzte Fläche

65

keine Antwort

13
0

Vorstellung des Fördergebietes Budapester Straße Ost I Seite 11

50

100

150

200

250

300

Steckbrief zum Fördergebiet
 Größe: 35,7 Hektar
 Einwohnerzahl: 4.957 (Stand 31.12.2020)
 Herausforderungen:
 Segregation
 fehlende Integration
 hoher Anteil Langzeitarbeitsloser
 quantitatives Angebotsdefizit der KinderJugendarbeit
 fehlende Quartierstreffs und kulturelle Angebote
 hoher Nutzungsdruck auf öffentliche Grün- und
Freiflächen sowie Straßenräume

Vorstellung des Fördergebietes Budapester Straße Ost I Seite 12

Eckdaten zum Förderprogramm „Sozialer Zusammenhalt“





Laufzeit Förderung: 2022 bis voraussichtlich 2032
derzeit bewilligter Förderrahmen (²/3 von Bund/Land) bis 2025: 2,9 Mio. Euro
voraussichtlicher Förderrahmen (²/3 von Bund/Land) bis 2032: circa 10 Mio. Euro
aktuell: Bereitstellung der städtischen Eigenmittel im Zuge Diskussion für Doppelhaushalt 2023/24

 Ziele:
 Stärkung von Integration, Maßnahmen gegen Segregation, Bildung und
generationenübergreifender Angebote
 Ausbau des örtlichen Netzwerkes
 Verbesserung der Infrastruktur, Erhöhung der Situation aller Verkehrsteilnehmer
(insbesondere der Fußgänger und Radfahrer)
 Aufwertung des Wohnumfeldes und der Quartiersinnenbereiche
 Klimaschutz und Klimaanpassung
Vorstellung des Fördergebietes Budapester Straße Ost I Seite 13

Schlüsselprojekte
Spielplatz Hohe
Straße/Wielandstraße

Entwicklung Zionskirche
und Umfeld
Aufwertung der
Wohninnenhöfe
Quartiersmanagement und
Verfügungsfonds
Vorstellung des Fördergebietes Budapester Straße Ost I Seite 14

Schlüsselprojekt Zionskirche
 aktuelle Situation
 Kirchgebäude im desolaten Zustand und lediglich durch
Behelfsdach gesichert
 derzeitige Nutzung als Lapidarium (Lager für Fragmente und
historische Objekte die bei Kriegstrümmern oder Abriss
gesichert wurden)
 Umfeld ohne klare Struktur und Funktion
 Ziel
 Aktivierung des Gebäudes für eine öffentliche Nutzung (z.B.
Ausstellung, Museum, Kultur- und Nachbarschaftszentrum)
 Grün- und Freiraumentwicklung des Umfeldes
 erster Schritt  Machbarkeitsstudie
Vorstellung des Fördergebietes Budapester Straße Ost I Seite 15

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

© Amt für Stadtplanung und Mobilität, Datenquelle:
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Bestandsdaten
des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN

Schlüsselprojekt Spielplatz Hohe Straße/Wielandstraße
 aktuelle Situation
 Fläche liegt derzeit brach und wird nicht genutzt
 keine öffentliche Zugänglichkeit
 Ziel
 Fläche soll zu einem Spielplatz bzw. einer
multifunktionalen Freifläche umgestaltet werden
 Im Rahmen der Planung ist eine umfangreiche
Bürgerbeteiligung vorgesehen
 nächster Schritt  Beginn Vorplanung in 2023

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

© Amt für Stadtplanung und Mobilität, Datenquelle:
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Bestandsdaten
des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN

Vorstellung des Fördergebietes Budapester Straße Ost I Seite 16

Wie geht es im Jahr 2023 weiter?





Ausschreibung Quartiersmanagement und Anmietung Stadtteilbüro im IV. Quartal 2023
Beginn der Vorplanung zum Spielplatz Wielandstraße inklusive Bürgerbeteiligung in 2023
Baumpflanzungen an der Wielandstraße ab März 2023
Durchführung Machbarkeitsstudie inklusive Bürgerbeteiligung für ein Kultur- und
Nachbarschaftszentrum mit Fokus Zionskirche in 2023
 Vorbereitung weiterer Maßnahmen und Projekte
 Etablierung einer funktionierenden Netzwerkarbeit, Nutzung vorhandener Strukturen
und Einrichtung eines Quartierbeirates einschließlich eines Verfügungsfonds für
nichtinvestive Kleinprojekte

Vorstellung des Fördergebietes Budapester Straße Ost I Seite 17

