Anfrage Nr.:
Datum:

AF-PI00015/23
07.02.2023

ANFRAGE
: des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzung am:

07.02.2023 (SBR PI/043/2023)

Gegenstand:

Ausstattung des Spielplatzes „Zwickauer Platz"

Begründung:

Der genannte Spielplatz ist einer der wenigen öffentlichen städtischen Spielplätze im Wohnumfeld Altplauen. Die Ausstattung ist vorrangig vorgesehen für eine Nutzung durch Kinder
im Alter von 6 - 18 Jahren, wobei die tatsächliche Eignung eher das Alter 3 - 10 Jahre umfasst. Für Kleinkinder steht offiziell nur der Spielplatz Bienertstraße 20 zur Verfügung. Im
Umfeld des Spielplatzes „Zwickauer Platz" befinden sich mehrere Kindertageseinrichtungen
für Kleinkinder. Darüber hinaus wohnen im Wohngebiet zwischen Chemnitzer Straße und

Hofmühlenstraße zahlreiche Familien mit kleineren Kindern.
Nach dem Wegfall des Strandspielplatzes in Löbtau/Reisewitzer Straße befinden sich im erweiterten Umfeld des o. g. Wohngebietes kommunale Spielplätze für Kinder im Alter von O 6 Jahren nur in erheblicher Entfernung von mehr als einem Kilometer (Würzburger Straße
und Fichtepark), sowie am Bonhoefferplatz in Löbtau. Der Spielplatz Bienertpark entspricht
gemäß Planung der gleichen Altersgruppe wie der Zwickauer Platz.
Um die Spielmöglichkeiten für Kleinkinder unter 6 Jahren zu verbessern, ist eine Erweiterung
der Ausstattung des Spielplatzes mit entsprechend geeigneten Spielgeräten wünschenswert
und notwendig. Aufstellmöglichkeiten bietet der Platz, da in letzter Zeit beschädigte Spielgeräte teilweise nur entfernt und nicht ersetzt wurden (Balancierstangen).
Beispiele dafür wären:
- Schaukeln (Korbschaukel)
- Rutschen (kleine und große)
Trampolin direkt auf Bodenhöhe
- Kletternetz (als Hängematte gemacht) über dem Boden
- Sandkasten mit feinem Sand/Kies
- Rindenmulch und Sand anstatt Kies
- Weidentunnel

Eine finanzielle Förderung von Umgestaltungsmaßnahmen aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates wäre im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel möglich.

Frage:

Der Stadtbezirksbeirat Dresden Plauen bittet den Oberbürgermeister um Auskunft, welche
Möglichkeiten für eine bessere, auch kleinkindgerechtere Ausstattung des Spielplatzes
„Zwickauer Platz" bestehen und in welchem Umfang und zeitlichen Rahmen eine Umgestaltung erfolgen kann.

u
Rolf Gerhardt
ommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

Seite2von2

