LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V1947/22
Datum:

8. Februar 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/054/2023)
über:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung in den Jahren 2023 bis 2024 einschließlich einer Verlängerungsoption bis 2026
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung einschließlich einer Jahresendveranstaltung auf dem Postplatz
gemäß Anlage 1 zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
a. Die Thematische Weihnachtsveranstaltung ist mit einer Jahresendveranstaltung zu
verbinden.
b. Die Öffnung der Jahresendveranstaltung findet am 28. Dezember statt und ist bis
zum 31. Dezember statthaft.
2. Der Stadtrat überträgt dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Entscheidung über
die Vergabe der Konzession.
3. Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung über die Wahrnehmung der Verlängerungsoption bis 2026.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix (Anlage 2 zur Vorlage) sowie die Grundzüge
der Konzessionsverträge (Anlage 3 zur Vorlage).

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 6

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

