Gegenstand:

Umsetzungsstand Beschluss Lipsiusstraße V-Alt00H5/22 vom 08.11.202^2.

Beschlussvorschlag:

^9

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt hebt den Beschluss V-Alt00115/22 vom 08.11.202/ auf. Der
Oberbürgermeister \A/ird beauftragt, andere Sanierungsmaßnahmen im Straßennetz des
Stadtbezirks Altstadt vorzuschlagen und die freiwerdenden Mittel dafür zu übertragen und
zu verwenden. Die Vorschläge sind dem Stadtbezirksbeirat Altstadt bis zum 31.03.2023 zum
Beschluss vorzulegen.

Begründung:
Am 29.01.2023 ereignete sich ein schwerer Verkehrsunfall an der Kreuzung
Lipsiusstraße/Stübelallee. Die vom Stadtbezirk geförderte Maßnahme trägt nicht zur
Erhöhung der Verkehrssicherheit bei, obwohl es auf der Kreuzung immer wieder zu Unfällen
kommt. Der Stadtbezirksbeirat möchte seine begrenzten finanziellen Mittel für Projekte
aufwenden, die die Lebensqualität im Stadtteil erhöhen und nicht Gefahrenstellen
verstetigen.

Mitzeichnung: Frau Krause, Herr Marschner, Herr Pietrusky, Herr Scholtys, Herr Knebel, Herr
Gut und Frau Schubert

/

