Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/021/2011)
am Dienstag, 7. Juni 2011,

17.30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17.30 Uhr
20.40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Antje Kutzner
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Rainer Pietrusky

ab 17:35 Uhr anwesend

ab 17:55 Uhr anwesend

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Peter Heinze
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Hannelore Rollow

bis 19:20 (einschließlich TOP 2) anwesend

Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Hans-Dieter Tarz
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Stellvertretende Mitglieder
Manfred Evens

Vertretung für Herrn Norbert Rost

Schriftführer
Mandy Pretzsch
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Meißner
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Verwaltung:
Frau Heckmann

Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Bergmann
Herr Höyng
Herr Prof. Wolf

Stadtratsmitglied SPD
AOD
Architekt

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

"Wiener Loch" beseitigen - Stadtratsbeschluss umsetzen

2

Wahl einer Friedensrichterin/eines Friedensrichters für die
Schiedsstelle Altstadt

3

Masterplanung "Historisches Packhofgelände" zur Entwicklung der
Flächen des Dresdner Druck und Verlagshauses in DresdenAltstadt I, Ostra-Allee/Könneritzstraße/Devrientstraße/Kleine Packhofstraße

V1000/11
beratend

4

Fortführung des Programms "Soziale Stadt"

A0397/11
beratend

5

Kontrolle der Niederschrift zur 20. Ortsbeiratssitzung am
16.05.2011

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0168/10
beratend

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Altstadt, deren Stellvertreter sowie die anwesenden Gäste.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind zunächst 14 von 17 Ortsbeiräten anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden
Frau Maschke und Herr Pietrusky vorgeschlagen.
Der Vorsitzende gratuliert Herrn Kuhlmann recht herzlich nachträglich zum Geburtstag.

1

"Wiener Loch" beseitigen - Stadtratsbeschluss umsetzen

A0168/10
beratend

Herr Bergmann, Stadtratsmitglied, stellt den Antrag vor.
Ziel des Antrages ist die Umsetzung des bereits beschlossenen Antrages A0046/09 aus dem
Jahr 2009. Darin wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, dem Stadtrat bis zum Februar
2010 einen Beschlussvorschlag mit Varianten zur Schließung der Baulücke MK 5 am Wiener
Platz zu unterbreiten. Ferner wurde beschlossen, dass der Stadtrat über die einfache Verfüllung und Begrünung beschließen soll, sofern bis zur Sitzung im Februar 2010 keine andere
Variante als die einfache Verfüllung und Begrünung dargestellt werden kann.
Die Stadtverwaltung habe bislang den Auftrag nicht erfüllt und auch keine Entscheidung zur
einfachen Verfüllung vorgelegt. Das Offenhalten der Baugrube koste jedoch monatlich über
30.000 Euro.
Seitens der TLG gibt es die Vorstellung, an dieser Stelle Wohnungen und Geschäfte zu bauen. Dazu laufen bereits Verhandlungen mit der Stadt.
Größtes Problem sei neben den monatlich anfallenden Kosten die Bauwasserhaltung. Da das
Grundwasser dem Entwässerungssystem zusetze, drohe mit jedem Tag der Verzögerung ein
massiver Wasserschaden.

4/8
Der Vorsitzende erläutert die Stellungnahme von GB 6:
Aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung werde aus Kostengründen sowie der
immer kritischer werdenden Situation hinsichtlich wasserrechtlicher Erlaubnis ein Rückbau
der Baugrubenumschließung und die anschließende Verfüllung des Wiener Lochs begrüßt.
Eine Vorlage sei 2010 bereits eingebracht worden, in der eine einfache Verfüllung vorgeschlagen wird. Weitere Verzögerungen seien nicht akzeptabel.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Grundwassersicherung für angrenzende Grundstücke,
- Kosten der Verfüllung: ca. 1,62 Mio. Euro,
- Stadt sollte der TLG bei der Kaufpreisverhandlung entgegenkommen,
- Pkt. 3 des Antrages sei juristisch problematisch,
- keine einfache Begrünung, sondern konkretes Projekt mit Freiflächengestaltung,
Frau Kutzner stellt den Antrag zur Änderung hinsichtlich der Fristsetzung in Pkt. 2: „zur letzten Stadtratssitzung im Jahr 2011“. Herr Hilbrich beantragt die inhaltliche Änderung des Antrages durch Herrn Bergmann, da dieser bereits mit der Formulierung einverstanden gewesen sei.
Durch den Antragsteller wird der Pkt. 2 des Antrages A0168/10 geändert:
2.

zur letzten Stadtratssitzung am 6. Mai 2010 im Jahr 2011 eine Vorlage zur Entscheidung über die einfache Verfüllung und Gestaltung des Platzes einzubringen, wenn
nicht bis zum 30. April Oktober der Variantenvergleich vorliegt ein konkretes und
vertraglich gesichertes Projekt bis dahin dargestellt werden kann.

Dem Geschäftsordnungsantrag von Frau Kutzner auf punktweise Abstimmung wird mehrheitlich zugestimmt.
(Abstimmungsergebnis: Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2)
Der Vorsitzende lässt im Anschluss punktweise abstimmen:
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. Den im Stadtratsbeschluss des Antrages vom 10.12.2009 geforderten Variantenvergleich für die Verfüllung des „Wiener Lochs“ und die bisher erarbeitete Planung für die
mögliche Gestaltung der Fläche als öffentlichen Platz mit hohem Grünanteil („Wiener
Park“) sofort vorzulegen;
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0)
2. zur letzten Stadtratssitzung am 6. Mai 2010 im Jahr 2011 eine Vorlage zur Entscheidung über die einfache Verfüllung und Gestaltung des Platzes einzubringen, wenn
nicht bis zum 30. April Oktober der Variantenvergleich vorliegt ein konkretes und
vertraglich gesichertes Projekt bis dahin dargestellt werden kann.
Abstimmugsergebnis: Zustimmung (Ja 14 Nein 2 Enthaltung 0)
3. Werden weder Punkt 1 noch Punkt 2 termingerecht umgesetzt, gilt die einfache Verfüllung und Begrünung als beschlossen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (Ja 9 Nein 7 Enthaltung 0)
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

5/8
2

Wahl einer Friedensrichterin/eines Friedensrichters für die
Schiedsstelle Altstadt

Der Vorsitzende informiert über die rechtliche Grundlage zu den Schiedsstellen, insbesondere zu den Aufgaben und persönlichen Voraussetzungen. Mit Ablauf des Jahres 2010 endete
die fünfjährige Amtszeit des bisherigen Friedensrichters, Herrn Jürgen Dreyer. Da im Jahr
2010 die Wahl des Friedenrichters nicht erfolgreich durchgeführt werden konnte, hat Herr
Dreyer diese Funktion fortgeführt.
Die erneute Ausschreibung erfolgte im Dresdner Amtsblatt Nr. 8/2011.
Es gibt drei Bewerber für das genannte Ehrenamt in Altstadt:
- Frau Eva Lubas,
- Herr Jürgen Dreyer und
- Herr Christian Volkmar Sohre.
Die Kandidaten stellen sich kurz vor und beantworten anschließend die Fragen der Ortsbeiräte.
Der Vorsitzende erläutert anschließend das Wahlverfahren, welches grundsätzlich geheim
erfolgen müsse. Eine offene Wahl sei möglich, sofern kein Mitglied widerspricht. Herr Hilbrich
äußert seine Bedenken hinsichtlich einer offenen Wahl, sodass diese geheim durchgeführt
wird.
Für die Wahlkommission erklären Frau Gottwald und Herr Heinze ihre Bereitschaft.
Anwesend sind 16 Ortsbeiräte.
Die Stimmen verteilen sich auf die Kandidaten folgendermaßen:
Eva Lubas:
Christian Volkmar Sohre:
Jürgen Dreyer:

9 Stimmen
7 Stimmen
0 Stimmen

Wahlvorschlag für den Stadtrat:
Der Ortsbeirat Altstadt empfiehlt dem Stadtrat, das Ehrenamt der Friedensrichterin/des Friedensrichters für die Schiedsstelle Altstadt mit Frau Eva Lubas zu besetzen.

3

Masterplanung "Historisches Packhofgelände" zur Entwicklung der Flächen des Dresdner Druck und Verlagshauses in
Dresden-Altstadt I, OstraAllee/Könneritzstraße/Devrientstraße/Kleine Packhofstraße

V1000/11
beratend

Frau Heckmann, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor.
Ziel ist die Neugestaltung des Areals als gemischt genutztes, lebendiges Stadtquartier und
damit eine städtebauliche Abrundung der Dresdner Innenstadt nach Nordwesten.
Die Arge-Ostra-Development (AOD) erarbeitete im Auftrag der Dresdner Verlagshaus Immobilien GmbH einen Masterplan für die bauliche Entwicklung und Vermarktung der derzeit zum
Parken genutzten Flächen. Dazu wurde ein Workshop durchgeführt. Planungsrecht soll durch
die Aufstellung eines Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes geschaffen werden. In der Umsetzung der Planungen ist zur Sicherung eines qualitätsvollen Standards für die Hochbauten
die Auftragsvergabe an renommierte Architekturbüros vorgesehen.
Herr Höyng (AOD) und Herr Prof. Wolf (Architekt) erläutern ausführlich die Schwerpunkte
der Masterplanung:
- Auslastung des Gesamtareals im Rahmen von ca. 70.600 qm Bruttogeschossfläche,
- Nutzungen: Kunsthalle, Galerien, Hotel, Theater, Sonderwohnformen und Wellness,
- Aufbau einer Dachlandschaft und Ausbildung von Türmen in Verbindung mit einer
vielfältigen Höhenstaffelung der Gebäude für optisch gute Blickbeziehungen,

6/8
-

Gestaltung einer Dominante am Brückenkopf Marienbrücke in Form eines 12geschossigen Hotelneubaus mit einer max. Höhe von 32m.

Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Entwicklung der Flächen wird größtenteils begrüßt,
- Kritik an weiterem Hotelneubau in der Innenstadt,
• Einige Interessenten seien bereits vorhanden, u. a. ein spanischer Betreiber,
der mit seinem eigenen Buchungssystem einen neuen Markt anspricht. Ein
Hotelbau an dieser Stelle sei jedoch nicht zwingend, wird aber favorisiert.
- Bedenken hinsichtlich Höhe des Hotels,
• Das Hotel habe die gleiche Höhe wie der Erlweinspeicher und das SZGebäude. Es soll weiterhin die Stadtsilhouette ergänzen.
- Auswirkungen der Kunsthalle auf ähnliche Angebote in der Umgebung,
• Es werden positive Synergieeffekte erwartet.
- Sicherstellung der Qualität der Architektur,
- Beachtung des Anpassungsgebotes an das Umfeld,
- Fehlende Bürgerbeteiligung wird kritisiert,
• Bürgerbeteiligung wurde im Zuge der Erstellung des Planungsleitbildes 2008
durchgeführt, in welchem für dieses Quartier u. a. eine Kunst- und Kulturmeile
als Ziel formuliert worden sei.
Herr Hauser stellt den Antrag auf Abstimmung. Nach Schluss der Rednerliste lässt der Vorsitzende zur Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung_V1000/11_OBR Alt_07.06.2011:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 1

4

Fortführung des Programms "Soziale Stadt"

A0397/11
beratend

Herr Bergmann, SPD-Stadtratsfraktion, stellt den Antrag vor.
Hauptanliegen des Antrages sei die Unterstützung und der Beitritt der Landeshauptstadt
Dresden zum „Bündnis für eine soziale Stadt“ und der Auftrag an die Oberbürgermeisterin,
sich dafür einzusetzen, dass die Kürzungen des Bundes im Programm „Soziale Stadt“ durch
zusätzliche Landesmittel vollständig kompensiert werden.
Anfang des Jahres hat sich das bundesweit agierende „Bündnis für eine soziale Stadt“ gegründet. Anlass der Gründung sind die von der Bundesregierung beschlossenen radikalen
Kürzungen des Programms „Soziale Stadt“ von 95 auf 28 Mio. Euro. Die Verknüpfung von
baulich-investiven und sozialen Maßnahmen werden dadurch in diesem Jahr nur noch eingeschränkt zugelassen. Das Programm leiste einen wichtigen Beitrag im Bereich der integrierten Stadtentwicklung und hilft, die soziale Stabilität in den Kommunen zu sichern.
Für das Gebiet der Altstadt betrifft es das geplante Programm „Soziale Stadt Johannstadt“
(insbesondere Quartiersmanagement). Aufgrund der Kürzungen konnte dieses Gebiet nicht
ins Programm aufgenommen werden. Geplant war hier ein Förderrahmen von 5,6 Mio. Euro
für förderfähige Maßnahmen (je 1/3 Bund, Land, Kommune) und zuzüglich ca. 2 Mio. Euro für
nicht förderfähige Maßnahmen. Aufgrund der Kürzung fehlen somit die kompletten Fördermittel.
Bereits begonnene Maßnahmen für bestehende Programme wie in Gorbitz oder Prohlis konnten zunächst durchgeführt werden, jedoch notwendige Folgemaßnahmen seien nicht mehr
gesichert.
Das Land Sachsen habe zunächst zugesagt, an der bestehenden Co-Finanzierung festzuhalten. Eine Kompensierung der fehlenden Bundesmittel durch das Land Sachsen sei jedoch
nicht möglich. Sofern die Fördermittel auch für das Jahr 2012 gekürzt werden, sei auch die
Co-Finanzierung seitens des Landes nicht mehr möglich.

7/8

Der Vorsitzende informiert zur Stellungnahme der Verwaltung. Seitens des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung wird der Antrag außerordentlich begrüßt und unterstützt. Es wurde
weiterhin bereits Juni 2010 durch die Landeshauptstadt in einem offenen Brief an Herrn
Vaatz, Mitglied des Bundestages, ausführlich die Situation geschildert, was die angekündigten Kürzungen des Bundes für die Landeshauptstadt Dresden bedeutet.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- grundsätzlich Befürwortung des Antrages,
- Anfrage zur Aufteilung der Fördermittel in baulich investive und nicht investive Maßnahmen
o ca. 10 % nicht investive Maßnahmen.
Der Vorsitzende lässt zum Antrag abstimmen.
Beschlussempfehlung_A0397/11_OBR Alt_07.06.2011:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 6

5

Kontrolle der Niederschrift zur 20. Ortsbeiratssitzung am
16.05.2011

Die Niederschrift der 20. Ortsbeiratssitzung am 16.05.2011 wurde von Frau Kutzner und
Herrn Rost unterzeichnet. Sonstige Einwendungen gibt es nicht.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Folgende Presseartikel werden zur Kenntnis gegeben:
- „Neues Logistikzentrum für den Alberthafen“ SZ vom 17.05.11
- „Neuer Spielplatz auf der Schützengasse fertiggestellt“ SZ vom 25.05.11
- „Justizzentrum im August 2012 übergabereif“ DNN vom 07.06.11
Der Vorsitzende informiert:
- Schulnetzplanung wird voraussichtlich ab Oktober die Gremien durchlaufen.
Anfragen der Ortsbeiräte:
-

Herr Pietrusky spricht seinen Dank gegenüber den Dresdner Verkehrsbetrieben hinsichtlich der geleisteten Arbeit zum Kirchentag aus.

-

Herr Dudeck berichtet vom Erzählcafé und bedankt sich bei Frau Heckmann für die
gute Zusammenarbeit.

-

Frau Rollow bemängelt den ungepflegten Zustand des Herzogin-Gartens. Der Vorsitzende berichtet, dass er bereits mit den Eigentümern und Investoren in Kontakt getreten sei. Es laufen bereits Planungen, welche möglicherweise noch in diesem Jahr
vorgestellt werden.

-

Herr Hauser bezieht sich erneut auf die freie Zufahrt zur Ostra-Allee. In einem Telefonat mit Herrn Bürgermeister Marx wird versprochen, dass innerhalb der nächsten
zwei Wochen ein Ergebnis zu erwarten sei.

8/8
Der Vorsitzende schließt gegen 20:40 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Sabine Maschke
OBR-Mitglied

Rainer Pietrusky
OBR-Mitglied

