Anfrage Nr.: AF2905/23
Datum: 09.02.2023

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Liegenschaften des Bundes in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch die hohen Zahlen ankommender Geflüchteter hat die Landeshauptstadt Dresden großen
Bedarf an geeigneten Unterbringungsmöglichkeiten. Die Suche nach geeigneten Immobilien, die
für diesen Zweck genutzt werden können, stellt Dresden und andere sächsische Kommunen vor
große Herausforderugnen. Um die Länder bei der Unterbringung zu unterstützen, überlässt der
Bund diesen mietfrei Liegenschaften. Wie der Presse Anfang der Woche zu entnehmen war,
werden in Sachsen bisher nur 18 Prozent der so breitgestellten Liegenschaften verwendet.
Zu diesem Vorgang habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Befinden sich in Dresden Immobilien, die auf diese Weise vom Bund zur Verfügung gestellt und
derzeit zur Unterbringung genutzt werden? Falls ja, welche?
2. Befinden sich in Dresden Immobilien, die auf diese Weise vom Bund zur Verfügung gestellt, jedoch nicht zur Unterbringung genutzt werden? Falls ja, welche?
3. Welche Gründe führen dazu, dass diese Liegenschaften bisher nicht verwendet werden?
4. Ist die Verwendung dieser Objekte zur Unterbringung zukünftig vorgesehen? Wann ist mit der
Nutzung zu rechnen?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Robert Malorny

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

