Hausmitteilung

Dresden.
ryiGzciGU'

X-J1

Lsndesiisispfsfadt Dresfei
; ¥cpr;ai?'.ii'ig"i";ea;; Weixdorf / Langobrück
Nr;
. i;A bE
bR m
i:Fri zS? |
C 8. FEB. 2023
7Mt ZU
• vertraulich
!
ZK Z-J ;
zA Vlp
An
Kopio an
den Ortsvorsteher der Ortschaft 5
J
die Mitglieder des Ortschaferates SchonBorn

.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:
(GB 6) 65.75

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Langebrück/Schönborn
Datum:

- 7. FEB. 2023

Beschlusskontrolle zu SB0157/22 (Sitzungsnummer: OSR SB/038/2022)

Abschluss von Verträgen für privat genutzte Flächen der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschlusses gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt dem Mietvertragsentwurfes der vorgelegten Verträge
für Freiflächen des Sachgebietes Grundstücks- und Finanzvermögen zu, fordert aber den be­
troffenen Grundstücksnutzern ein Kaufangebot zu unterbreiten."

Nach Mittteilung des Beschlusstextes - basierend auf den bisherigen Abstimmungen zu Beschluss V-SB0076/18 - informierte der zuständige Grundstücksverwalter der Teilflächen Flur­
stück 87/13 der Gemarkung Schönborn (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachge­
biet Finanzvermögen) die zuständige Vertreterin der Verwaltungsstelle Langebrück darüber,
dass die Veräußerung der Teilflächen an die Grundstücksnutzer von Seiten der Landeshauptstadt
Dresden geprüft wurde. Dem Ortschaftsrat Schönborn wurde mit Beschlusskontrolltext vom 20.
März 2020 mitgeteilt, dass eine Veräußerung der Teilflächen nicht möglich ist, da die Flächen für
einen perspektivischen Ausbau des Gehweges benötigt werden und deshalb im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden verbleiben sollen.
Der Ortschaftsrat Schönborn wird gebeten, den Beschlusstext entsprechend den bekannten
Sachstand anzupassen, so dass der zuständige Grundstücksverwalter mit den Grundstücksnut­
zern in Kontakt treten kann.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023
Mit freundlichen Grüßen

1t'

StepfyaryKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

