Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF2904/23
Datum: 09.02.2023

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Einhaltung der Konzeption der Landeshauptstadt Dresden für kommerzielle Werbeträger im
öffentlich nutzbaren Raum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Vorlage V0458/20 „Neuausschreibung der Außenwerberechte der Landeshauptstadt
Dresden“ steht unter „Gestaltungsgrundsätze“: „Maßgeblich für eine klare Verhandlungsbasis
der Stadt sowie für die Wichtung der Zuschlagskriterien und deren Bewertung sind prägnante
Zielsetzungen. Diese Zielsetzungen wurden mit der „Konzeption der Landeshauptstadt Dresden
für kommerzielle Werbeträger im öffentlich nutzbaren Raum“ (Anlage 1 dieser Vorlage) erarbeitet. Diese Konzeption wird Bestandteil der Unterlagen der Ausschreibung und der darauffolgenden Vergabe und benennt die für die Ausschreibung von Werbekonzessionen wichtigen Festlegungen in Bezug auf Werbeträgerarten, das Design der Werbeträger und Fahrgastunterstände.“
In dieser Konzeption heißt es unter Punkt 3.3.2 Inhalte für kommerzielle Werbung und Ausschluss von Werbeinhalten: „Diskriminierende, sexistische, jugendgefährdende, volksverhetzende, rassistische und gewaltverherrlichende Werbung ist verboten.“
In den Verhaltensregeln des Deutschen Werberats gegen Herabwürdigung und Diskriminierung
von Personen heißt es dazu:
„In der kommerziellen Werbung dürfen deshalb vor allem keine Aussagen oder Darstellungen
verwendet werden,

[…]
4. die den Eindruck erwecken, Personen seinen käuflich zu erwerben, oder Personen mit Objekten gleichsetzen;
[…]“
(https://www.werberat.de/werbekodex/herabwuerdigung-diskriminierung abgerufen am
08.02.2023)
Aktuell wirbt die Firma Motatos auf Außenwerbefläche der Firma Ströer (siehe Anlage: Foto
vom 06.02.23 Litfasssäule Zellescher Weg/Ecke Paradiesstraße) mit dem Slogan „Unsere Müslis
sind wie seine Neue: Ganz schön billig.“
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Ist aus Ihrer Sicht bei dem zitierten Slogan der Firma Motatos nach der Definition des
Deutschen Werberats der Sachverhalt der „Herabwürdigung und Diskriminierung von
Personen“ und/oder er Sachverhalt sexistischer Werbung, wie in der „Konzeption der
Landeshauptstadt Dresden für kommerzielle Werbeträger im öffentlich nutzbaren
Raum“ aufgelistet, erfüllt?
2. Wenn ja, welche Schritte werden Sie gegen diese Form der Werbung auf Großflächen im
Öffentlichen Raum in Dresden unternehmen?
3. Wenn nein, mit welcher Begründung sehen Sie diese Sachverhalte nicht gegeben?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

