1

Anlage 1
Stellenausschreibung
Die Landeshauptstadt Dresden ist eine von hoher Lebensqualität, sozialer und kultureller Vielfalt geprägte
Großstadt. Ihr Reichtum ist vielfältig: Barocke Baudenkmale und überwältigende Kunstschätze treffen auf
eine pulsierende Wissenschaft und Forschung. Die Weite der Elbwiesen, ihre Schlösser und Weinberge beeindrucken zahlreiche Gäste aus dem In- und Ausland. In Dresden, als wachsende Großstadt mit ca.
570.000 Einwohnern, lässt es sich nicht nur hervorragend leben und wohnen, sondern auch arbeiten.
Ab sofort ist die Stelle
Beigeordneten (m/w/d) für den Geschäftskreis Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
zu besetzen.
Der Geschäftskreis Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit umfasst folgende Kernbereiche:
das Amt für Wirtschaftsförderung, das Zentrale Vergabebüro, das Haupt- und Personalamt, das Bürgeramt,
das Brand- und Katastrophenschutzamt sowie den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen.
Die Ernennung zur Beigeordneten/zum Beigeordneten erfolgt unter Berufung in das Beamtenverhältnis als
kommunale Wahlbeamtin/ kommunaler Wahlbeamter auf Zeit. Die Wahl erfolgt durch den Stadtrat. Die/Der
Beigeordnete führt die Bezeichnung Bürgermeisterin/Bürgermeister. Die Wahlzeit beträgt 7 Jahre. Die Besoldung richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz.
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zur Beamtin/zum Beamten auf Zeit erfüllt und die
für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.
Gesucht werden fachlich und persönlich geeignete, entscheidungsfreudige und verantwortungsbewusste
Bewerberinnen/Bewerber mit entsprechender Leitungserfahrung in einer größeren kommunalen Verwaltung, die sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und Kenntnissen in der Lage sehen, in einer modernen Großstadtverwaltung die richtigen Impulse für eine Fortentwicklung der Landeshauptstadt Dresden
zu setzen und dabei konstruktiv mit allen Fraktionen/Mitgliedern des Stadtrates zusammenzuarbeiten.
Es wird erwartet, dass die Beigeordnete/ der Beigeordnete ihren/seinen Wohnsitz im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden nehmen.
Die Beigeordneten sollen über einen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich erwünscht sind in den Geschäftsbereichen entsprechende fachliche Qualifikationen und Erfahrungen für entsprechende Tätigkeiten
in Verwaltungen, Unternehmen oder Organisationen.
Für den Geschäftskreis bleiben Veränderungen ausdrücklich vorbehalten.
Die Gleichbehandlung aller sich bewerbenden Personen ist uns nicht nur gesetzlicher Auftrag, sondern eine
Selbstverständlichkeit. Frauen sind ausdrücklich zur Bewerbung aufgefordert. Schwerbehinderte Bewerberinnen/Bewerber werden bei gleicher Eignung besonders berücksichtigt. Wir freuen uns auf Bewerbungen
von Menschen mit Migrationshintergrund.
Bewerbungen mit den üblichen Bewerbungsunterlagen sind bis zum 3. April 2023 zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden, Büro des Oberbürgermeisters, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden.

-2Bis zum Abschluss des Auswahlverfahrens werden Ihre personenbezogenen Daten unter Beachtung der
EU-Datenschutzgrundverordnung (EU-DSGVO) und des Sächsischen Datenschutzdurchführungsgesetzes
(SächsDSDG) gespeichert und ausschließlich für den Zweck dieses Verfahrens verarbeitet und genutzt.
Senden Sie uns nur Kopien Ihrer Unterlagen und verzichten Sie auf Bewerbungsmappen und Folien, da
sämtliche Bewerbungsunterlagen nach Abschluss des Stellenbesetzungsverfahrens datenschutzkonform
vernichtet werden. Ihre persönlichen Daten werden vertraulich behandelt und nicht an Dritte weitergegeben. Die ausführlichen Datenschutzhinweise finden Sie unter: www.dresden.de/stellen.

