Anfrage Nr.: AF2903/23
Datum: 09.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Erteilung Baugenehmigung Barbarastraße 41 als Flüchtlingsunterkunft

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der elektronischen Amtsblatt-Ausgabe Nr. e09-02-2023 vom 02.02.2023 gibt es durch die Landeshauptstadt Dresden eine Bekanntmachung nach § 70 Abs. 3 Satz 3 der Sächsischen Bauordnung über die Erteilung einer Baugenehmigung für das Vorhaben „Erteilung einer Baugenehmigung für das Vorhaben „Nutzungsänderung des KG, EG und OG in eine Einrichtung zur Unterbringung von 24 minderjährigen unbegleiteten Flüchtlingen“.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie sind die Eigentumsverhältnisse der Villa Barbara auf der Barbarastraße 41? Wer ist der Vermieter?
2. Für wie lange ist der Mietvertrag zu welchen Konditionen abgeschlossen?
3. Gab oder gibt es für die Betreibung dieser Immobilie eine Ausschreibung?
4. Ist schon entschieden, welcher Verein/Freie Träger die Betreibung und Betreuung der 24 minderjährigen unbegleiteten Flüchtlinge übernehmen wird?
5. Wann wurde dieses Vorhaben dem Stadtrat vorgestellt?

6. Wurde die örtliche Verwaltungsstelle bzw. der Stadtbezirksbeirat Pieschen in die Objektfindung
und -bewertung einbezogen? Wenn ja, wann und in welcher Weise? Wenn nein, weshalb wurde
das unterlassen?
7. Für wie lange ist die Umwidmung dieser Immobilie zu einer Flüchtlingsunterkunft geplant?
8. Welche Investitionskosten sind für den Umbau zur Unterbringung von minderjährigen unbegleiteten Flüchtlingen in dieser Immobilie geplant?
9. Welche jährlichen Betriebs- und Betreiberkosten sind für dieses Vorhaben angesetzt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

