Hausmitteilung

Dresden.

]r)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
□ vertraulich

Stadtbezirksämter/Ortschaften

An

GZ:

(98) 98 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum: - 9. FEB. 2023
Beschlusskontrolle zu V-PI00104/22 (Sitzungsnummer: SBR PI/041/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Weihnachten vor der Haustür" durch Kultopia gGmbH
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Weih
nachten vor der Haustür" durch Kultopia gGmbH als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2022 In Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 7.150,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 7. Dezember 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

)lf Gerhardt

comm. Stadtbezirksamtsleiter

