Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/042/2023)
am Montag, 23. Januar 2023,

19:00 Uhr

im Gemeindehaus Marsdorf, Marsdorfer Hauptstraße 28 EG, 01108 Dresden/Marsdorf

2/11
ö NS OSR WX/042/2023 23. Januar 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner

entschuldigt

3/11
ö NS OSR WX/042/2023 23. Januar 2023

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Gäste:
Frau Scholz
Frau Seemer
Frau Belau

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Verwaltungsstellenleiter

Kommissarische Amtsleiterin Sozialamt
Abteilungsleiterin Verträge und Recht Amt für Hochbau
und Immobilien
Amt für Hochbau und Immobilien

4/11
ö NS OSR WX/042/2023 23. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher,Feststellung
der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit, Anträge zur
Tagesordnung, Bestätigung der Tagesordnung, Kenntnisnahme der
Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Beabsichtigte Umnutzung Landgasthof Marsdorf

4.1

Geplantes Asylbewerberheim im ehemaligen Landgasthof Marsdorf

A-WX0019/23
beschließend

5

Beibehaltung der Planung des Baus der Schwimmhalle in DresdenKlotzsche

A-WX0018/23
beschließend

6

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

7

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
8

Sonstiges

5/11
ö NS OSR WX/042/2023 23. Januar 2023

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher,Feststellung
der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit, Anträge
zur Tagesordnung, Bestätigung der Tagesordnung, Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher, Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste. Zu dem Tagesordnungspunkt 4 begrüßt Herr Ecke die kommissarische Amtsleiterin des Sozialamtes, Frau Scholz, die
Abteilungsleiterin für Verträge und Recht des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, Frau Seemer und die Sachbearbeiterin Frau Belau, ebenfalls vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
Der Ortsvorsteher stellt die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Die Einladung mit der Tagesordnung ist allen Ortschaftsräten/innen fristgemäß mit den Unterlagen zugegangen. Der Tagesordnungspunkt 8 „Sonstiges“ im nichtöffentlichen Teil ist inhaltsleer und entfällt.
Herr Ecke weist darauf hin, dass von den Sprechern der Fraktionen ein interfraktioneller Antrag zur Beibehaltung der Planung des Baus der Schwimmhalle in Dresden Klotzsche ausgereicht wurde. Wenn der
Antrag heute behandelt werden soll, muss das vom Ortschaftsrat entsprechend beantragt und beschlossen werden. Er plädiert dafür, den Antrag im Februar auf die Tagesordnung zu setzen. Ortschaftsrat Herr
Dr. Viergutz beantragt, diesen Antrag nicht auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen, sondern ihn heute auf die Tagesordnung zu nehmen und begründet das mit der Dringlichkeit der Sache.
Dazu gibt es keine Gegenrede.

Der Ortschaftsrat stimmt einstimmig dafür, den Antrag A-WX0018/23 „Beibehaltung der Planung des Baus der Schwimmhalle in Dresden-Klotzsche“ als Tagesordnungspunkt 5 der heutigen
Sitzung aufzunehmen. Die Tagesordnung wird mit dieser Änderung bestätigt.
Die Niederschrift der Sitzung vom 12.12.2022 ist den Ortschaftsräten/innen mit den Unterlagen zugegangen. Dazu gibt es keine Anmerkungen oder Änderungswünsche, somit ist die Niederschrift vom Ortschaftsrat bestätigt.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrätin Frau Wesolek und Ortschaftsrat Herr Grünberg zur Mitzeichnung festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe in der nichtöffentlichen Sitzung gefassten Beschlüsse:
- In der Sitzung vom 12.12.2022 wurden keine Beschlüsse in der nichtöffentlichen Sitzung gefasst.
Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass folgende Beschlusskontrollen mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht wurden:

6/11
ö NS OSR WX/042/2023 23. Januar 2023

-

3

Information des Ortsvorstehers

-

-

-

4

Beschlusskontrolle zu V-WX0147/22, Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im
Doppelhaushalt 2023/2024, als Abschlussbericht
Beschlusskontrolle zu V-WX0155/22, Beschluss über Verfügungsmittel/Investpauschale des Ortschaftsrates 2022, als Abschlussbericht
Zuarbeit zu Punkt 3 für die Beschlusskontrolle zu V-WX0155/22
Beschlusskontrolle zu V-WX0115/21, Beschluss im Umlaufverfahren – Spielplätze in Weixdorf,
Verwendung der Restmittel/Prüfauftrag neuer Spielplätze als Zwischenbericht.

Der Ortsvorsteher berichtet, dass Herr Ortschaftsrat Placzek seine Tätigkeit als Stellvertreter des
Ortsvorstehers aus dienstlichen und privaten Gründen niedergelegt hat. Herr Ecke nimmt den
Rücktritt an und bedankt sich persönlich und im Namen des Ortschaftsrates bei Herrn Placzek für
die geleistete Arbeit. Da der Ortschaftsrat bereits eine zweite Stellvertreterin gewählt hat, bedarf
es keiner Neuwahl.
Herr Ecke wirbt für die Bürgerbefragung zum Ortsentwicklungskonzeptes. Diese Befragung ist
online auf der Internet-Seite von Weixdorf, oder in Papierform in den Weixdorfer Nachrichten
des Monats Januar einzusehen und ausfüllbar. Einsendeschluss der Fragebögen ist der
05.02.2023.
In der Sitzung am 12.12.2022 erläuterte Herr Ecke, dass die Radbeauftragte, Frau Scharfe zur
nächsten Sitzung am 20.02.2023 eingeladen werden wird. Er forderte alle Ortschaftsratsmitglieder auf, ihre Fragen zur Thematik,“ Radschnellweg Dresden – Radeberg und der Anbindung
Klotzsche“ bis zum 15.01.2023 zuzuarbeiten. Bisher sind noch keine Zuarbeiten bei ihm eingegangen. Wenn noch Fragen oder Anregungen gestellt werden wollen, sollten diese bis zum Wochenende bei der Verwaltungsstelle, oder dem Ortsvorsteher eingehen.

Beabsichtigte Umnutzung Landgasthof Marsdorf

7/11
ö NS OSR WX/042/2023 23. Januar 2023

4.1

Geplantes Asylbewerberheim im ehemaligen Landgasthof Marsdorf

A-WX0019/23
beschließend

Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert die Thematik. Das Thema wurde auf die Tagesordnung gesetzt, um den
Ortschaftsrat und die Bürgerschaft erstmalig, über die Vorstellungen der Landeshauptstadt zur Umnutzung des Landgasthofes als Asylbewerberunterkunft, zu informieren. Dazu begrüßt er nochmals Frau
Scholz, Frau Belau und Frau Seemer.
Herr Ecke gibt einen kurzen Abriss zu den Hintergründen. Erste Hinweise gab es im November 2022 aus
der Bürgerschaft. Auf Nachfrage wurden diese von der Verwaltung bestätigt. Der Ortsvorsteher fand es
befremdlich, dass die Ortschaft nicht zu Beginn der Thematik einbezogen wurde. Er hat Herrn Bürgermeister Kühn schriftlich seine Bedenken zum Standort mitgeteilt. Mitte Dezember ging die Antwort ein.
Herr Bürgermeister Kühn verwies auf die Pflicht der Stadt Dresden zur Unterbringung von Asylsuchenden. Auf die Bedenken ging er nicht ein. Er teilte mit, dass ab Februar 2023 mit Zuweisungen gerechnet
werden muss. Der Ortsvorsteher informierte daraufhin den Ortschaftsrat und den Marsdorfer e.V. zum
Sachstand und forderte Herrn Bürgermeister Kühn auf, den Ortschaftsrat zu informieren und bis zu diesem Zeitpunkt keine Entscheidungen zu fällen.
In der heutigen Sitzung sollen nun der Ortschaftsrat und die Bürgerschaft erste Informationen erhalten.
Der Ortsvorsteher erklärt, dass aus seiner Sicht für eine solche Einrichtung an diesem Ort die erforderlichen Rahmenbedingungen für die Gewährleistung von Ordnung und Sicherheit nicht gegeben sind. Herr
Ecke würde sich freuen, wenn seitens der Vertreter der Marsdorfer Bürgerschaft ein klares Statement zu
den Plänen der Landeshauptstadt gegeben wird. Er spricht sich dafür aus, dass der Ortschaftsrat einen
Beschluss zu den Plänen der Landeshauptstadt fassen sollte.
Herr Ecke übergibt das Wort an die amtierende Amtsleiterin des Sozialamtes, Frau Scholz.
Frau Scholz erläutert anhand einer Präsentation den drastisch steigenden Kapazitätsbedarf an Unterbringungsmöglichkeiten für Asylsuchende. Die Verteilung auf die Bundesländer wird nach dem „Königssteiner Schlüssel“ vorgenommen. Bis zur 12. Kalenderwoche sind die Kapazitäten in Dresden noch ausreichend, danach wird es schwierig, die Unterbringung zu gewährleisten. Sie zeigt, die derzeitigen Möglichkeiten zur Unterbringung dieser Menschen. Bei den Herkunftsländern handelt es sich größtenteils um
Syrien, Türkei, Venezuela, Afghanistan und Irak. Hauptsächlich handelt es sich um Männer. Geflüchtete
aus der Ukraine werden derzeit nicht in Dresden untergebracht.
Zum Vorhaben der Nutzung des Landgasthof Marsdorf übergibt Frau Scholz an Frau Seemer und Frau
Belau vom Hochbauamt, das für die Beschaffung von Unterbringungsmöglichkeiten zuständig ist.
Frau Belau und Frau Seemer bestätigen, dass mit dem Landgasthof Verhandlungen laufen, es aber noch
keine Entscheidung gibt. Ab Juli 2023 sollen in Marsdorf 39 Plätze geschaffen werden. Die Migrationsarbeit liegt bei den Einrichtungen. Es soll ein Sicherheits- und Ordnungskonzept erstellt werden. Für die
Sozialarbeit sind zwei Varianten angedacht. Zum einen kommt der Sozialarbeiter in die Unterkunft, zum
anderen nimmt der Asylsuchende Kontakt zum Sozialarbeiter auf, indem er ihn aufsucht. Es sollen Kurse,
vor allem Sprachkurse angeboten werden. Der Eigentümer wird die Einrichtung selbst betreiben. Dazu
wird es einen Wachschutz geben. Der Heimleiter wird vor Ort sein.
Die Diskussion wird in Form einer Bürgerversammlung durchgeführt.
Mehrere Anwohner hinterfragen die Sozialarbeit, das geplante Ordnungs- und Sicherheitskonzept und
wie der Umbau des Gasthofes aussehen, bzw. zeitlich vorgenommen werden soll?
Frau Belau und Frau Seemer antworten dazu:
Der Vertrag ist noch nicht abgeschlossen. Die Stadt will das Gebäude nicht kaufen, sondern auf eine bestimmte Zeit anmieten. Die Abteilungsleiterin für Verträge und Recht des Hochbauamtes, Frau Seemer
erläutert, dass Angebote für Gebäude zur Nutzung von Asylsuchenden, im Hochbauamt eingehen. Danach werden diese Vorschläge dem Stadtrat vorgestellt. Der Standort Marsdorf ist noch nicht entscheidungsreif.
Mehrere Bürger kritisieren die Migrationspolitik der Bundesregierung als Ursache für die Unterbringungsprobleme. Wenn man alle Asylbewerber abschieben würde, die keinen Asylanspruch haben, hätten

8/11
ö NS OSR WX/042/2023 23. Januar 2023

wir genügend Plätze. Viele Bürgerinnen und Bürger kritisierten die Standortwahl. Das kleine Marsdorf
ohne Geschäfte, ohne Gaststätte, ohne Polizei und Verwaltung biete keine Voraussetzungen für die Gewährleistung von Ordnung und Sicherheit und für eine Integration der Asylbewerber. 20% Asylbewerber
einer Ortschaft zuzuweisen, sei eine Zumutung. Es wurde darauf verwiesen, dass die Grundstücke in
Marsdorf zum Feld offen sind. Marsdorf hat eine schlechte ÖPNV Anbindung, die Asylbewerber haben
nur eingeschränkte Möglichkeiten in die Stadt zu kommen. Mütter verwiesen auf ihre Kinder, die wegen
der beschränkten Busverbindung zu Fuß oder per Rad nach Weixdorf kommen müssen, und sie Angst um
ihre Kinder haben.
Die Beratung musste einmal kurz wegen lauten Rufens aus dem Eingangsbereich des Bürgerhauses (“Wir
wollen keine Asylbewerberheime“) unterbrochen werden. Konnte aber unmittelbar fortgesetzt werden,
nachdem die Rufer das Gebäude verlassen hatten.
Ein Bürger ruft dazu auf, eine Bürgerinitiative zu gründen, dazu seien bereits Listen erarbeitet. Es könne
nicht sein, dass Asylbewerber in einen kleinen Ort ohne Integration, Freizeitmöglichkeiten und ohne
Mobilität eingesperrt werden. Wer sich gegen die Pläne der Landeshauptstadt aussprechen möchte,
möge bitte unterschreiben.
Frau Seemer hat Verständnis für die Fragen und die Bedenken und wird diese mit zur Prüfung mitnehmen.
Ortschaftsrat Herr Kästner hinterfragt den Stand der Verhandlungen. Dazu antwortet Frau Seemer, dass
das Haus derzeit zum Verkauf steht.
Der Ortsvorsteher verweist auf den vor der Sitzung verteilten interfraktionellen Beschlussantrag und
trägt den vorbereiteten Antrag des Ortschaftsrates vor. Er fragt in die Runde des Ortschaftsrates, ob sich
aus der Beratung Änderungsvorschläge ergeben haben?
Der Stadtrat der AfD, Herr Rentzsch, nutzt sein Rederecht und spricht sich für den Antrag aus.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann beantragt, im letzten Absatz das Wort „Asylanten“ durch das Wort
„Asylbewerber“ zu ersetzen. Der Ortschaftsrat stimmt der Änderung zu. Anschließend wird über den so
geänderten Antrag abgestimmt.
Die Präsentation wird den Mitgliedern des Ortschaftsrates per Mail zugestellt. Frau Seemer bittet darum,
den Antrag und die Beschlussausfertigung zur Verfügung zu bekommen.

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass
- neue Asylbewerberheimstandorte in der LHD grundsätzlich nur nach einem vom Stadtrat
bestätigten Konzept errichtet werden, das die notwendigen Voraussetzungen für Ordnung und Sicherheit und eine erfolgreiche Integration der Asylanten erfüllt,
-

vor Aufnahme von Verhandlungen mit Dritten über neue Standorte für Asylbewerberheime die örtliche Verwaltungsstelle und der Ortschaftsrat einbezogen werden

-

neue Asylbewerberstandorte nur mit Zustimmung des Stadtrates unter Beachtung des
Votums des zuständigen Stadtbezirksbeirates bzw. Ortschaftsrates errichtet werden.

Der Ortschaftsrat lehnt die Umnutzung des Landgasthofes Marsdorf zum Asylbewerberheim ab,
weil an diesem Standort grundlegende Voraussetzungen für die Gewährleistung von Ordnung
und Sicherheit nicht gegeben sind. Ebenso fehlen die notwendigen Voraussetzungen für eine
erfolgreiche Integration der betroffenen Asylbewerber.

9/11
ö NS OSR WX/042/2023 23. Januar 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Beibehaltung der Planung des Baus der Schwimmhalle in Dresden-Klotzsche

A-WX0018/23
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke verweist auf die Pressemeldung des Oberbürgermeisters, dass der Neubau
der Schwimmhalle im Dresdner Norden gestoppt wurde. Dazu wurde bereits eine Petition auf den Weg
gebracht, die möglichst viele mitzeichnen sollen.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz hat in Abstimmung mit den Sprechern, einen Antrag für den Ortschaftsrat
vorbereitet. Der Ortsvorsteher erteilt Herrn Dr. Viergutz das Wort. Herr Dr. Viergutz verliest und begründet den Antrag und bittet um Zustimmung.
Der Stadtrat der AfD, Herr Vetterlein, befürwortet den Antrag. Das Geld für den Neubau der Schwimmhalle wurde im Haushalt nicht eingestellt.
Ortschaftsrätinnen Frau Wesolek und Frau Dr. Stegemann verweisen auf die Gefährdung des Sportes im
Schwimmverein und den allgemeinen Schulschwimmunterricht. Frau Dr. Stegemann verweist darauf,
dass es wichtig sei, mit den Verantwortlichen ins Gespräch zu kommen.
Am 01.03.2023 ist der Oberbürgermeister bereits beim Netzwerk Nord eingeladen.
Herr Ecke lässt über den Antrag abstimmen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf ersucht den Oberbürgermeister dringlichst, alles zu unternehmen,
um den Bau der gerade für den Dresdner Norden so wichtigen Schwimmhalle wieder auf den
Weg zu bringen.
Dazu regt der Ortschaftsrat Weixdorf folgende erste Schritte an:
1. Keine Kündigung des mit der Sachsen-Energie geschlossenen Erbbaurechtsvertrages für das
Grundstück an der Königsbrücker Landstraße 100 durch die Bäder GmbH und damit der Erhalt des Grundstücks für die Stadt Dresden
2. Sofortiges Akquirieren neuer Finanzierungsquellen, um die Finanzlücke zwischen den geplanten und jetzt neu bewerteten Kosten für den Bau und den Betrieb der Schwimmhalle zu
schließen

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6
Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz
- spricht die Bürgerbefragung für das Ortsentwicklungskonzept an. Er ist unter Punkt 4 irritiert, betrifft dieser Punkt nur den angefragten Ortsteil? Nein, dies betrifft die gesamte Ortschaft, man
sollte die Fragen komplex auf ganz Weixdorf sehen.

10/11
ö NS OSR WX/042/2023 23. Januar 2023

-

-

7

Ortschaftsrat Herr Haufe
spricht den Stand der Sanierung des Marsdorfer Dorfteiches an. Dazu antwortet Herr Biastoch,
der Anfang ist gemacht, der Ablaufbau des Wehrs könnte noch fehlen.
Frau Paulich, Bürgerin aus Marsdorf, verweist darauf, dass die hydrauliche Regulierung des Wasserstandes beim Umbau beachtet und eingeplant werden sollte.
Ortschaftsrat Herr Kästner

fragt nach dem Beginn des Einsatzes des Mobishuttles und welche Haltestellen bedient
werden? Dazu gibt es noch keine neuen Erkenntnisse.

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Herr Creutz fragt
- nach dem Stand der Arbeiten, bezüglich des Telefon-und Internetanbieters „Vodafon“. 2019 sollte die Verlegung der neuen Internetleitungen beginnen.
Herr Ecke erklärt, dass es zu Verzögerungen kam. Alle Bürger, welche einen neuen Vertrag unterschrieben haben, müssten dazu ein Schreiben von der Landeshauptstadt bekommen haben.
Herr Creutz fragt
- nach dem Stand der Erneuerung der Wasserleitungen. Laut Planungsphase wollte die Sachsen –
Energie mit dem Baustart im Herbst 2022 beginnen. Herr Biastoch wird dazu das Fachamt anfragen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

11/11
ö NS OSR WX/042/2023 23. Januar 2023

