Sanierungsgebiet
Löbtau
Aufhebung der Sanierungssatzung
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Liegenschaften und Verkehr
Amt für Stadtplanung und Mobilität

9. Februar 2023

Aktuelle
Sanierungsgebiete

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 2

Sanierungsgebiet
Löbtau
1993 bis 2023

Löbtau, Blick Richtung Döhlener Straße und Schillingstraße, 2017, Flightseeing, Daniel Zenziper
Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 3

Gründe für die Aufhebung
• Sanierungsziele wurden erreicht –
§162 BauGB: Pflicht zur Aufhebung der Sanierungssatzung
• Förderzeitraum (1994 bis 2021) durch Fördermittelgeber beendet
• Abschluss des Fördergebietes im November 2021 erfolgt
• Förderung von Maßnahmen durch Einnahmen aus
Ausgleichsbeträgen nach § 154 BauGB abgeschlossen
• keine weiteren Mittel für das Gebiet mehr einsetzbar
Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 4

Sanierungsverfahren / Ablauf
klassisch nach § 142 ff. Baugesetzbuch
(Sanierungsvermerk, Ausgleichsbeträge)
 Größe:
1994 mit 25,6 Hektar
Erweiterung:
2003 mit 66,9 Hektar
 Grundlagen:
Erneuerungskonzept von 1993 und 2003
 Koordinierung:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
 Bürgerbeteiligung: Bürgerversammlungen, öffentliche Sitzungen
Ortsbeirat/Stadtbezirksbeirat
 Verfahren:

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 5

Ausgangssituation – Gebäude

Kesselsdorfer Straße 28, 1994 (Quelle SPM)
Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 6

Reisewitzer Straße 1994 (Quelle SPM)

Ausgangssituation Bausubstanz (desolat, ungenutzt, ruinös)

Gröbelstraße 192003 (Quelle SPM)

Reisewitzer Straße , 2003 (Quelle SPM)

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 7

Ausgangssituation – Straßen

Reisewitzer Straße 1994 (Quelle SPM)
Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 8

Clara-Zetkin-Straße 1994 (Quelle SPM)

Ausgangssituation – Brachfächen

Kesselsdorfer Straße, 2003 (Quelle SPM)

Bünaustraße, April 2004 (Quelle SPM)

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 9

Hochwasser 2002

Brücke Oderaner Straße, 08/2002 (Quelle SPM)

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 10

Hochwassergeschädigte Ufermauern im Bereich
Tharandter Straße/Oederaner Straße, 08/2002 (Quelle SPM)

Erneuerungskonzept 1992 und 2004

Gebietsumgriff 1994
Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 11

Gebietsumgriff 2004

Sanierungsziel - behutsame Stadterneuerung







Sanierung der Gründerzeitbebauung
Abrundung des Stadtbildes durch Lückenschließung
Sicherung von mietpreisgünstigen Wohnraum durch öffentliche Förderung
Aufwertung öffentlicher Straßen und Plätze in Verbindung mit dem Ziel der
Verkehrsberuhigung und ortstypische Erneuerung der Beleuchtung
Entsiegelung und Verbesserung der öffentlichen und privaten Freiflächen
Gestaltung von Spielplätzen, Aufenthaltsmöglichkeiten und Naherholungsbereichen

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 12

Volksbad Löbtau/Volksbadgarten

Volksbad, 2003
(Quelle SPM)

Saniertes Volksbad, Kita, 2011
(Quelle: Steffen Füssel)

•
•
•
•
•
•

Grunderwerb, Abbruch, Betriebsverlagerung
Sanierung, Neubau, Kita „FunkelDunkel Lichtgedicht“
Bau von Wegen und PKW- Stellplätzen
Brachflächenentwicklung - Volksbadgarten
Dauer: 2007 – 2017
Kosten: 3,3 + 5 = 8,3 Mio. €

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 13

Freiflächengestaltung Volksbadgarten

Bünaustraße 34 (Garagengrundstück), 2004 (Quelle: SPM)

Blick zum Badweg/Freiflächengestaltung, 2018 (Quelle: LP Ehrler)

Umfassende Umgestaltung und Neuordnung eines Wohnquartiersinnenbereiches „Volksbadgarten“ mit
Grunderwerb, Abbruchmaßnahmen, Bodenneuordnung, Freiflächengestaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 14

Schlüsselprojekt Sportplatz Bünaustraße

Bünaustraße 42, Sportplatz, April 2004 (Quelle SPM)

Bünaustraße 42, Schulsportplatz, nach Errichtung, Juni 2005
(Quelle SPM)

Errichtung eines Schulsportplatzes mit Freizeitnutzung nach Schulschluss (Bauzeit: 2005, Kosten: 483 T€)
Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 15

Schlüsselprojekt Kita Bünaustraße

Bünaustraße 30, Vor Abbruch, 2004 (Quelle SPM)

Bünaustraße 30, Neubau Kita, 2007 (Quelle SPM)

Abbruch und Ersatzneubau einer Kindertagesstätte Bünaustraße 30 (Bauzeit: 2007, Kosten i. H. v. 1,4 Mio €)
Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 16

Schlüsselprojekt Turnhalle Bünaustraße

Ruinöses Gebäude, 2004 (Quelle SPM)

Gebäude nach Sanierung, 2007 (Quelle SPM)

Sanierung der denkmalgeschützten Erlweinturnhalle; 2006; Finanzierung aus EFRE

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 17

Schlüsselprojekt Bünauplatz

Klingestraße, 2004 (Quelle SPM)

Bünauplatz, 2003 (Quelle SPM)

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 18

Klingestraße, 2008 (Quelle SPM)

Bünauplatz, 2005 (Quelle SPM)

Schlüsselprojekt Columbusgarten

Klingestraße, 2004 (Quelle SPM)

Ungenutzte Brachfläche, 2013 (Quelle SPM)

Klingestraße, 2008 (Quelle SPM)

Gestaltete Freifläche mit Bürgergärten, 2021
(Quelle LP Ehrler)

Freifläche Columbusstraße/zwischen Eichendorff- und Baluschekstraße – Columbusgärten einschließlich Grunderweb
(Bauzeit 2008 bis 2014, Kosten i. H. v. 311 T€)
Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 19

Schlüsselprojekt Grüne Weißeritz-Trittsteine

Klingestraße, 2004 (Quelle SPM)

Tharandter Straße 17, 2004 (Quelle: SPM)

Tharandter Straße 17, 2007
nach Eröffnung (Quelle SPM)

Tharandter Straße 17, Grunderwerb, Abbruchmaßnahmen, Freiflächengestaltung und Errichtung eines Jugendspielplatzes
(Bauzeit 2005 bis 2016, Kosten i. H. v. 480 T€)
Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 20

Schlüsselprojekt Rathauspark

Rathauspark vor Umgestaltung, 2016 (Quelle SPM)

Rathauspark nach Umgestaltung, 2021 (Quelle SPM)

Tharandter Straße 1, Rathauspark einschließlich Wettbewerb (Bauzeit 2017 bis 20214, Kosten i. H. v. 690 T€)

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 21

Ergebnisse
116 Fördermaßnahmen, davon
- 15 Grunderwerbe
- 70 Ordnungsmaßnahmen
- 21 Baumaßnahmen (privat, städtisch)

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 22

Förderung
einschließlich
Ausgleichsbeträge
bis Oktober 2021
(Kosten in €)
Gesamt:
19 Mio. €
zusätzlich
4,7 Mio. € EFRE

Sicherungsmaßnahmen
140.062

Sonstige Maßnahmen
220.625

Baumaßnahmen öffentlich
1.102.303

Vorbereitung
Umzug Sanierungsbetroffene
543.135
157.499

Grunderwerb
1.092.523

Freilegung städtischer Grundstücke
661.367
Rückbau privater Anlagen
516.379

Baumaßnahmen privat
4.951.214

Erschließungsanlagen (Straßen, Plätze)
6.971.190

Spielplätze/Grünanlagen
2.640.364

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 23

Entwicklung
Einwohnerzahl
in Löbtau

Quelle Kommunale Statistikstelle/Bundesagentur für Arbeit
Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 24

Fazit: Sanierungsziele erreicht
 grundlegende Erneuerung des Stadtzentrums Kesselsdorfer
Straße/Wernerstraße (Gestaltung der Zentralhaltestelle, Ausbau der
Wernerstraße)
 Abrundung des Ortsbildes durch behutsame Nachverdichtung der
Gründerzeitbebauung und städtebauliche Weiterentwicklung des
Gebietes
 Erhalt und Modernisierung der denkmalwerten Wohngebäude
 Verbesserung der Versorgung durch soziale und kulturelle Infrastruktur
verbessert

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 25

Fazit: Sanierungsziele erreicht
 Behebung der städtebaulichen Missstände und ungeordneter
Bereiche (z. B. im Gebiet der Tharandter Straße)
 Aufwertung des öffentlichen Raumes einschließlich
Erweiterung der Beleuchtung (Straßenraumsanierungen)
 Verbesserung der öffentlichen Grün- und Freiraumversorgung
 Gestaltung von Spielplätzen, Aufenthaltsmöglichkeiten,
Sportflächen sowie Verbesserung der Wohnumfeldqualität
auf privaten Grundstücken
Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 26

Ziele erreicht – weitere Aufgaben
• Einnahme von Ausgleichsbeträgen
(10 % der Eigentümer; 0,5 Mio. €)
• Sanierung der Bünaustraße
• Fortsetzung der Weißeritzterassen/Lückenschluss am
Weißeritzgrünzug
• Verstetigung der soziokulturellen Stadtteilarbeit

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 27

Ziele erreicht – weitere Aufgaben
• Einnahme von Ausgleichsbeträgen
(10 % der Eigentümer; 0,5 Mio. €)
• Sanierung der Bünaustraße
• Fortsetzung der Weißeritzterassen/Lückenschluss am
Weißeritzgrünzug
• Verstetigung der soziokulturellen Stadtteilarbeit

Amt für Stadtplanung und Mobilität „Aufhebung des Sanierungsgebietes Löbtau“ / Folie 28

Weitere Informationen: vergleiche Anlage 2 der Vorlage

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit
Stadtplanungsamt/ Aufhebung des Sanierungsgebietes Hechtviertel/ Folie 30

