SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0414/11

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Stadtteilzentrum Neustadt auf dem Postgelände

Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Gelände zwischen Königsbrücker
Straße, Lößnitzstraße, Dr.-Friedrich-Wolf-Straße/Turnerweg und Stetzscher Straße in der
Dresdner Neustadt („Postareal“) die Errichtung eines neuen Stadtteilzentrums mit einer
Mischnutzung aus öffentlichen, sozialen und stadtteilbezogenen Angeboten zu prüfen.
Hierbei sollen insbesondere bislang im Stadtteil unterrepräsentierte Angebote im
Vordergrund stehen: Sport- und Jugendzentrum, Jugend- und Altenarbeit, Ortsamt/
Bürgerbüro, Schule und Kindertagesstätte. Dazu gehört auch die Prüfung, ob in dem
Zusammenhang eine weitere öffentliche Parkierungsanlage (Tiefgarage) errichtet werden
kann. Den zuständigen Gremien ist über das Ergebnis, insbesondere über die
Grundstücksverhältnisse, die Möglichkeiten einer Bebauung (Aufstellung eines
Bebauungsplans) und der Finanzierung (öffentliche/private Mittel) bis zum 31. Oktober 2011 zu berichten.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zur Beratung der Prüfergebnisse keine
Entscheidungen zu Veräußerungen oder baurechtlichen Veränderungen zu treffen oder
einzuleiten, die dem in Punkt 1 benannten Ziel entgegenstehen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Ortsamtsbereich Neustadt ist eines der dynamischsten Viertel der Landeshauptstadt
Dresden. Insbesondere Äußere Neustadt (Albertstadt) und Hechtviertel zeichnen sich durch
eine hohe Dichte gastronomischer und kultureller Einrichtungen aus. Neben diesem
Charakter als „Szeneviertel“ ist die Neustadt jedoch in den vergangenen Jahren ein immer
attraktiveres Wohn- und Arbeitsquartier geworden. Nicht nur sind insbesondere Familien mit
Kindern verstärkt zugezogen, sondern auch die Geburtenzahlen sind gestiegen. Inzwischen
ist der Ortsamtsbereich Neustadt eines der am stärksten wachsenden Wohngebiete im
Stadtgebiet. Die Bevölkerungszahl ist in den letzten zwölf Jahren ununterbrochen gestiegen.
Nicht zuletzt aufgrund der Entwicklung in der Neustadt ist Dresden die Geburtenhauptstadt
Deutschlands. Aus Kindern aber werden Jugendliche, und aus Jugendlichen Erwachsene.
Neue Einrichtungen des Gemeinbedarfs sind also für alle Altersgruppen vonnöten. Dazu
gehört nicht nur, wie vom Ortsbeirat im März 2011 einstimmig gefordert, eine neue Schule,
sondern auch weitere Kindertagesplätze. Die wachsende Zahl der Familien und das
Heranwachsen der Kinder zu Jugendlichen bedeutet auch, dass künftig für diese
Altersgruppe attraktive Alternativen zum Aufenthalt auf Straßen und Plätzen fehlen. Schon
heute gibt es informelle Treffpunkte wie die das Gelände vor der Scheune auf der
Alaunstraße sowie das „Chillen im Alaunpark“ mit teils übermäßigem Genuss von Alkohol
und Drogen. Ein neuer Standort für ein Jugendzentrum mit entsprechend qualifizierten
Angeboten würde hier eine Alternative schaffen. Ebenso fehlen in der Äußeren Neustadt
Sport- und Freizeitmöglichkeiten für die erwachsene Bevölkerung. Eine Machbarkeitsstudie
sollte daher prüfen, inwiefern ein kommerziell betriebenes Sportzentrum auf dem
Postgelände rentabel ist. Schließlich bietet das Postgelände genügend Platz, um auch das
Ortsamt mit dem Bürgerbüro Neustadt wieder an einem zentraleren Standort im
Ortsamtsgebiet unterzubringen. Bei diesbezüglichen Planungen ist darauf zu achten, dass
ein entsprechend großzügiger, geräumiger Bürgersaal mit Platz für Öffentlichkeit in den
Versammlungen geschaffen wird. Nicht zuletzt wären Wohnnutzungen denkbar.
Eine diesem Antrag entsprechende Nutzung des Postgeländes würde die Wohn- und
Lebensqualität im gesamten Ortsamtsbereich erhöhen. Sie steht in Übereinstimmung mit
dem Flächennutzungsplan, dem Städtebaulichen Entwicklungskonzept sowie dem
Planungsleitbild Innenstadt, wo es heißt: „Im südlichen Teil werden Impulse erwartet von
einem noch zu entwickelnden Ortsteilzentrum im Bereich des ehemaligen Postareals (…)“
(Lebendige Geschichte – Urbane Stadtlandschaft. Dresden – Planungsleitbild Innenstadt
2008, S. 67).
Es ist daher dringend erforderlich, dass die Stadt eine ihrer letzten verbleibenden Flächen im
Gebiet Äußere Neustadt für ein Projekt einsetzt, das wichtigen Anliegen der Bevölkerung
entspricht. Dabei sollen die Interessen privater Investoren dem Wohl der Allgemeinheit
dienstbar gemacht werden.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

