Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

10.06.2011

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/016/2011)
am Mittwoch, dem 22. Juni 2011,

17.30 Uhr,

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 15. Ortsbeiratssitzung am
18.05.2011

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna,
Fraunhofer-Institutszentrum
hier:
1. Änderungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

V1116/11
beratend

