Antrag Nr.:
Datum:

A0411/11

ANTRAG
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Elbbrücke für Dresden

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den DVB eine Untersuchung durchzuführen, die
1. den gegenwärtigen und zukünftigen Bedarf einer Erweiterung des Straßenbahn-netzes
über das Ostragehege (z. Z. Messelinie 10) hinaus bis zum Elbepark (Park+Ride-Plätze)
über Pieschen oder Mickten feststellt und
2. unter Berücksichtigung der ehemaligen Planungen zur Brücke Erfurter Straße die finanziellen und städtebaulichen Anforderungen und Möglichkeiten für die Errichtung einer
Elbbrücke zur ausschließlichen Nutzung für ÖPNV, Fußgänger und Radfahrer prüft.
Die Ergebnisse der Untersuchung sind dem Stadtrat bis 31. Dezember 2011 zur Beratung
vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die demografischen, wirtschaftlichen und raumstrukturellen Veränderungen erfordern eine
Anpassung/Erweiterung entsprechend den mittelfristigen verkehrlichen und wirtschaftlichen
Zielen des gültigen Nahverkehrsplanes (Fortschreibung NVPlan, V3941-SR77-04 vom
27.05.2004) in der Verbindung zwischen dem Ostragehege und dem Bereich von Pieschen
bis zum Elbepark in Kaditz.
Gerade der weitere Ausbau der Messe für die Durchführung von kulturellen Großveranstaltungen macht es erforderlich, über die weitere Erschließung des Messegeländes mittels zusätzlicher ÖPNV-Angebote nachzudenken. Die Möglichkeit, aus Richtung Leipzig/Chemnitz
oder Berlin kommend sein Fahrzeug auf dem P+R-Platz in Kaditz abzustellen und mit dem
ÖPNV bis zur Messe zu fahren, sollte ernsthaft erwogen werden.
Die Untersuchung sollte dabei auch sich noch in Planung befindende Projekte, wie beispielsweise die Hafencity, berücksichtigen.

Seite 2 von 2

