Anfrage an den Oberbürgermeister

05.01.2023

Thema: Schulwegesicherheit 35. Grundschule
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister, zu prüfen ob vor der 35.
Grundschule (Bünaustraße) ein Verkehrsschild 136 „Vorsicht, Kinder! “ aufgestellt
werden kann.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister das Projekt zur mobilen
Geschwindigkeitsanzeige im Stadtbezirk Cotta zu initiieren. Hierfür soll eine
beidseitige Geschwindigkeitsanzeige mit Warnleuchte beschafft werden. Die erste
Pilotphase soll dann an der 35. Grundschule initiiert werden. Für dieses Projekt
trägt der Stadtbezirksbeirat Cotta die Kosten.

Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta hat in den letzten Jahren mehrfach auf Defizite im
Straßenverkehr in Löbtau hingewiesen. Hierbei wurde immer die Nichtzuständigkeit des
Gremiums hervorgehoben und auf die polizeiliche Aufgabenhoheit verwiesen. Leider
bestehen die Probleme weiter, die Nichteinhaltung von Geschwindigkeiten führt oft zu
gefährlichen Situationen und belasten besonders die jüngeren Verkehrsteilnehmer. Das
Verkehrszeichen 136 und die Geschwindigkeitsanzeige können hier helfen. Diese
verkehrserzieherische Maßnahme kann Erfolge vorweisen. Aufgrund der Vielzahl von
möglichen weiteren Aufstellungsorten im Stadtbezirk Cotta ist eine mobile Anlage
flächendeckend sinnvoll.

Anlage: Antwort zur VorR-Co00004/20

·2 -

Hausmitteilung

Es ist zu b_edenken.' dass eine mobile Geschwindigkeitsanzeige, we lche auf ei ner separaten Halterung

mForm eines_Stat1vs ange bracht 1st, den Fußweg eine ngen kann. In der Landesha uptstad t Dresden

wi rd die Anbringung an Masten der öffentlichen Beleuchtung präferiert, weshalb empfohlen wird
mehrere Halterungssysteme für Masten zu beschaffen und eine Geschw indigkeitsa nze iget af el rot;eren zu lassen.
□ ve rtrauli ch

An die Stadtbezirksamts leite rin des St adtbezi rk es Cotta
sowie
die Mitglieder des Stadtb ez irksbei rates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Ve rkeh r und Li egenschafte n

GZ:

(GB 6) 66.17

Nach Erteilung der So ndernutzun gserla ubnis ist der Antragstell er/So ndernutzer berechtigt, die in seinem Eigentum stehende und verbleibende Geschwindigkeitsmesstafel zu errichten und zu betreiben.
Die Ve rkehrss icherungspflicht trägt der Sonde rnutz er.
Mit freundli chen Grü ßen

Datum :

Kenntn isnahme :

2 7. hC'/. 2020

Mobil e Geschwindigkeitsanzeige
VorR-Co00004/20

Sehr geehrte M itgliede r,
Ihren obe n ge nannten Vo rschla g aus der Sitzu ng des St adtbez irksbei rates vo m 10. Septe mber 2020
bea ntworte ich wie folgt:
Vorschlag:
,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister ein Projekt zur mobilen Geschwindigkeitsanzeige im Stadtbezirk Cotta zu initiieren. Hierfür soll eine beidseitige Geschwindigkeitsanzeige mit Warnleuchte beschafft werden . Dauer und Ort der Aufstellung werden dann durch den
Stadtbezirksbeirat bestimmt. Für dieses Projekt trägt der Stadtbezirksbeirat Cotta die Kosten."
Geschwindigkeitsmesstafe ln im öffentliche n Verkeh rsraum stel len eine straß enrechtl iche Sond ernutzung dar. Derartige Einrichtungen we rd en nicht vom Geme in gebra uch der öffentlichen St raße erfasst.
Sie sind auch gee ignet, de n Geme in gebrauch zu beeinträchtigen.
In sofern ge lten die Regularien der Satzung der Land es hauptstad t Dresden über Erlaubnisse und Gebüh ren für Sondernutzu ngen der öffentlichen Straße n in Dresden (Sondernutzungssatzung) vo m 6.
Oktober 2005. liege n keine Versagungsgründe vor, w ird eine So ndernu tzungserlaubn is erte ilt.

Bezüglich ein er beabsichtigten Erri chtu ng von Geschwindigkeitsmesstafe ln ist ein Antrag an das Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Straßenverwaltung sons tige Sondernutzung zu richten . Dem Antragsform ula r ist ein Lageplan beizufügen, in dem der beantragte Standort ein getragen ist.
In di ese m spezielle n Fall sind mehrere Lagepläne unter Benennung der dive rse n Standorte einzureichen.

Beigeordneter für Stadte ntw ick lung, Bau ,
Ve rkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

