Hausmitteilung
0 vertraulich
An die Stadtbezirksamtsleiterin des Stadtbezirkes Cotta
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

III
Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

Datum:

{GB 6) 66.17

27. liG'I . 2020

Mobile Geschwindigkeitsanzeige
VorR-Co00004/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. September 2020
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister ein Projekt zur mobilen Geschwindigkeitsanzeige im Stadtbezirk Cotta zu initiieren. Hierfür soll eine beidseitige Geschwindigkeitsanzeige mit Warnleuchte beschafft werden. Dauer und Ort der Aufstellung werden dann durch den
Stadtbezirksbeirat bestimmt. Für dieses Projekt trägt der Stadtbezirksbeirat Cotta die Kosten."

Geschwindigkeitsmesstafeln im öffentlichen Verkehrsraum stellen eine straßenrechtliche Sondernutzung dar. Derartige Einrichtungen werden nicht vom Gemeingebrauch der öffentlichen Straße erfasst.
Sie sind auch geeignet, den Gemeingebrauch zu beeinträchtigen.

Insofern gelten die Regularien der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden {Sondernutzungssatzung) vom 6.
Oktober 2005. liegen keine Versagungsgründe vor, wird eine Sondernutzungserla ubnis erteilt.

Bezüglich einer beabsichtigten Errichtung von Geschwindigkeitsmesstafeln ist ein Antrag an das Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Straßenverwaltung sonstige Sondernutzung zu richten. Dem Antragsformular ist ein Lageplan beizufügen, in dem der beantragte Standort ei_ngetragen ist.
In diesem speziellen Fall sind mehrere Lagepläne unter Benennung der diversen Standorte einzureichen .

-2-

Es ist zu bedenken, dass eine mobile Geschwindigkeitsanzeige, welche auf einer separaten Halterung
in Form eines Stativs angebracht ist , den Fußweg einengen kann. In der Landeshauptstadt Dresden
wird die Anbringung an Masten der öffentlichen Beleuchtung präferiert, weshalb empfohlen wird,
mehrere Halterungssysteme für Masten zu beschaffen und eine Geschwindigkeitsanzeigetafel rotieren zu lasse n.

Nach Erteilung der Sondernutzungserlaubnis ist der Antragstell er/Sondernutzer berechtigt, die in seinem Eigentum stehende und verbleibende Geschwindigkeitsmesstafel zu errichten und zu betreiben.
Die Verkehrssicherungspflicht trägt der Sondernutzer.
Mit freundlichen Grüßen

Stj/;ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

