Anfrage Nr.: mAF0159/23
Datum: 10. Februar 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Thomas Ladzinski

Sitzung am:

Gegenstand:
Asylbewerberunterkunft „Am Werk 1„ in Dresden-Sporbitz

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einer kürzlich durch Sie beantworteten Anfrage führten Sie aus, dass für die Errichtung des
Wohnheims für Asylbewerber auf dem Grundstück „Am Werk 1“ in Dresden-Sporbitz bisher
Kosten von rund einer Million Euro angefallen sind.
Darin enthalten waren unter anderem die Dienstleistung zur Aufstellung und Anmietung der
Mobilen Raumeinheiten (MRE) in Höhe von rund 700.000 Euro, die Ausstattung der MRE mit
130.000 Euro und die Beauftragung eines Sicherheitsdienstes in Höhe von 55.000 Euro. Zudem
teilten Sie mit, dass die STESAD GmbH als kommunale Entwicklungsgesellschaft als Bauherr eingesetzt wurde.
Bei den bauvorbereitenden Arbeiten, welche bisher auf dem Grundstück stattgefunden haben,
wurden in den letzten Wochen zudem eine Vielzahl an Gehölzen entfernt, die laut Gehölzschutzsatzung geschützt sind. In diesem Zusammenhang habe ich folgende Frage:
1. In welchem Zeitraum erfolgten jeweils die Ausschreibungen für die Anmietung (inkl. Aufund Abbau) der MREs, für die Ausstattung der MREs und für die Beauftragung des Sicherheitsdienstes, welche Art der Vergabe wurde bei den jeweiligen Dienstleistungen
gewählt und wie viele Bewerber gab es bei den jeweiligen Ausschreibungen?

2. Wer ist für die Fällung der geschützten Gehölze auf dem Grundstück „Am Werk 1“ in
Sporbitz verantwortlich, wie viele geschützte Gehölze wurden entfernt und welche Ausgleichsmaßnahmen (Anzahl, Art und Ort der Neupflanzungen) wurden dafür seitens der
Stadt beauflagt?

Nachfrage Herr Stadtrat Ladzinski:
Vielen Dank. Da habe ich doch noch eine Nachfrage, da die Antwort zur Frage 1 nur sehr vage
war. Ich hatte nach konkreten Zeiträumen gefragt, auch nach einer Anzahl der Bieter und nach
der Art des Vergabeverfahrens.

Seite 2 von 2

