Empfänger*in
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksamtsleiter
Christian Barth

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
GLB
Bearbeiter*in: Sarah Steingraf
Telefon:
(0351) 4 88 20 88
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
SSteingraf@dresden.de
Datum:

10.02.2023

Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 3/2023,
Eigenmittel zur Fördermittelbeantragung für einen Schulsozialarbeiter
Sehr geehrter Herr Barth,
wir nehmen die o.g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
In der Begründung zur Vorlage ist allein das generische Maskulin verwendet, was auf den ersten Blick vermuten lässt, dass ausschließlich eine männliche Person für die Schulsozialarbeit angesprochen werden soll.
Ist tatsächlich alleinig die Ansprache einer solchen Person Ziel der Ausschreibung, so ist dafür eine Begründung
notwendig und darzulegen.
In der Projektbeschreibung wurde jedoch wiederum die Ansprache zweier Geschlechter gewählt, was darauf
schließen lässt, dass nicht allein männlich kultivierte Personen gemeint sind.
Bitte beachten Sie grundsätzlich die Ziele des 1. Gleichstellungsaktionsplans zur Umsetzung der Europäischen
Gleichstellungscharta, Art. 10 (Vielfältige Diskriminierung oder Benachteiligung) sowie die Verwendung einer
geschlechtergerechten Sprache (Artikel 6 des Gleichstellungsaktionsplanes) und gemäß ADA Punkt 5.4.4. Absatz (6).
Nähere Informationen dazu finden Sie im MitarbeiterInformationsSystem (MIS) der Landeshauptstadt Dresden
unter dem Stichwort „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“
(http://intranet-3/Intranet/InfoPortal/service/suchergebnisse?id=RDDD-AVYGBB).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra- Kathrin Stanislaw- Kemenah

