Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00159/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-02/1/0000800/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siedlung "An der Windmühle" DresdenNiedersedlitz e.V.
Peter Jantsch

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderfest 2023 des Vereins Siedlung "An
der Windmühle" Dresden-Niedersedlitz
e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.05.2023 - 18.06.2023

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Vereinsgelände Antonin-Dvorak-Straße 8, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinderfest soll am 03.06.2023 auf dem Gelände des Vereins stattfinden und ist für die
Öffentlichkeit uneingeschränkt zugänglich. Es werden ca. 100 Kinder mit Begleitung erwartet. Für
die Kinder sind alle Aktivitäten (Hüpfburg, Ponyreiten, Kinderschminken, Sportspiele, Bastelstraße,
Maibaumklettern u.v.a.m.) kostenfrei. Der Schwerpunkt soll in diesem Jahr auf den sportlichen und
kreativen Aktivitäten liegen. Die sportlichen Aktivitäten sollen mit Urkunden und kleinen Preisen
prämiert werden. Als Zugabe gibt es Kindereis, Limonaden und Knüppelkuchen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement (20 Arbeitsstunden werden
nachgewiesen) umgesetzt. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g
der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

09. Februar 2023

