Stadtbezirksbeiräte
Stadtbezirk Cotta

Kontakt: Rene.Hauser@afd-dd.dee

Dresden, 08.02.2023

Prüfauftrag an den Oberbürgermeister

Ein Kinderspielplatz für Dresden, Kemnitz/Stetzsch
Im Bereich Kemnitz/Stetzsch mangelt es an Spielplätzen. Zwischen dem in
Brießnitz befindlichen Spielplatz an der Wilhelm-Raabe-Straße und dem
Spielplatz an der Elbstraße 2B in Gohlis befindet sich kein einziger Spielplatz,
der Kindern und Eltern die Möglichkeit bietet sich zu treffen zu spielen und
Zeit an der frischen Luft zu verbringen.
Deshalb beauftragt der Stadtbezirksbeirat Cotta den Oberbürgermeister zu
prüfen, ob im Postleitzahlenbereich 01157 Dresden Kemnitz/Stetzsch geeig
nete Grundstücke zur Verfügung stehen um einen Kinderspielplatz einzurich
ten/anzulegen.

Rene Hauser

Christian Pinkert

Gert Gerül

erauer

