Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/041/2023)
am Montag, 6. Februar 2023,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/5
ö NS OSR GP/041/2023 6. Februar 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
19:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:55 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Ute Pfeil
Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Werner Kirsch
Matthias Rump

erscheint während TOP 5

Abwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka

Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/5
ö NS OSR GP/041/2023 6. Februar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

3

Ersatzbeschaffung Fahrzeug Bauhof Gompitz

4

Sonstiges

nicht öffentlich
5

Arbeitsgespräch Seniorenfest

6

Sonstiges

V1425/22
beratend

4/5
ö NS OSR GP/041/2023 6. Februar 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Stellvertreter Herr Fehrmann begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt.
Die öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist durch Aushang am 26.1.2023 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderung zur Tagesordnung: TOP 2 entfällt, da die 1. Lesung der Vorlage im Ausschuss noch nicht erfolgt ist und
daher vertagt werden muss. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Bost: Er ist mit der Winterdienstleistung zufrieden; jedoch soll geprüft werden, ob Salzen auf
der Pennricher Höhe notwendig ist.
Herr Horn: Wird beim Fachamt erfragt.
Frau Harnack: Fragt nach Ansprechpartner zur Baumaßnahme Podemuser Straße/Pennricher Feldrain/Zum Jammertal bezüglich ihrer Grundstückseinfahrt.
Herr Horn: Sie kann während der Sprechzeiten bei ihm vorsprechen.
Herr Henker: Erachtet Sichtspiegel für die Ausfahrt vom Gompitzer Wirtschaftsweg auf die Altnossener Straße notwendig, da die Fußgänger (Schulweg) zu spät gesehen werden.
Von mehreren Ortschafträten wird die Anordnung von Sichtspiegeln als schwierig gesehen, weil die
Anträge der Ortschaft für mehrere Stellen immer wieder abgelehnt wurden. Dennoch bittet Herr
Henker darum.
Die Verwaltungsstelle soll die Anfrage an das Fachamt weiterleiten.
Herr Dreyer: Übermittelt die Anfrage eines Anliegers, dass die Straßenbeleuchtung an der Podemuser Straße/Pennricher Feldrain im Rahmen der Baumaßnahme umgesetzt wurde, weshalb der Straßenstumpf Podemuser Straße jetzt nicht mehr beleuchtet wird.
Herr Horn: Wird zur Bauberatung mitgenommen.
Zwischeninformation: Herr Kirsch hat bezüglich des Parkens auf der Altnossener Straße in Höhe Nr.
4/4a einen Situationsbericht mit Fotos zugearbeitet, was an das zuständige Straßen- und Tiefbauamt
weitergeleitet wurde.

2

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Vertagung

3

Ersatzbeschaffung Fahrzeug Bauhof Gompitz

Mit Schreiben vom 1.2.2023 wurden die Ortschaftsräte vorab von Herrn Ofschanka informiert.

5/5
ö NS OSR GP/041/2023 6. Februar 2023

Herr Horn stellt Details vor. Da alles einer wirtschaftlichen Darstellung unterliegt, wurde die Ausstattung der Bauhöfe Gompitz und Mobschatz insgesamt betrachtet. Für Gompitz ergibt sich Folgendes:
VW Caddy bleibt im Bestand, neuer Multicar kommt im April 2023, alten Multicar und Fiat Ducato
aussortieren, Neuanschaffung eines Pritschenfahrzeuges mit Schiebeschild und Kippfunktion (Kosten
ca. 60.000 Euro).
Aus der Diskussion:
Eine geeignete Ausstattung für den Bauhof ist wichtig, um die Aufgaben erfüllen zu können.
-> Beschlussvorlage über die Anschaffung des Pritschenfahrzeuges kann vorgelegt werden

4

Sonstiges

Beschlusskontrollen
Herr Fehrmann gibt die eingegangenen Beschlusskontrollen bekannt.
Zwischenbericht vom 11.1.2023 zu V-GP0018/20 „Beschluss zur Bereitstellung von weiteren Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für den Straßenbau Altnossener Straße“
Abschlussbericht vom 4.1.2023 zu V-GP0104/22 „Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Anfertigung eines Insektenhotels für den Pennricher Park“

Jens Fehrmann
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

