Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

03.09.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/001/2009)
am Donnerstag, 27.08.2009

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Lars Röher
Patrick Schreiber
Anke Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Ines Vogel
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
FDP-Fraktion
André Schindler
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Thomas Engel
Tobias Heinemann
Thomas Pallutt
Christoph Stolte
beratende Mitglieder
Martin Seidel
Claus Lippmann
Sabine Bibas
Claudia Joseit
Dirk Bachmann
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Christina Koch
Valentina Marcenaro
Jens Raubach
Roland Wirlitsch
Georg Zimmermann
Stellvertretende Mitglieder
Franka Kuhne
Dana Macheleidt
Steffen Münch
Verwaltungsmitarbeiter
Ralf Tostmann

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Anja Stephan

Vertretung für Frau Anja Stephan
Vertretung für Herrn Dr. Dirk Jordan
Vertretung für Herrn Wolfgang Bec

3/11
stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Dirk Jordan
beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Thomas Wünsche

Verwaltung:
Frau Hipke

Jugendamt

Herr Schöne

Jugendinfoserver

Frau Haase

Geschäftsbereich Soziales

Gäste:
Frau Kultscher

SMD e. V.

Frau Jope

Bürgerin

Herr Wesener

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Frau Brendel

Unternehmen Kultur e. V.

Herr Hinz

Independent Living e. V.

Frau Friedel

SPD-Fraktion

Herr Hennig

Internationaler Bund e. V.

Herr Blümel

SPD-Fraktion

Frau Thomas

Bündnis 90/Die Grünen

Herr Hahn

LJBW e. V.

Frau Tröger

Sportjugend Dresden

Schriftführerin
Frau Gebhardt

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 07.05.2009 und vom
11.06.2009

2

Vorstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

3

Konstituierung des Ausschusses

3.1

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters der Vorsitzenden
des Jugendhilfeausschusses

3.2

Wahl der Unterausschüsse

3.2.1

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

3.2.2

Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"

4

Wahl der jeweiligen Vorsitzenden und Stellvertreter der
Unterausschüsse

5

Informationen

5.1

Vorstellung des Projektes "Dresdner Bildungsbahnen"

Berichterstatter: Schulverwaltungsamt
Nicht öffentlich
6

Informationen

5/11
öffentlich

Frau Oberbürgermeisterin Orosz eröffnet die konstituierende Sitzung des
Jugendhilfeausschusses. Sie begrüßt die Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung sowie die
Gäste. Beschlussfähigkeit ist hergestellt und die Tagesordnung wird bestätigt.
Bezug nehmend zur Tagesordnung bringt Herr Stadtrat Kießling seine Verwunderung zum
Ausdruck, dass nur die Wahl von zwei Unterausschüssen – „Kindertagesbetreuung“ und
„Jugendhilfeplanung“ – darauf zu finden ist. Die Wahl des Unterausschusses „Förderung
freier Träger“ fehle.
Die ihm bekannte Beschlusslage des Jugendhilfeausschusses sehe vor, dass für die
„Förderung freier Träger“ ein eigener Unterausschuss gebildet werde. Durch die
Stadtverwaltung sei Herr Stadtrat Kießling darüber informiert worden, dass dieser Beschluss
zur Bildung des Unterausschusses „Förderung freier Träger“ nicht mehr auffindbar sei.
Dennoch sei die Existenz dieses Unterausschusses in den letzten fünf Jahren Beweis genug
dafür, dass er auf einer Beschlussgrundlage basiere.
Aus diesem Grund ergebe sich für Herrn Stadtrat Kießling die Frage, warum die Wahl des
Unterausschusses „Förderung“ auf der Tagesordnung nicht vorhanden sei.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz bestätigt, dass der Beschluss nicht mehr in Papierform
existiere, dies sei aber nicht der Grund. Die Wahl von nur noch zwei Unterausschüssen sei
ein guter Vorschlag, denn der Unterausschuss „Jugendhilfeplanung“ solle aus Sicht der
Stadtverwaltung auch die „Förderung freier Träger“ beinhalten. Förderung und Planung seien
sehr eng miteinander verbunden und deshalb werde die Wahl von nur zwei Unterschüssen
als sinnvoll erachtet.
Ein weiteres Kriterium für nur zwei Unterausschüsse bestehe darin, die Anzahl der Mitglieder
in den Unterausschüssen von fünf auf sieben zu erhöhen. Das bedeute, dass jedes
Ausschussmitglied in einem Unterausschuss mitwirken könne. Mit der erhöhten Anzahl werde
gleichzeitig sichergestellt, dass auch die Beschlussfähigkeit hergestellt ist.
Herr Stadtrat Hoffsommer konstatiert, dass in der Jugendamtssatzung fünf Mitglieder für
einen Unterausschuss festgeschrieben seien. Demnach bedarf die Erhöhung auf sieben
Mitglieder einer Satzungsänderung. Da dies nicht Thema der heutigen Sitzung ist, könne
man somit keine Besetzung der Unterausschüsse vornehmen.
Auf die Feststellung von Herrn Stadtrat Hoffsommer eingehend führt Frau
Oberbürgermeisterin Orosz aus, dass man in der heutigen Sitzung nur auf Grundlage der
Jugendamtssatzung abstimmen könne. Um aber sieben Mitglieder in einen Unterausschuss
wählen zu können, bestehe die Möglichkeit, dass die anderen zwei Mitglieder in einer der
nächsten Sitzungen – nach Verabschiedung der Jugendamtssatzung – nachgewählt werden.
Anschließend könne an einer Änderung der Jugendamtssatzung gearbeitet werden.
Herr Stadtrat Kießling bemerkt, dass der jetzige Unterausschuss „Jugendhilfeplanung“ viele
andere Themen bearbeitet habe, nur nicht Angelegenheiten der „Kindertagesbetreuung“ und
der „Förderung freier Träger“. Er glaube, dass die Änderung der Jugendamtssatzung nicht
vor Dezember 2009 dem Stadtrat zur Entscheidung vorlege. Die Unterausschusswahlen heut
durchzuführen schätze Herr Stadtrat Kießling als äußerst schwierig ein.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz sehe kein Problem, die Tagesordnungspunkte zur Wahl
der Unterausschüsse zu vertragen.
Einerseits unterstütze Herr Stolte den Vorschlag von zwei Unterausschüssen, andererseits
könne es schwierig werden, die Förderung und Planung voneinander abzugrenzen, da sie
sehr eng beieinander liegen. Er fragt nach, ab wann die Änderung der Jugendamtssatzung
durch den Stadtrat beschlossen sein könne.

6/11

Frühestens im Oktober 2009, antwortet Frau Oberbürgermeisterin Orosz.
Herr Stadtrat Kießling stellt nach Beendigung der Diskussion den Antrag zur Vertagung der
Unterausschusswahlen.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz bringt den Antrag zur Abstimmung:

Abstimmungsergebnis zur Vertagung:
15 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung

Es besteht kein weiterer Diskussionsbedarf, Frau Oberbürgermeisterin Orosz eröffnet die
Diskussion zur Tagesordnung.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 07.05.2009 und vom
11.06.2009

Die Niederschriften vom 07.05.2009 und vom 11.06.2009 werden vom Jugendhilfeausschuss
bestätigt.
Es besteht kein weiterer Diskussionsbedarf. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

2

Vorstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Die Mitglieder und Stellvertreter/-innen des Jugendhilfeausschusses stellen sich kurz vor und
erläutern ihre Zielvorstellungen sowie Erwartungen. Sie setzen ihre Schwerpunkte für diese
Legislaturperiode.
Herr Stadtrat Kießling begründet bei seiner Vorstellung, warum er nicht mehr für den
stellvertretenden Vorsitz kandidiere.
Die vergangene Wahlperiode war eine Wahlperiode voller Besonderheiten, stellt Herr Stadtrat
Kießling fest. Der Jugendhilfeausschuss habe viele Dinge fachlich begleitet.
Auch die politischen Turbulenzen außerhalb des Jugendhilfeausschusses wirkten sich auf die
Arbeit des Gremiums aus, wie z. B. der Spaltungsprozess der Fraktion und die
Suspendierung des Oberbürgermeisters Roßberg.
Durch den Ausfall des Oberbürgermeisters Roßberg als Vorsitzender des
Jugendhilfeausschusses war es erforderlich, den Jugendhilfeausschuss in eigener
Verantwortung zu leiten, konstatiert Herr Stadtrat Kießling. Er dankt ausdrücklich der
Abteilung Stadtratsangelegenheiten für die Unterstützung in dieser Zeit.
Herr Stadtrat Kießling betont, dass jeder Kraft im Ausschuss eine Gegenkraft zur Seite
gestellt sei, sodass es Diskussionen und die Suche nach der besten Lösung geben muss.
Dies gilt auch für den Vorsitz im Jugendhilfeausschuss – nach Sächsischem Gemeinderecht
ist das die Oberbürgermeisterin. Der/die stellvertretende Vorsitzende solle mit Vertrauen des
Jugendhilfeausschusses die Interessen der Mitglieder zum Tragen bringen.

7/11
Seiner Meinung nach sieht er in der Funktion des stellvertretenden Ausschussvorsitzenden
mehr als einen Abwesenheitsvertreter. Der/die stellvertretende Vorsitzende müsse eine
eigene gestaltende Rolle bekommen und bei der Prägung der Arbeit des
Jugendhilfeausschusses mitwirken können.
Herr Stadtrat Kießling bringt zum Ausdruck, dass es zwischen ihm und Frau
Oberbürgermeisterin Orosz keinerlei Zusammenarbeit gab und es sei kränkend für ihn, dass
seine Arbeit der vergangenen fünf Jahre keine Rolle spiele.
Unter solchen Umständen sehe er keinen Sinn, dieses Amt weiter auszuführen.
Dem/der neuen stellvertretenden Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses wünscht Herr
Stadtrat Kießling viel Glück.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz dankt für die Vorstellung. Sie schlägt vor, einen
Arbeitsplan aufzustellen, worin die Zeiträume und die zu behandelnden Themen für diese
Legislaturperiode festgeschrieben würden.
Es werden keine weiteren Anfragen gestellt. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

3

Konstituierung des Ausschusses

3.1

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters der Vorsitzenden
des Jugendhilfeausschusses

Frau Oberbürgermeisterin Orosz bittet um Vorschläge für den stellvertretenden Vorsitz.
Herr Stadtrat Hoffsommer meldet sich zu Wort und möchte für das Amt des
stellvertretenden Vorsitzenden kandidieren.
Herr Stadtrat Schreiber erklärt, warum er sich nicht zur Wahl stelle, obwohl er großes
Interesse dafür zeige. Veranlasst zu seiner Entscheidung haben ihn die Aussagen des
Stadtrates Kießling. Er hält das Wahlverfahren zur Besetzung des Jugendhilfeausschusses
vom 13.08.2009 für nicht rechtskonform. Dem Bürgerbündnis/Freie Bürger-Fraktion wurde
das Mitwirkungsrecht im Jugendhilfeausschuss durch den unrechtmäßigen Wahlablauf
verwehrt. Dadurch ist das Miteinander bereits am Anfang der neuen Wahlperiode gestört.
Weitere Vorschläge gibt es nicht, Frau Oberbürgermeisterin Orosz versucht über das
offene Einigungsverfahren Herrn Stadtrat Hoffsommer als stellvertretenden Vorsitzenden zu
wählen.
Eine Einigung im Gremium wird nicht erreicht, es erfolgt eine geheime Abstimmung.

Während der Vorbereitung der Stimmzettel fährt Frau Oberbürgermeisterin Orosz mit dem
Tagesordnungspunkt 5.1 fort.

8/11
Frau OB Orosz setzt mit der Wahl fort und weist darauf hin, dass sich auf dem Wahlzettel ein
Name befindet und nur Ja oder Nein anzukreuzen sei, anderes werde für ungültig erklärt.
Der geheime Wahlgang wird eröffnet.
Nachdem alle stimmberechtigten Mitglieder von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht haben,
wird die geheime Wahl geschlossen.

Während der Auswertung
Tagesordnungspunkt 5 über.

der

Stimmzettel

geht

Frau

Oberbürgermeisterin

zu

Nach der Auszählung gibt Frau Oberbürgermeisterin Orosz folgendes Ergebnis bekannt:
Mit 9 Ja und 6 Nein-Stimmen wird als stellvertretender Vorsitzender des
Jugendhilfeausschusses

Herr Stadtrat Hoffsommer
gewählt.
Herr Stadtrat Hoffsommer nimmt die Wahl zum stellvertretenden Vorsitzenden an und Frau
Oberbürgermeisterin Orosz gratuliert ihm persönlich und beide streben eine gute
Zusammenarbeit an.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf, der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

3.2

Wahl der Unterausschüsse

Vor Eintritt in die Tagesordnung sind die Wahlen der Unterausschüsse vertagt worden. Die
dazugehörigen Diskussionsbeiträge sind in der Einleitung wiedergegeben.

3.2.1

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

- inhaltsleer -

3.2.2

Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"

- inhaltsleer -

9/11
4

Wahl der jeweiligen Vorsitzenden und Stellvertreter der
Unterausschüsse

Auf Grund der Vertagung der Wahlen der Unterausschüsse wird auch kein Vorsitzender und
kein Stellvertreter/keine Stellvertreterin für die Unterausschüsse gewählt.

5

Informationen

Frau Oberbürgermeisterin Orosz informiert über die auf den Plätzen liegenden
Informationen der Gleichstellungsbeauftragten, Frau Winkler, und über die „Interkulturellen
Tage 2009“ vom 20. September bis 04. Oktober 2009. Sie bittet um Teilnahme an der
Veranstaltung.

Frau Vogel avisiert eine gemeinsame Beratung mit dem Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zum Antrag „Gemeinschaftsschule Reick“ am
14.09.2009.
Bezüglich zur Anfrage von Frau Vogel antwortet Frau Oberbürgermeisterin Orosz, dass
dieses Anliegen geprüft werde.

Herr Stadtrat Kießling möchte Informationen zum Antrag „Dynamo-Fanhaus dauerhaft
sichern“. Weiterhin habe er in einem Zeitungsartikel gelesen, dass der Bürgermeister des
Geschäftsbereiches Soziales, Herr Seidel, gesagt habe, dass Geld aus dem
Eingliederungstitel der ARGE für die Jugendarbeit zur Verfügung stehe. Im Amtsblatt sei
ausgeschrieben gewesen, dass die freien Träger Anträge für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens stellen sollen. Inhaltliche Entscheidungen über Fördermittel liegen jedoch
beim Jugendhilfeausschuss.
Zum Dynamo-Fanhaus ist zu sagen, dass es ein ganz normales weiteres Verfahren sei,
schildert Herr Bürgermeister Seidel.
Seit 1. Januar 2009 gibt es laut § 16f SGB II die Möglichkeit, Gelder für innovative Projekte
einzusetzen – maximal 10% des Eingliederungstitels. Für 2010 könne man in Gemeinschaft
mit der ARGE gemeinsame Projekte erarbeiten, betont Herr BM Seidel.
Herr Lippmann verweist zur Thematik bewegliche Sachen des Anlagevermögens auf das
Amtsblatt Nr. 34/2009.

10/11
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um Vorstellung und Diskussion des Abschlussberichtes der
Auftragsbearbeitung „Untersuchung der Ursachen für geschlossene Unterbringung“ in einer
der nächsten Sitzungen des Jugendhilfeausschusses.
Weiterhin sei es für ihn von Interesse, inwieweit sich die Stadtverwaltung zur Problematik
flexibles Jugendmanagement mit dem Freistaat Sachsen verständigt habe.
Mit dem Freistaat Sachsen wurde Kontakt aufgenommen, jedoch sehe es zurzeit
problematisch aus, verdeutlicht Frau Oberbürgermeisterin Orosz. Die Stadtverwaltung ist
dabei, ein Angebot auszuarbeiten. Auf Grund der Dringlichkeit empfiehlt sie, bis zur nächsten
Sitzung des Jugendhilfeausschusses Vorschläge zu erarbeiten und dann im Gremium zu
beraten.

Frau Vogel stellt die Frage, ob kurzfristig Krippenplätze zur Verfügung stehen.
Dazu erklärt Frau Bibas, dass die Eltern sich an die Beratungs- und Vermittlungsstelle des
Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen wenden sollen. Das Verfahren regelt, dass Eltern ein
halbes Jahr vorher mitgeteilt wird, ob sie ein Krippenplatz für ihr Kind bekommen. Der Bedarf
an kurzfristigen Krippenplätzen werde im Einzelfall geprüft.

In der Niederschrift vom 11. Juni 2009 sei aufgeführt, dass im August eine Beschlussvorlage
zum Sanierungsbedarf an den Kinder- und Jugendhäusern vorgelegt werden solle,
konstatiert Frau Dahl. Wann geschehe das, möchte sie wissen.
Frau Dahl teilt mit, dass am 17. September 2009 eine Informationsveranstaltung im
Ratskeller zum Kinderschutzprojekt „Bärenstarker August“ statt – alle seien recht herzlich
eingeladen.
Herr Lippmann bemerkt zum Sanierungskonzept, dass das Liegenschaftsamt federführend
sei, vorbereitende Gespräche habe es gegeben. Noch im August werde die Vorlage im
Verwaltungsumlauf erwartet.
Es besteht kein weiterer Diskussionsbedarf, der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

5.1

Vorstellung des Projektes "Dresdner Bildungsbahnen"
Berichterstatter: Schulverwaltungsamt

Herr Schmidtgen stellt das Projekt „Dresdner Bildungsbahnen“ anhand einer Power-PointPräsentation vor und begründet diese.
Die Präsentation liegt der Niederschrift bei.
Frau Dahl gibt wieder, dass die aufgelisteten Partner aus dem formellen Bildungsbereich
seien. Aber auch die informelle Bildung stelle ein Teilbereich dar. Dazu stellt sie die Frage, ob
diese Bildungsakteure eingebunden werden.
Hierzu erklärt Herr Schmidtgen, dass zur informellen Bildung u. a. die „Lokale Agenda
Volkshochschule“ und seitens der Verwaltung das Amt für Kultur und Denkmalschutz zähle.

11/11
Herr Stadtrat Kießling bittet um eine Berichterstattung der Vertreter/-innen des
Bildungsbüros in einer der nächsten Sitzungen des Jugendhilfeausschusses.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz erklärt, dass es sich bei der heutigen Vorstellung
zunächst um einen Einstieg handle und dass die dazugehörigen Unterlagen jedem Mitglied
zugehen werden.
Weitere Anfragen werden nicht gestellt, Frau Oberbürgermeisterin Orosz schließt den
Tagesordnungspunkt.

Informationen zum nichtöffentlichen Tagesordnungspunkt 6 gibt
Oberbürgermeisterin
Orosz
schließt
die
konstituierende
Jugendhilfeausschusses um 19:45 Uhr.

Helma Orosz
Vorsitzende

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Tilo Kießling
Mitglied

Patrick Schreiber
Mitglied

es nicht.
Sitzung

Frau
des

