Antrag Nr.: A0423/23
Datum: 20.01.2023

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Neubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche umsetzen - Betrieb aller Bäder dauerhaft sichern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den geplanten Neubau der Schwimmhalle Klotzsche an der Königsbrücker Landstraße
100 zu realisieren.
2. sicher zu stellen, dass das Grundstück Klotzscher Landstraße 100 dauerhaft für die Errichtung eines Neubaus gesichert bleibt.
3. dem Stadtrat unverzüglich, bis spätestens 30. Juni 2023 mehrere Varianten für die Errichtung des Neubaus zum Beschluss vorzulegen.
4. den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicher zu stellen.
5. dem Stadtrat über die wirtschaftliche Perspektive der Bäder GmbH unter den veränderten Rahmenbedingungen im Verbund der Technischen Werke Dresden GmbH zu berichten.
6. dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen, der sicherstellt, dass die
Schwimmhallen, Freibäder und sonstigen Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH jederzeit vollumfänglich durch die Bürger genutzt werden können.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

30.01.2023
07.02.2023
09.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.03.2023
13.03.2023
14.03.2023

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.03.2023

nicht öffentlich

23.03.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die alte Schwimmhalle Klotzsche ist seit vielen Jahren sanierungsbedürftig und soll durch einen
Neubau ersetzt werden. Dieses Projekt ist bereits seit Jahren durch den Stadtrat und die Verwaltung mit dem Oberbürgermeister an der Spitze den Bürgern versprochen worden. Das Projekt ist
durch die Dresdner Bäder GmbH bereits weit vorangetrieben worden. Die Planungen sind fertig,
das Grundstück ist gesichert. Es kann und darf nicht sein, dass dieses Vorhaben ausschließlich an
den finanziellen Rahmenbedingungen der Dresdner Bäder GmbH scheitert. Der Vertrauensverlust
wäre enorm.
Mit der Verlagerung der Bäder aus dem Sportstättenbetrieb der Stadtverwaltung zur Dresdner
Bäder GmbH wurde dieser mit dem Bäderkonzept ein Auftrag mitgegeben, den diese offenbar
nicht mehr vollumfänglich erfüllen kann. Daher ist es notwendig zu prüfen, ob und wenn ja, welche Veränderungen vorgenommen werden müssen. Es kann und darf nicht sein, dass Millionen
von Steuergeldern investiert werden, um Schwimmhallen, Freibäder und Saunen zu bauen, die
dann mangels Geld nicht geöffnet werden.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

