Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/058/2023)
am Montag, 30. Januar 2023,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS AV/IT/058/2023 30. Januar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:06 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Bernd Lommel
Uwe Vetterlein
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Mühle
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
André Schollbach
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Hans
Anne Holowenko
Claus Lippmann
Mario Schmidt
Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Frank Hannig

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Anwesenheit ab 16:35 Uhr
Vertretung für Frau Katharina Hanser
Vertretung für Herrn Frank Hannig
Vertretung für Frau Petra Nikolov

3/8
ö NS AV/IT/058/2023 30. Januar 2023

beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Verwaltung:
Frau Müller
Herr Kutzschbach
Frau Kaplonek
Herr Lübs
Frau Andre
Frau Möbius
Herr Strauch
Herr Rau
Frau Lange
Frau Belau
Herr Höller

GB Ordnung und Sicherheit
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Ordnungsamt
Ordnungsamt
Haupt- und Personalamt
Amt für Kultur- und Denkmalschutz
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
EB IT-Dienstleistungen

Gäste:
Herr Dr. Breitner
Herr Prof. Noennig

Gast
TU Dresden

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS AV/IT/058/2023 30. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1890/22 und
V1935/22)

2

Informationen/Sonstiges

2.1

Vorstellung des Modellprojektes Smart City Dresden – Intelligente
Quartiere

nicht öffentlich
3

Beförderung von Beamten

V2000/22
beschließend

4

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Wirtschaftsservice im Amt
für Wirtschaftsförderung

V1970/22
beschließend

5

Personalangelegenheit Staatsoperette Dresden

V1968/22
beratend

6

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- sowie
Ortspolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V1977/22
1. Lesung

7

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2023

V1906/22
beratend
(federführend)

8

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2023

V1951/22
beratend
(federführend)

5/8
ö NS AV/IT/058/2023 30. Januar 2023

9

Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden

V1831/22
beratend

10

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am Standort Lingnerallee 3

V2004/22
beratend

11

Transparenzsatzung für Dresden - Transparenz öffentlicher Daten
und Anspruch auf Informationsfreiheit gewährleisten

A0420/23
1. Lesung
(federführend)

12

Informationen/Sonstiges

6/8
ö NS AV/IT/058/2023 30. Januar 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 58. Sitzung
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Tagesordnung gibt es seitens der Mitglieder keine Anmerkungen. Diese wird einstimmig
bestätigt.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1890/22 und
V1935/22)

Herr Bürgermeister Donhauser verliest die im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am 9. Januar
2023 gefassten Beschlüsse V1890/22 und V1935/22.

2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
2.1

Vorstellung des Modellprojektes Smart City Dresden – Intelligente Quartiere

Das Rederecht für Herrn Prof. Noennig wird von Herrn Stadtrat Dr. Brauns beantragt.
Herr Bürgermeister Donhauser bittet um Abstimmung zum Rederecht.
Abstimmungsergebnis:
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Das Modellprojekt Smart City Dresden wird von Herrn Prof. Noennig vorgestellt.
Herr Stadtrat Braun findet, dass in der Präsentation extrem viele Anglizismen vorkommen. Er
fragt, ob die Möglichkeit bestehe, einige mehr deutsche Begriffe zu verwenden.
Herr Prof. Noennig meint, er bemüht sich, dies umzusetzen. In der aktuellen Niederschrift des
Arbeitsdokumentes werde versucht, dies aufzunehmen.
Zur Klimaneutralität 2050, möchte Frau Stadträtin Mühle wissen, inwieweit bei diesem Ziel
Stadtratsbeschlüsse oder andere Strategien berücksichtigt werden.

7/8
ö NS AV/IT/058/2023 30. Januar 2023

Herr Bürgermeister Donhauser weist darauf hin, dass es einen Stadtratsbeschluss gebe, wo die
Klimaneutralität für 2035 festgelegt worden sei. An dieser Stelle müsse das Papier noch angepasst werden.
Herr Prof. Noennig bemerkt, es handle sich dabei um einen O-Ton aus einem Leitplankeninterview, das vor über einem Jahr sattgefunden hätte. In der Arbeitsgruppe seien die verschiedenen
Ämter vertreten und er hoffe, dass dann auch auf solche Fauxpas hingewiesen werde.
Herr Stadtrat Lippmann findet, dass die sprachliche Steigerung in der Präsentation nicht so
sinnvoll wäre. Er fragt sich, ob es in Dresden nicht zu viele Konzepte gebe und sich zu wenig in
der Umsetzung befänden. Welche Fördermittel zu erwarten seien, möchte er wissen.
Den Hinweis bezgl. der Sprache nehme Herr Prof. Noennig mit. Die vielen Konzepte seien bekannt, einige würden auch beschrieben. Er hätte jetzt auch die bestehenden Randkonzepte dokumentiert, damit diese sichtbar seien. Der Anspruch sei auch, die einzelnen Konzepte synergetisch zusammenzuführen. Das Modellprojekt hätte ein Volumen von 19 Mio. Euro mit einem
Eigenanteil von 35 Prozent. Es sei aber noch nicht sicher, dass alle beschriebenen Projekte bzw.
Maßnahmen beim Fördermittelgeber Anklang fänden.
Herr Stadtrat Hans möchte wissen, ob es einen Zeitplan gebe. Des Weiteren hätte er in der Präsentation nichts zur Datensicherheit gelesen oder gehört. Dieser Aspekt sollte betont werden. Er
fragt, ob es schon zum Wohnquartier im Dresdner Osten Überlegungen gebe.
Herr Prof. Noennig antwortet, es gebe eine Strategiephase von 1,5 Jahren und dann noch
4,5 Jahre für die Umsetzung der konkreten Maßnahmen und Projekte. Teilweise bestehe aber
noch keine konkrete Zeitplanung für beispielweise die einzelnen Projekte. Es wäre aber noch
genügend Zeit, um die Projekte bzw. Maßnahmen durchzuplanen. Wichtig sei, dass jetzt kein
Plan erstellt werde und dann nach 4,5 Jahren festgestellt werde, dass dieser doch nicht gut gewesen sei. Der Datenschutz sei ein zentrales Thema in der Strategie. Im Beteiligungsverfahren
sei das Thema auch aktiv behandelt worden. Zum Wohnprojekt im Dresdner Osten gebe es Skizzen, er könne aber noch keine Details benennen. Soweit er wisse, sollen 500 Wohnungen durch
die Stadt nach bestimmten Standards hergerichtet werden.
Herr Bürgermeister Donhauser legt fest, dass die Verwaltung zum Wohnprojekt Dresdner Osten
berichten werde.
Herr Stadtrat Lommel hebt hervor was ihm gut und nicht so gut gefalle an dem Modellprojekt.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Wortmeldungen. Herr Bürgermeister Donhauser
bedankt sich bei Herrn Prof. Noennig und erklärt den Tagesordnungspunkt für beendet.

8/8
ö NS AV/IT/058/2023 30. Januar 2023

Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Eileen Mühlbach
Stadträtin

Mirko Göhler
Stadtrat

