LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/038/2022)

Sitzung am:

02.06.2022

Beschiuss zu:

A0361/22

Gegenstand:

EILANTRAG: Busse für Butscha - Dresden hilft der ukrainischen Stadt Butscha im Oblast Kiew
Beschiuss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Hilfeersuchen des Bürgermeisters der
schwer vom Krieg betroffenen ukrainischen Stadt Butscha im Oblast Kiew und seines
Stadtrates zu entsprechen und als Geste der Anteilnahme und der Unterstützung drei
nicht mehr im Betrieb befindliche Stadtbusse des Typs Solaris Urbino 12 von der DVB AG
zu erwerben. Die Busse sollen als Sachspende der Stadt Dresden an die Stadt Butscha für
den Einsatz im öffentlichen Personennahverkehr übergeben werden. Notwendige Repa

ratur- und Ertüchtigungsmaßnahmen sollen auf Basis der Expertise der DVB AG durchge
führt werden. Eine zügige Überführung der Fahrzeuge in die Ukraine soll in Zusammen
arbeit mit der DVB AG, dem Dresdner Hilfsprojekt „Busse voller Hoffnung" und der Stadt
Butscha realisiert werden. Für die Überführung ist die Begleitung eines entsprechenden

Havarie- und Bergungsfahrzeuges der DVB vorzusehen. Die Überführung soll ferner dazu
genutzt werden, in Dresden gesammelte Hilfsgüter zu transportieren. Für Erwerb, Er
tüchtigung und Überführung stellt der Stadtrat ein Budget von 25.000 Euro zur Verfü
gung.

Zur Finanzierung sollen Mittel aus dem Produkt 10.100.11.1.1.03 (Europäische und in
ternationale Aufgaben) verwendet werden.

-2-

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der ukrainischen Ge
meinden Dresden dem Stadtrat eine Stadt oder Region in der Ukraine zum Beschluss
vorzuschlagen, mit der eine längerfristige Partnerschaft und Hilfe vereinbart werden soll.

0 3. iOHl 2022

lirk Hilbert
Vorsitzender

