Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00134/23
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

07.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Einweihung LiliElbe-Straße

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet das Vorhaben „Einweihung Lili-Elbe-Straße“
und beschließt 15.000 Euro aus den Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2023 dafür bereit zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:
...

2/5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Amt für Kultur und Denkmalschutz
10.100.28.1.0.01
42717000

SBR-Mittel Altstadt
44291100
15.000,00 Euro in 2023

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der
Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie
...

3/5
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und
seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das
zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt sprach sich in seiner Sitzung am 14. April 2021 mehrheitlich dafür aus die neue öffentliche Verkehrsfläche zwischen Pfeifferhansstraße und Gerokstraße in LiliElbe-Straße zu benennen. Die Arbeitsgruppe Straßennamen hat am 10. Juni 2021 über diesen
Vorschlag beraten und stimmte diesem Zu. Letztlich folgte der Stadtrat am 24./25. März 2022
dem Vorschlag des Stadtbezirksbeirates Altstadt und beschloss die Benennung nach Lili Elbe.
Mit der Straßenumbenennung wird eine frühe intersexuelle Pionierin geehrt, die sich vor über
90 Jahren – d. h. 1930/31 – in der nahegelegenen Frauenklinik geschlechtsangleichenden Operationen unterzog. Damit war sie einer der ersten Menschen, der einen Wechsel des Geschlechterselbstverständnisses so konsequent verfolgte.
Die in Dänemark als Einar Wegener geborene Künstlerin verstarb in Dresden an den Folgen einer dieser operativen Eingriffe und wurde auf dem Johannstädter Trinitatisfriedhof beigesetzt.
Weltweit bekannt wurde Lili Elbe und ihr mutiges Ringen um ein selbstbestimmtes Leben in einem Körper, der ihrem wirklichen Fühlen und Denken entspricht, durch mehrere literarische
Werke und vor allem durch die oscarprämierte Verfilmung von Tom Hooper („Das dänische
Mädchen“; Originaltitel „The Danish Girl“).
Anliegen des Vorhabens ist es, vermittels künstlerisch-kultureller Formate an Lili Elbe zu erinnern und dadurch zum Austausch über einen derartigen – in der Breite der Bevölkerung nach
wie vor nicht unumstrittenen – Lebensweg anzuregen.
Die Koordination der Einweihung wird durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz in Kooperation mit dem Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden gewährleistet.
Die Einweihung der Lili-Elbe-Straße soll im September 2023 stattfinden und ist gegliedert in:
1. ein Straßenfest in der Johannstadt,
2. Filmvorführungen und Filmgespräche: u.a. von Tom Hoopers „Das dänische Mädchen“,
3. Schülerprogramm (Gespräche/Führung an das Grab etc.),
4. Wissenschaftliches Symposium zum Thema Geschlechtsumwandlung am Uniklinikum
(nicht Projektbestandteil).
Straßenfest
Ein Straßenfest soll im öffentlichen Raum einerseits den niedrigschwelligen Zugang für breite
Bevölkerungskreise sichern und andererseits Möglichkeiten zum Austausch mit dem Fokus auf
Lili Elbe geben. Das Spektrum des Programmangebotes soll von einem Bühnenprogramm und
dem spielerischen Umgang mit Geschlechteridentitäten – wie dem Rollenwechsel durch Verkleiden und Schminken für Kinder und Jugendliche – bis dahin reichen, dass Vereinen, die sich
unmittelbar mit dem Thema Geschlechteridentitäten auseinandersetzen – wie Gerede e. V. und
sowieso - Frauen für Frauen e. V. – eine Plattform gegeben wird.
Filmvorführungen
...

4/5
Mit Filmvorführungen u.a. von Tom Hoopers „Das dänische Mädchen“ soll einerseits unmittelbar mit dem Leben Lili Elbes vertraut gemacht werden. Darüber hinaus ist andererseits die Ausweitung zu einer kleinen Filmreihe angestrebt, um im Anschluss an die Filmvorführungen themenbezogene Gespräche mit dem Publikum führen zu können. Als Veranstaltungsorte bieten
sich Johannstädter Soziokulturzentren wie Johannstädter Kulturtreff oder die Johannstadthalle
an. Für die Filmgespräche sollen u.a. Akteure aus der o.g. Vereinsszene gewonnen werden.
Schülerprogramm
Insbesondere auf Kinder und Jugendliche zielt ein Programm in dessen Zentrum die Führung zu
Lili Elbes Grab auf dem Trinitatisfriedhof steht. Als Gesprächsformat gibt es Gelegenheit sich mit
dem Leben der Künstlerin und der Thematik Wechsel von Geschlechteridentitäten auseinanderzusetzen und zudem einen authentischen Ort kennenzulernen.
Kosten- und Finanzierungsplan:
Einnahmen
Stadtbezirksförderung
Kulturstiftung des Freistaates Sachsen (Antragstellung über Projektmanagement)
Summe
Ausgaben
Programmangebote (inkl. Honorare, Filmlizenzen)
Projektmanagement
Sachkosten
Öffentlichkeitsarbeit (Plakat, Flyer, Pressearbeit)
Summe

EUR Anmerkungen
15.000,00
5.000,00 Antragstellung zum 01.03.2023
20.000,00

10.000,00
5.000,00
2.000,00
3.000,00
20.000,00

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird gebeten das Vorhaben „Einweihung Lili-Elbe-Straße“ zu
befürworten und dafür 15.000,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt dem
Amt für Kultur, Wissenschaft und Tourismus bereit zu stellen.
Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 13. Februar 2023 stehen vor Beschluss
dieser Vorlage noch 572.174,11 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Beschluss zur Vorlage V-Alt00057/21 vom 14. April 2021
Anlage 2 – Beschluss zur Vorlage V1175/21 vom 24. März 2022

...

5/5

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

