Löbtop e.V. * Kulturverein Löbtau * Stadtteilladen: Gohliser Straße 1, 01159 Dresden

Postanschrift c/o Andrea Zwirner, Neuostra 18a, 01219 Dresden, 0174/9132392 * vorstand@loebtop.de

Rechenschaftsbericht des Löbtop e.V. für das Jahr 2022
Autorin Andrea Zwirner
Gemäß §7(1) unserer Satzung vom 15.08.2022 ist der Vorstand verpflichtet, einmal pro Jahr eine
Mitgliederversammlung abzuhalten. Sie wurde in diesem Jahr termin-, frist- und formgerecht für den
25.01.2023 einberufen. Dazu legt nun der Vorstand gemäß §8(3)c seinen Jahresbericht 2022 vor.
Der Vorstand des Vereins hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr in 27 Vorstandssitzungen getroffen.
Bei den Sitzungen waren jeweils alle Vorstandsmitglieder anwesend. Die Beschlussfähigkeit war in jeder
Vorstandssitzung gegeben. Aus der Vorstandsarbeit im abgelaufenen Geschäftsjahr 2022 sind
besonders zu erwähnen:
•
•
•
•

Anmieten eines geeigneten Objektes für den neuen Stadtteilladen auf der Gohliser Str.1,
Neuorganisation der Vereinsarbeit und deren Finanzierung, unterstützt durch 2 Projektanträge,
zusätzliche Organisation des Rathausparkfestes im Auftrag der LHD am 09.07.2022,
Neufassung unserer Satzung sowie der Beitrags- und Nutzungsordnung.

Mein herzlicher Dank gilt den Vorstandskollegen für ihre engagierte Mitarbeit. Auch unseren besonders
engagierten Mitgliedern und Freunden, die den Zweck und die Ziele unseres Vereins mit
unermüdlichem Einsatz unterstützt haben, danke ich ganz besonders.

Folgende Projekte wurden in diesem
Jahr erfolgreich ausgeführt:



Schätzungsweise konnten dabei zwischen
2600 bis 3000 Bürger erreicht werden über unseren Stadtteilladen hinaus!
Zudem freuen wir uns über die befreundeten
regionale Akteure wie
„Willkommen in Löbtau e.V.“
und die
Volkshochschule Dresden e.V.
mit ihrem Integrationsprojekt
„mittendrin mit Kopf und Ball“,
die auch in Zukunft unsere Büroräume für
ihre Arbeit nutzen können.
Mit neue Interessenten stehen wir in Kontakt.

Seite 1 von 7

Löbtop e.V. * Kulturverein Löbtau * Stadtteilladen: Gohliser Straße 1, 01159 Dresden

Postanschrift c/o Andrea Zwirner, Neuostra 18a, 01219 Dresden, 0174/9132392 * vorstand@loebtop.de

Die Mitgliederzahl des Vereins hat sich im vergangenen Jahr wie folgt verändert:
•
•
•

eingetreten sind 11 Mitglieder,
ausgetreten sind 4 Mitglieder,
somit hat der Verein zum Jahresende 28 Mitglieder (darunter 2 Fördermitglieder).

Das Durchschnittsalter liegt bei 55 Jahren. Die Mitgliedsbeiträge wurden ordnungsgemäß entrichtet.
Bis auf ein Mitglied nehmen alle am SEPA-Lastschriftverfahren teil.
Unser Verein hat seine Satzung den Veränderungen in Gesellschaft und Vereinsrecht entsprechend im
Umlaufverfahren angepaßt und am 15.08.2022 beim Amtsgericht Dresden eingetragen.
Der §2 unserer Satzung legt fest: (1) Der Verein verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige
Zwecke im Sinne des § 52 der Abgabenordnung (AO) in ihrer jeweils gültigen Fassung:
a) Punkt 5. die Förderung von Kunst und Kultur,
b) Punkt 22. die Förderung der Heimatpflege, Heimatkunde und der Ortsverschönerung;
c) Punkt 25. die Förderung des bürgerschaftlichen Engagements zugunsten gemeinnütziger,
mildtätiger und kirchlicher Zwecke.
Der Satzungszweck wurde 2022 mit unglaublichem Einsatz und Erfolg verwirklicht, siehe hierzu die
ausführlichere Dokumentation im „Tätigkeitsbericht“ von Marlis Goethe.
Die Verwirklichung unserer Zielstellung ist ein Prozess, in dem sich auch viele neue Vereinsmitglieder
eingebracht haben. Uns ist bewusst geworden, welchen außerordentlichen Stellenwert eine intensive
und moderne Öffentlichkeitsarbeit hat. Eine neue Internetseite ist von Lars und Alex in Grundzügen
fertig gestellt, bewährt hat sich bereits das neugestaltete Erscheinungsbild unserer Plakate und Flyer.
Wir planen für 2023 ein neues „PR-Team“, bestehend aus 3 Vereinsmitgliedern. Diese sind jeweils
spezialisiert auf IT-Technik, Design und Kulturorganisation. Wir wissen, dass wir damit auf dem richtigen
Weg sind, um unsere Vereinsziele 2023 noch effektiver erreichen zu können.
Für das Jahr 2023 hat der Vorstand folgende Projektschwerpunkte angedacht:
•

Veranstaltungen im Stadtteilladen (Projektantrag bei SBA Plauen/Cotta)

•

Neugestaltung / Betreuung der Poesietafel am Floßhofufer (Projektantrag bei SBA Plauen/Cotta und LHD)

•

Ausrichtung des Bürgerfestes am Rathauspark am 01.07.2023 (Projektantrag bei SBA Plauen/Cotta)

•

Aufstellen von 2 Nachbarschaftsbänken vor dem Stadtteilladen (Projektantrag bei der LHD)

•

Löbtauer Advent in Zusammenarbeit mit lokalen Akteuren (Projektantrag bei SBA Plauen/Cotta)

•

Jubiläum 950+5 Löbtau ist bunt (Projektantrag bei SBA Plauen/Cotta)

In der Startphase des neu zu eröffnenden Stadtteilladens und der Neuorganisation unserer Vereinsarbeit nach dem
Corona-Lockdown haben wir die beratende und großzügige finanzielle Unterstützung der Verantwortlichen
unserer Stadt erfahren und außerordentlich zu schätzen gelernt, das waren
• Herr Gerhardt, Frau Gerber und Herr Bäcker vom Stadtbezirksamt Cotta,
• Herr Flörke-Kempe und Frau Häuser vom Stadtplanungsamt der LHD,
• die Beschäftigten der Bürgerstiftung Dresden, des Kulturbüros Dresden… usw. usf.
• und nicht zuletzt Herr RA Roth, unser wohlwollender Vermieter auf der Gohliser Str.1.
Sie alle haben zu jeder Zeit sehr viel Verständnis für die Belange unseres Vereins aufgebracht. Die
Abrechnung der ausgereichten Fördermittel (Verwendungsnachweis) 2022 wird problemlos erfolgen.

Seite 2 von 7

Löbtop e.V. * Kulturverein Löbtau * Stadtteilladen: Gohliser Straße 1, 01159 Dresden

Postanschrift c/o Andrea Zwirner, Neuostra 18a, 01219 Dresden, 0174/9132392 * vorstand@loebtop.de

Die finanzielle Situation des Vereins ist geordnet. Das Guthaben auf der Bank beträgt 13.191,97€, in der
Handkasse befinden sich 177,83€. Am 11.01.2023 ist die Vereinsbuchhaltung durch unsere beiden
Kassenprüfer kontrolliert und bewertet worden.
Die Überschussrechnung weist Einnahmen von 22.357,19 Euro und Ausgaben von 21.716,85 Euro aus,
sodass sich für das Jahr 2022 ein Überschuss von 640,34 Euro ergibt. Dies ist eine ausgeglichene
Bilanz. Die Schatzmeisterin kann die einzelnen Positionen gern im Detail erläutern.
Im Namen aller Mitglieder
danke ich auch sehr herzlich
denjenigen, die mit ihren
uneigennützigen Spenden
das Anliegen unseres
Vereines würdigen und
unterstützen. Hilfreich sind
die unzähligen kleinen
Spenden in den Veranstaltungen, die Gaben von
zufriedenen Gästen bis hin
zu wirklich großartigen
Zuwendungen von
Privatpersonen (über
400,00€) und unserer
„Hausbank“ nebenan von
500,00€ aus Anlass der
Neueröffnung das
Stadtteilladens.

Zusammenfassend ist
festzustellen, dass sich
unser Verein im
vergangenen Jahr
ausgesprochen positiv
entwickelt hat.
Dies ist vor allem das Verdienst unserer ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer, denen ich an dieser
Stelle ganz besonders danke! Sei es für den außerordentliche Einsatz von Angelika als Organisatorin
und Sprecherin der Löbtauer Runde, den unermüdliche Organisations- und Ideenreichtum von Marlis,
Susanne und Berthold, die zuverlässige Präsenz von Matthias, Moni, Ina, Rainer … der Platz würde
nicht ausreichen, deshalb herzlichen DANK an alle an dieser Stelle Ungenannten!
In diesem Sinne wünschen wir unserem Verein weiterhin eine erfolgreiche Zukunft.

Rainer Leschhorn,
1. Vorsitzender des Löbtop e.V.

Seite 3 von 7

Löbtop e.V. * Kulturverein Löbtau * Stadtteilladen: Gohliser Straße 1, 01159 Dresden

Postanschrift c/o Andrea Zwirner, Neuostra 18a, 01219 Dresden, 0174/9132392 * vorstand@loebtop.de

Tätigkeitsbericht Autorin Marlis Goethe

2022 Neues Jahr- neues Glück für Löbtop e.V.

Das Jahr 2021 ohne Laden war nicht einfach – Corona bestimmte so vieles. Treffpunkt im
Garten E-Ueberall-Str.6 oder vorrübergehend donnerstags zur Nähwerkstatt im 2GUTUnverpackt-Laden war schon wichtig bis in den März 2022 hinein.
Nochmals vielen Dank den Gastgebern.
Ja wir wollten unbedingt nach einem Jahr Pause wieder einen Stadtteil-Laden haben.
Im 2.Anlauf hatte es dann auch geklappt in einer sogar sehr günstigen Lage- Kesselsdorfer/Ecke
Gohliser Straße. Da wir das Okay der Mitglieder des Vereins hatten, war die Unterzeichnung des
Mietvertrages schon am 25.02. Mit Unterstützung des Vermieters wurde der Fußboden
erneuert und wir versuchten uns an den Fensterscheiben. Ab dem 1.4. war Einrichten und aber
schon die Tür offen haben angesagt. Kein Aprilscherz! Wir wollten präsent sein.

Im April und Mai testeten wir unsere Vorhaben und die Nähwerkstatt öffnete. Mit dem Vortrag
über die F Feuerwehr DD-Gorbitz klärten wir Lichtverhältnisse und Einrichtung. So wurde es
immer gemütlicher. Der Tag der Nachbarn bewies – wir können gemeinsam mit Freunden,
Unterstützern und Nachbarn die Einweihung des STL am 25.05. feiern.

Seite 4 von 7

Löbtop e.V. * Kulturverein Löbtau * Stadtteilladen: Gohliser Straße 1, 01159 Dresden

Postanschrift c/o Andrea Zwirner, Neuostra 18a, 01219 Dresden, 0174/9132392 * vorstand@loebtop.de

Eröffnungsfeier Stadtteilladen am 25.05.2022
Mit der Ausstellung „Löbtauer Türen“, der Einmietung von WIL und der VHS, dem Kindertag,
Soli - Basar für die Ukraine, Krimi-Lesung mit D. Sehn u.a. waren wir bei den Löbtauern schnell
im Gespräch. Parallel dazu stemmten wir als Löbtop zusammen mit den Akteuren der Löbtauer
Runde die Vorbereitung des ersten Festes am Rathauspark. Genau dieser Park sollte bereits am
07.05.2021 nach großartiger Bürgerbeteiligung (Nutzungsideen, Kunstobjekte) feierlich
eingeweiht werden, aber Corona… Das Stadtplanungsamt fragte so Ende März 2022 nach, ob
noch Interesse für ein Fest besteht. Unterstützung und etwas Geld ja, aber wir müssen alles
selbst organisieren! Das Bürgerfest am 9.7. im Rathauspark und dem Kinder- und Jugendhaus
T3 zusammen mit den vielen Akteuren in Löbtau und WIL war ein voller Erfolg. Es zeigte, dass
es ein sehr gutes Netzwerk der Nachbarschaften in Löbtau gibt und wir sind mittendrin.

Die AG Löbtauer Geschichte muss unbedingt an dieser Stelle erwähnt werden – Gespräche,
monatlich verschiedene Rundgänge, Unterstützung und Teilnahme bei 150Jahre Feierwehr
Löbtau am 25.06.22 und auch der Tag des offenen Denkmals auf dem Neuen Annenfriedhof
bestätigten immer wieder das große Interesse der Löbtauer an ihrem Stadtteil.

Seite 5 von 7

Löbtop e.V. * Kulturverein Löbtau * Stadtteilladen: Gohliser Straße 1, 01159 Dresden

Postanschrift c/o Andrea Zwirner, Neuostra 18a, 01219 Dresden, 0174/9132392 * vorstand@loebtop.de

Mit der neuen Ausstellung „Wortspiele“ von D.
Engelmann, einem Reisebericht (Peru) und Workshop
Seidenmalen // Steine malen hatten wir immer
Betrieb im STL. Der Dresdner Verein Kultur Aktiv
war dann Ende Juni auch in Löbtau auf Spuren der
Nachbarschaften – „Damals, Heute, Morgen“.
Gemeinsam gab es dazu einen besonderen Rundgang
und zwei Workshops zur kreativen Aufbereitung.

Der Sommer war heiß, der Eis-Verkauf in der Konditorei Müller nebenan brummte und auch wir
hatten immer Dienstag bis Freitag eine offene Ladentür.
Konstanze mit RATTE RATZI war ein Magnet.

Mit dem September-Programm, einer neuen Ausstellung von Effi Mora im Stadtteilladen und
der Beteiligung am Parking Day ging es in den Herbst. Theater-, Kinder-, und Spiele-Treff sollten
gezielter Besucher ansprechen. Auch ein Werbe-Brief zu den Vorstellungen der RATTE RATZI
ging an die Kindertagesstätten im Umkreis. Regelmäßige Lese - Abende von Brigitte Hoppe gab
es jetzt 2x im Monat. Die offene Nähwerkstatt in Zusammenarbeit mit WIL hatte jeden
Donnerstag einen recht hohen Zulauf, auch aus anderen Stadtteilen. Manchmal einfach nur, um
zureden und einen Kaffee zu trinken. Dabei wurden aber auch unsere beliebten Herz-Kissen
genäht und gefüllt. 30 Herzen konnten so im Klinikum DD- Friedrichstadt auf der Station 57
abgegeben werden, weitere auch an ein Nachtcafė.
Seite 6 von 7

Löbtop e.V. * Kulturverein Löbtau * Stadtteilladen: Gohliser Straße 1, 01159 Dresden

Postanschrift c/o Andrea Zwirner, Neuostra 18a, 01219 Dresden, 0174/9132392 * vorstand@loebtop.de

Eine eigene interessante Veranstaltung haben wir zu den Interkulturellen Tagen in Dresden
durchgeführt – „Angekommen“. Die Stolperstein-(Be)-Suche am 09.11. unterstützten wir mit
einem eigenen Rundgang und einer Lesung zu E. Lohse-Wächter. Abends gab es dann noch den
Rundgang von A.I.L. und PlatzDA. Unser Michael überraschte uns mit seinem Vortrag zu Otto
Dix - sehr interessant und auch mit Neuem zu Löbtau. Susanne und ihr Mann waren aktiv mit
Tauschnachmittagen: Tauschen statt Kaufen. So bekamen wir eine gute Außenwirkung.
Es zeigt sich immer wieder, dass es in Löbtau eine enge Vernetzung der Akteure gibt. So können
Probleme auch angesprochen und vielleicht sogar geregelt werden. Auf alle Fälle wird sich
unterstützt z.B. beim Projekt „Green Urban Labs“ des neuen Annenfriedhofes und dem Projekt
„Umsonst—Laden“. Gemeinsam feiern ist so auch keine Hürde. Nach 2 Jahren Pause endlich
wieder „Löbtauer Advent“ und dann de Adventstage im Stadtteil-Laden.

Ina und Christine riefen die Spieleabende ins Leben. Und wir krönten uns Jahr am 15.12.2022
mit einer „Weihnachts“-Feier.
Gern mit noch mehr eigenen Ideen und einem tollen Einbringen in das Vereinsleben.
Vielen, vielen Dank allen.

Seite 7 von 7

