Antrag Nr.: A0438/23
Datum: 13.02.2023

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Grundlagenermittlung für eine Elbquerung im Dresdner Osten

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
eine Grundlagenermittlung für eine zusätzliche Verkehrsquerung der Elbe zwischen Waldschlösschenbrücke und Stadtgrenze als perspektivischen Ersatz für das "Blaue Wunder" einzuleiten. Dabei sollen
a) mögliche Standorte identifiziert und hinsichtlich ihrer bereits jetzt erkennbaren verkehrlichen, umweltrechtlichen und städtebaulichen Auswirkungen bewertet,
b) mögliche Nutzungen für ÖPNV (Bus und Straßenbahn), Wirtschaftsverkehr, MIV, Radund Fußverkehr berücksichtigt und
c) mögliche Potenziale im Falle erneuter Hochwasservorfälle (Evakuierungs- bzw. Versorgungswege) aufgezeigt
werden.
Die Ergebnisse sind in den Stadtbezirken Loschwitz, Blasewitz und Leuben bis zum Ende des Jahres 2023 in jeweils getrennten formalen Einwohnerversammlungen vorzustellen und Hinweise
und Kritik entsprechend aufzunehmen. Die Ergebnisse dieser Versammlungen sind abzuwägen
und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 31. März
2024 vorzustellen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Trotz der anstehenden Sanierung der Loschwitzer Brücke ist das Ende der Nutzungszeit der als
„Blaues Wunder“ bekannten Brücke absehbar. Zumindest, was die Nutzung durch den ÖPNV
und den MIV betrifft. Da diese Verkehrsquerung aber gerade für den Dresdner Osten essentiell
ist, sollte, auch aufgrund der sehr langen Planungs- und Realisierungszeiträume, vor allem aber,
um die potenziell betroffenen Bürgerinnen und Bürger umfassend beteiligen zu können, rechtzeitig mit einer Grundlagenermittlung für einen verkehrlichen Ersatz dieses Bauwerks begonnen
werden. Mittels der bestehenden Fährverbindungen ist nicht nur die Verkehrsabwicklung des
MIV in keinster Weise denkbar. Auch für die bestehenden Busverbindungen kommt ein Fährbetrieb nicht in Betracht. Insofern führt perspektivisch an einer weiteren Elbquerung kein Weg
vorbei. In diesem Zuge ist es sinnvoll, auch die Führung von Straßenbahnlinien über die zukünftige Brücke zu betrachten, um insbesondere die rechtselbischen Gebiete besser für den Umweltverbund erschließen zu können.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

