_

Dreet»
/ L&ncss
Verwattung^55lii5iÄ^.—
'oV'«
7^*
•••••

Dresden.
reir

f-,

CS"".

,Vl f

M f'2. OEZ. 2022
• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und

^<4j_

rSS-"*""
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.72

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Datum:

30. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu A-LB0002/19 (Sitzungsnummer: OSR LB/005/2019)

Erwerb von unbebauten Grundstücken in der Ortslage Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat bittet erneut den Oberbürgermeister, dass Aneignungsrecht für die
Flurstücke Nr. 1289/2 und 1314/1, 326,1272/4,1289/1 und 1314/2 Gem. Langebrück (vgl.
Anlage) gegenüber dem Freistaat Sachsen wahrzunehmen und stellt eine Mitfinanzierung für
das Jahr 2020 in Aussicht."

Mit dem Freistaat Sachsen konnte Einvernehmen über den Grunderwerb erzielt werden. Der
Freistaat wird den entsprechenden Vertrag bis zum Ende des Jahres 2022 vorlegen. Die Finanzie­
rung ist dementsprechend zu Beginn des Jahres 2023 zu sichern. Hierfür wurde zunächst eine
Mittelbindung im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung angelegt. Die Kofinanzierung
durch den Ortschaftsrat Langebrück ist einzustellen und an das Amt für Hochbau und Immobili­
enverwaltung zu übertragen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

fj-

Steph/r^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

I.V.

BeigeordWete/-r/
für Ordnung und Sicherheit

.Jan Donhauser
Eeiaeordn.eter

