Dresden.

Hausmittc-ijungpSstsdt Dresdsn
\fervvg.;tunassM!g Weixdorf / Lar%sbrü3£
r'
~
fcA "iic"'
bi;:
rftri ;-r; }
sMz "U 5
?'•]

;

zA U'ni 5
Kepte an

• vertraulich

f

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

J

ruG?1

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

(GB 3) 9.3WX/LB

Datum:

18. JAN. 2023

Beschlusskontrolle A-LB0007/22 (Sitzungsnummer: OSR LB/038/2022)

Finanzierung der Nachbepflanzung auf den Baumscheiben in der Güterbahnhof,- Bruhm,- und
Nicodestraße sowie der Aufbringung einer ca. 2 cm dicken Humusschicht
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu Beschlusspunkt 1des oben genannten Beschlusses
gegeben werden:
.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die in der Begründung beschriebenen Maßnahmen
zur Unterhaltung der Baumscheiben - Nachpflanzung von Stauden und Aufbringung von güte­
gesichertem Kompost (alternativ das Belassen von Laub als Schutzschicht) - zu veranlassen.
2. Der Ortschaftsrat stellt zur Finanzierung von Nachpflanzungen sowie der Aufbringung einer
Schicht mit gütegesichertem Kompost als Unterhaltungsmaßnahmen der Baumscheiben in der
Güterbahnhof,- Bruhm,- und Nicodestraße Mittel in Höhe von 1.070,00 EUR aus dem Haus­
haltseckwert "Unterhaltung Bürgerhaus" bzw. "Veranstaltungen Ortschaft" zur Verfügung.

Die Nachpflanzung erfolgte am 10.11.2022 durch den Bauhof Weixdorf/ Langebrück und Frau
Welskop als beauftragte Naturgartenplanerin. Die Aufbringung der Humusschicht wurde von der
Planerin zum Zeitpunkt der Pflanzung als nicht sinnvoll angesehen und wurde verworfen.
Die Finanzierung erfolgte entsprechend Beschluss.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

C

AA !j-\

Lutz Biastoch
Leiter der örtl. Verwaltungsstelle

Beigeordnete/-r
Geschäftsbereich Or
heit
.

Jan Donhaufcer
Beigeordneter

