Anlage 1

„Dixie-Dörner-Stiftung“
Präambel
Dixie Dörner war einer der bedeutendsten deutschen Fußballspieler. Mit Fleiß, Bescheidenheit und
unbändigem Siegeswillen war er über lange Jahre ein Jugendidol und wirkte für Dresden und über
Dresden hinaus. Mit der Stiftung möchte der Verein SG Dynamo Dresden e.V. mit einem Kreis um
die Gründungsstifter und die Familie Dörner ein Zeichen setzen, dass die Erinnerung an diesen
herausragenden Fußballspieler und Menschen an die nächsten Generationen weitergetragen wird.
Die bereits seit 2008 in Verwaltung der Bürgerstiftung Dresden bestehende Stiftung
Fußballnachwuchs-Stiftung Dresden wird deshalb nach Dixie Dörner benannt und deren Kapital
und dessen Erträge künftig seinem Andenken gewidmet.
§ 1 Name, Rechtsform, Geschäftsjahr
(1)

Die Stiftung führt den Namen „Dixie-Dörner-Stiftung“.

(2)
Diese nicht rechtsfähige Stiftung steht in der Trägerschaft und Verwaltung einer
Treuhänderin. Sie handelt im Rechts- und Geschäftsverkehr für die unselbstständige Stiftung.
Die Treuhänderin ist die Bürgerstiftung Dresden.
(3)

Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

§ 2 Stiftungszweck
(1)
Die Stiftung fördert und/oder initiiert ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige
Projekte, die in der Region Dresden in den Bereichen Sport, Kinder, Jugend, Bildung und Soziales
durchgeführt werden. Der besondere Schwerpunkt liegt auf der Förderung des Kinder- und
Jugendbereiches im Fußballsport. Sie kann in begründeten Ausnahmefällen auch Projekte fördern,
die über Dresden und sein Umland hinauswirken.
(2)
Die Stiftung kann steuerbegünstigte Institutionen oder Körperschaften des öffentlichen
Rechts bei der Erfüllung steuerbegünstigter Zwecke unterstützen.
(3)
Die aufgeführten Zwecke müssen nicht gleichzeitig und in gleichem Maße verwirklicht
werden.
§ 3 Gemeinnützigkeit
(1)
Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige steuerbegünstigte
Zwecke im Sinne der Abgabenordnung.
(2)
Die Stiftung ist selbstlos tätig. Sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche
Zwecke.
(3)
Die Mittel der Stiftung dürfen ausschließlich für die satzungsmäßigen Zwecke der Stiftung
verwendet werden.
§ 4 Stiftungsvermögen, Zustiftungen, Spenden
(1)
Das Stiftungsvermögen besteht zum Zeitpunkt der Errichtung aus 30.000 Euro (in Worten
dreißigtausend Euro).

Anlage 1

(2)
Dem Stiftungsvermögen wachsen alle Zuwendungen zu, die dazu bestimmt sind (Geldund Sachspenden, Zustiftungen, letztwillige Verfügungen und dergleichen).
Die Stiftung ist berechtigt, aber nicht verpflichtet, Zustiftungen anzunehmen.
(3)
Das Stiftungsvermögen ist Ertrag bringend anzulegen und in seinem Wert dauernd und
ungeschmälert zu erhalten. Vermögensumschichtungen sind zulässig.
(4)
Rücklagen können aus den Erträgen des Stiftungsvermögens in gesetzlich zulässiger Höhe
gebildet werden. Das kann auch zur Erhaltung der Leistungskraft der Stiftung erfolgen.
(5)
Die Stiftung kann zur Förderung der in § 2 genannten Zwecke Spenden einwerben oder
entgegennehmen. Die Verwendung der Spenden orientiert sich an dem vom Spender genannten
Zweck.
§ 5 Verwendung der Stiftungserträge und Stiftungsmittel
(1)
Die Mittel und Erträge der Stiftung dürfen nur ausschließlich und unmittelbar zur
Erfüllung des Stiftungszwecks und der Begleichung der dazu notwendigen Verwaltungskosten
verwendet werden.
(2)
Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind oder durch
unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden. Lediglich der durch die Tätigkeit für die
Realisierung der Stiftungszwecke entstandene notwendige Aufwand kann in angemessener Höhe
ersetzt werden.
(3)
Stifter und ihre Erben sowie Gremienmitglieder erhalten keine über diese
Aufwandsentschädigung hinausgehenden Zuwendungen aus Stiftungsmitteln.
(4)

Ein Rechtsanspruch auf Zuwendung von Stiftungsmitteln besteht nicht.

§ 6 Stiftungsrat
(1)

Das Entscheidungsgremien der Stiftung ist der Stiftungsrat.

(2)

Der Stiftungsrat besteht aus mindestens vier Personen.

(3)
Geborene Mitglieder sind: Ein Vertreter der Familie Dörner, ein Vertreter des SG Dynamo
Dresden e.V., ein Vertreter der Gründungsstifter sowie ein Vertreter der Treuhänderin. Der
Stiftungsrat kann weitere Mitglieder bestellen.
(4)

Der Stiftungsrat wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter.

(6)
Der Stiftungsrat beschließt über die Verwendung der Stiftungsmittel im Rahmen der
Bestimmungen dieser Satzung und genehmigt den Jahresabschluss. Gegen diese Entscheidung steht
dem Treuhänder ein Vetorecht zu, wenn sie gegen die Satzung oder rechtliche oder steuerliche
Bestimmungen verstößt oder die Gemeinnützigkeit der Stiftung gefährdet.
(7)
Der Stiftungsrat ist vom Vorsitzenden oder vom stellvertretenden Vorsitzenden zu
Sitzungen einzuberufen, so oft dies zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung erforderlich erscheint,
mindestens jedoch einmal im Jahr, unter Angabe der Tagesordnung und Einhaltung einer Frist von
zwei Wochen. Der Stiftungsrat ist außerdem einzuberufen, wenn mindestens die Hälfte seiner
Mitglieder dies verlangt.

Anlage 1

(8)
Der Stiftungsrat ist beschlussfähig, wenn form- und fristgerecht geladen wurde und
mindestens drei Viertel seiner Mitglieder, im Falle von drei Mitgliedern zwei, darunter jeweils
der/die Vorsitzende, anwesend sind.
(9)
Eine Beschlussfassung im Umlaufverfahren ist möglich, sofern kein Stiftungsratsmitglied
widerspricht. Im schriftlichen Umlaufverfahren gilt eine Äußerungsfrist von drei Wochen seit
Absendung der Aufforderung zur Abstimmung.
(10)
Jede Beschlussvorlage gilt im Stiftungsrat als angenommen, wenn die Mehrheit der
anwesenden Mitglieder ihr zustimmt. Bei Beschlussfassung im schriftlichen Umlaufverfahren ist
die Zustimmung der Mehrheit aller Mitglieder des Stiftungsrates erforderlich. Kommt eine
Stimmengleichheit zustande, entscheidet die Stimme des Vorsitzenden.
(11)

Der Stiftungsrat ist ehrenamtlich tätig.

§ 7 Stiftungsversammlung
(1)
Die Stiftungsversammlung besteht aus den Stiftern die einmalig mindestens 1.951 Euro (*
Das Geburtsjahr von Hans-Jürgen Dörner ist 1951) in das Stiftungsvermögen oder als Spende
beigetragen haben. Sie gehören der Stiftungsversammlung auf Lebenszeit an. Berechtigt zur
Teilnahme ist auch, wer in dem Berichtsjahr zwölfmal 19,51 Euro zugestiftet oder gespendet hat.
Sie gehören der Stiftungsversammlung für das jeweilige Berichtsjahr an. Sie kann auf Vorschlag des
Stiftungsrates um Personen erweitert werden, die den Nachweis erbracht haben, dass sie sich durch
bürgerschaftliches Engagement im Sinne des Stiftungszweckes um die Belange des
Fußballnachwuchses verdient gemacht haben.
(2)
Juristische Personen können der Stiftungsversammlung nur unter der Bedingung und so
lange angehören, als sie eine natürliche Person rechtsgültig zu ihrem Vertreter in der
Stiftungsversammlung bestellen und dieses der Stiftung schriftlich mitteilen.
(3)
Die Stiftungsversammlung nimmt einen Bericht des Stiftungsrates entgegen und ist über
alle wesentlichen Vorgänge der Stiftung zu unterrichten.
(4)
Die Stiftungsversammlung wird bei Bedarf, in der Regel einmal im Jahr vom Vorstand mit
einer Frist von 28 Kalendertagen schriftlich unter Angabe der Tagesordnung zu einer Sitzung
einberufen.
§ 8 Treuhandverwaltung
(1)
Die Treuhänderin verwaltet das Stiftungsvermögen getrennt von ihrem Vermögen. Sie
vergibt die Stiftungsmittel und wickelt die Fördermaßnahmen ab.
(2)
Die Treuhänderin legt dem Stiftungsrat jeweils zum 30.8. des Folgejahres einen
Jahresabschluss zum Kalenderjahr vor.
(3)
Die Treuhänderin belastet die Stiftung für ihre Verwaltungsleistungen mit pauschalierten
Kosten. Vereinbarte Zusatzleistungen und Reiseaufwendungen werden gesondert abgerechnet.
(4)
Im Falle der Auflösung, des Wegfalls der Stiftungszwecke oder einer schwerwiegenden
Pflichtverletzung der Treuhänderin kann der Stiftungsrat die Fortsetzung der Stiftung bei einem
anderen Treuhänder beschließen.
§ 9 Änderung der Satzung, Aufhebung der Stiftung und Vermögensanfall

Anlage 1

(1)
Durch eine Änderung der Satzung darf die Gemeinnützigkeit der Stiftung nicht
beeinträchtigt werden.
(2)
Die Stiftung kann nur dann aufgehoben werden, wenn die Erreichung des
Stiftungszweckes unmöglich geworden ist oder das Gemeinwohl gefährdet wird.
(3)
Im Falle der Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall der
steuerbegünstigten Zwecke fällt das Vermögen an eine oder mehrere gemeinnützige Körperschaften,
die es unmittelbar und ausschließlich unter Beachtung des Stifterwillens für gemeinnützige Zwecke
im Sinne des § 2 dieser Satzung zu verwenden haben. Der Beschluss über die Verwendung des
Vermögens ist vom Stiftungsrat rechtzeitig vor dem Aufhebungsbeschluss zu fassen. Er darf nur mit
Zustimmung der Finanzbehörde ausgeführt werden.
(4)
Eine Änderung der Satzung und die Aufhebung der Stiftung sind nur möglich, wenn die
Zustimmung des Stiftungsrates mit 3/4 der stimmberechtigten Mitglieder vorliegt.
(5)
Beschlüsse über Satzungsänderungen und der Beschluss über die Auflösung der Stiftung
sind dem zuständigen Finanzamt anzuzeigen. Für Satzungsänderungen, die den Zweck der Stiftung
betreffen, ist die Unbedenklichkeitserklärung des Finanzamtes einzuholen.
(6)
Satzungsänderungen, die vom Finanzamt oder einer anderen Behörde aus formalen
Gründen gefordert werden, kann die Treuhänderin von sich aus vornehmen. Dies gilt nicht für
Änderung der §§ 2 Stiftungszwecke und 6 Stiftungsrat.
Dresden, den 24. November 2022

