Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00115/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000779/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Löbtop e. V.
Andrea Zwirner

8.569,00 €

Eigenmittel

856,90 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Veranstaltungen im Stadtteilladen des
Löbtop e.V."

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.212,10 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

7.212,10 €

Förderort:

Gohliser Straße 1, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir wollen auch 2023 unser niederschwelliges Kultur- und Freizeitangebot fortsetzen und
gleichzeitig eine Plattform für Begegnungen und neues bürgerschaftliches, ehrenamtliches
Engagement anbieten.
Eintritt wird aus diesem Grunde nicht erhoben, jedoch um Spenden für diese Veranstaltung
gebeten. Veranschlagt werden ca. 184 Tage mit Veranstaltungen im und vom Stadtteilladen
ausgehend zu einem Pauschalpreis von 35€ pro Veranstaltung (darin sind alle zusätzlichen Kosten
für Strom, Heizung, Reinigung, Küchen- und WC-Benutzung usw. enthalten). Bewährt haben sich
bisher solche Veranstaltungen wie z.B. Lese- und Musikabende, Näh- und Workshops aller Art,
verschiedene Arbeitsgemeinschaften (z.B. Löbtauer Geschichte), Ausstellungen, thematische
Tauschbörsen (an Sonnabenden), Veranstaltungen für Kinder (z.B. die beliebte Ratte Ratzi),
Veranstaltungen zu vielfältigen lokalen und zu gesellschafts-politischen Anlässen (z.B. im Rahmen
der interkulturellen Tage) und vieles mehr. Dabei wollen wir Kleinkünstlern (evtl. Honorar) und
Menschen mit Hobbies eine Bühne geben. Wir werden zielgerichteter auf unsere Angebote
aufmerksam machen, neben online-Medien auch mit den beliebten Karten, mit Flyern und
anderen Prints . Im vergangenen Jahr sind unsere Aktivitäten im Stadtteilladen wieder freudig
begrüßt worden und es zeichnet sich ein ständig wachsendes Interesse ab. Wir können damit
unsere satzungsgemäße Zielstellung realisieren.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Löbtop e.V. hat mit seinem Stadtteilladen in Löbtau einen neuen Anlauf- und
Begegnungspunkt gefunden. Diesen Eindruck vermittelt der vorliegende Antrag zur
Projektförderung. Die Bemühungen des Vereins, Angebote zu unterbreiten, die das Alltagsleben
der Menschen abwechslungsreicher machen, die Gemeinschaft fördern und Heimatbewusstsein
stärken, zugleich aber Weltoffenheit und Wissbegier ausstrahlen, sind nach wie vor Ziele des
Antrags. Mit dem vorliegenden Projektantrag werden ca. 184 Tage mit Veranstaltungen im und
vom Stadtteilladen ausgehend geplant, welche an die Erfolge der letzten Jahre anknüpfen, aber
auch neue Idee sollen umgesetzt werden. Auch werden jungen Künstlern*innen und Menschen,
die anderen Ihre Hobbys präsentieren und zum Mitmachen anregen möchten, eine Plattform
geboten. Dem Verein ist ein vorzeitiger, förderunschädlicher Maßnahmebeginn genehmigt
worden, damit er bereits vor dem – zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung ungewissen – Beginn
13. Februar 2023

des Projektzeitraumes Verträge zum Projekt schließen darf; auf eigenes Risiko und ohne
Förderzusage. Das Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a, c, d, f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Mit dem Verein wurde sich dazu verständigt, dass
pro Veranstaltungstag eine Pauschale in Höhe von 35,00 EUR als zuwendungsfähige Ausgabe
unter der Position „Miete, Leihgebühr“ abgerechnet werden kann. Diese Pauschale beinhaltet
sämtliche Miet-, Neben-, Heiz-, Reparatur-, Versicherungs- und sonstige mit dem Laden
entstehende Kosten, es sei denn, diese sind anderweitig im Kosten- und Finanzierungsplan
enthalten. Damit soll das Abrechnungsprozedere für die Antragstellerin als auch für die
Landeshauptstadt Dresden vereinfacht werden. Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen zum 13.
Februar 2023 noch 809.665,30 Euro Fördermittel für das Jahr 2023 zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, dem Verein eine Zuwendung in Höhe von 7.212,10 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

13. Februar 2023

