Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-012/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000801/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
12.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Societaetstheater Dresden gGmbH

40.900,00 €

Eigenmittel

22.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zirkustheater-Festival im Alaunpark als
Open Air Veranstaltung und im Zirkuszelt
- VOM FALLEN UND FANGEN

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2023 - 31.07.2023

Fördervorschlag StBA

6.900,00 €

Förderort:

Zirkuszelt und Open Air Vorstellungen im Alaunpark. (Bischofweg)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dank der umfangreichen Förderungen, die uns im letzten Jahr Verfügung standen, dank vieler
inspirierender Partner, dank äußerst motivierter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und nicht zuletzt
dank eines interessierten und begeisterungsfähigen Publikums konnte unser ZirkustheaterFestival EMPIRE OF FOOLS im Juni 2022 wunderbar gelingen und eine Strahlkraft in Dresden
entfalten.
Eine zentrale Bedeutung hatte dabei das Zirkuszelt im Alaunpark. Hier wurde uns klar, welch
großer Bedarf an toller Familienunterhaltung in der Dresdner Neustadt besteht. Die große
Resonanz hat uns vollkommen überwältigt.
Aufgrund der fortwährenden Bauarbeiten im Societaetstheater verlegten wir im September 2022
unsere Spielstätte noch einmal in ein Zirkuszelt im Alaunpark, wo wir den Schweizer Zirkus
Fahraway präsentierten und ein vielfarbiges Programm aus Musik, Tanz und Puppentheater in die
Manege brachten.
Ob Wochenende oder wochentags – das Interesse des Neustädter Publikums war groß und
ungebremst, sowohl die kostenfreien als auch die ticketpflichtigen Angebote wurden sehr gut
angenommen. Auch das Zusammenspiel mit dem alljährlich im Alaunpark stattfindenden
Kinderfest hat gut funktioniert.
Immer wieder werden wir angesprochen, dieses Angebot im Alaunpark zu verstetigen, weil so
etwas hier gebraucht wird. – Politik und Anwohner plädierten dafür, so ein Angebot im Alaunpark
jährlich anzubieten.
Sowohl dem Societaetstheater als auch einer Freien Compagnie wie Freaks und Fremde fehlen
allerdings für ein solches ständiges Projekt die Gelder. Im letzten Jahr wurde das durch die
besondere Situation der Auslagerung unseres Spielbetriebes wegen der Baumaßnahmen und der
dadurch freigewordenen Mittel möglich.
Das Zirkustheater-Festival bietet nun noch einmal die Chance, 10 Tage lang hochkarätige Künstler
im Alaunpark zu präsentieren. Innerhalb des stadtweiten Festivals präsentieren wir zwei
Compagnien im Alaunpark – sowohl mit kostenfreien Vorstellungen auf dem Marktplatz als auch
im Zirkuszelt.
Das Motto des aktuellen Festivals ist: VOM FALLEN UND FANGEN.
13. Februar 2023

Mit dem Fallen und Fangen beschäftigen sich beim Festival 2023 mehrere Compagnien explizit,
und beziehen dabei zum Teil auf atemberaubende Weise das Publikum ein. Wir sehen und
erleben, dass in einer Beziehung des Vertrauens das Fallen ein großer Genuss sein kann, wenn
man am Ende aufgefangen und getragen wird.
Wir wollen die Rolle des Zirkus in der Gesellschaft weiter erforschen. – Die aktuellen Krisen
zwingen uns, die Bedeutung des Menschseins zu überdenken. Welche Rolle spielt der Zirkus in
dieser Revision? Vielleicht kann Zirkus mehr als nur eine konstruktive Ablenkung sein.
Im Zirkus werden Geschichten des Gelingens erzählt. Das Spiel mit dem Unwahrscheinlichen ist
im Zirkus Methode – und gelingt die Vorstellung, dann wird das Unwahrscheinliche möglich und
erlebbar.
Gerade deshalb ist es so beglückend, wenn sich Zirkuskünste dem Erzählen von Geschichten und
dem Aufwerfen existenzieller Daseinsfragen zuwenden. Der Zirkus in Verbindung mit all seinen
Geschwisterkünsten ist ein großer Möglichkeitsraum.
Im Alaunpark werden das Zirkusspektakel Fahraway und Theatre Circulaire aus der Schweiz mit 3
Produktionen zu Gast sein. Für die Finanzierung des Programms im Alaunpark setzen wir voller
Zuversicht auf eine Förderung durch den Stadtbezirk und hoffen sehr auf eine positive
Bescheidung. Wir setzen wir all unsere Kräfte ein, dieses Festival in die Neustadt zu bringen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Das geplante Zirkustheater-Festival ist insbesondere für die Familien der Neustadt eine
Bereicherung. Besonders begrüßt wird, dass es kostenfreie Angebote für Menschen mit
geringeren Einkommen gibt und die Veranstaltung barrierefrei zugänglich ist. Das Projekt wird
daher vom StBA Neustadt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

13. Februar 2023

