Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

10.06.2011

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/025/2011)
am Montag, dem 20. Juni 2011,

19.30 Uhr,

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Feststellung ordnungsgemäße Ladung/ Beschlussfähigkeit

2

Anfragen der Bürger

3

Besetzung der Schiedsstelle Gompitz –
Wahl einer Friedensrichterin/ eines Friedensrichters

4

Bebauungsplan Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien, 1. Änderung
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur 1. Änderung des Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der 1. Änderung des
Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
BE: Stadtplanungsamt

5

Stellungnahme des Ortschaftsrates zur Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2012

V-GP0097/11
beschließend

6

Beschluss zur Mittelfreigabe aus dem Verfügungsfonds des Ortschaftsrates für die Durchführung von Bürgerarbeit in der Ortschaft
Gompitz

V-GP0100/11
beschließend

7

Beschluss für ein gemeinsames Informationsblatt
Gompitz - Altfranken - Mobschatz

V-GP0098/11
beschließend

8

Straßeninstandsetzung Hühndorfer Weg

9

Straßeninstandsetzung Teilabschnitt Ockerwitzer Dorfstraße

10

Straßeninstandsetzung Zschonerblick (Abschnitt ehemalige Straße
"Eigenheimsiedlung")

11

Ergänzungen auf dem Spielplatz Gompitz "Am Graben"

12

Antrag des Gompitzer Spatzennest e. V. auf finanzielle Unterstützung zur Umgestaltung des Außengeländes der Gompitzer
Grundschule

13

Sonstiges

V-GP0099/11
beschließend
V1097/11
beratend

Nicht öffentlich
14

Stellungnahme zur Grundstücksangelegenheit im OT Pennrich

15

Sonstiges

Gerhard Ofschanka
Ortsvorsteher

V-GP0095/11
beschließend

