Stadtbezirksamt Pieschen
Herrn Thomas Grundmann

Landeshauptstadt Dresden
Kinder- und Jugendbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

KINDJB
Lietzmann
(0351) 4 88 21 50
Dr.-Külz-Ring 19
kinderbeauftragte@dresden.de

Datum:

13.Februar 2023

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters

V-Pi00154/23 - Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden zur Projektförderung "Lernund Begegnungsort weltchen" gemäß FFRL
Sehr geehrter Herr Grundmann,
ich stimme dem o.g. Antrag unter folgender Bedingung zu:
Der Antrag greift in den Zuständigkeitsbereit des Jugendhilfeausschusses sowie unmittelbar in die Jugendhilfeplanung ein. Bei der Entscheidung über eine Finanzierung sollte das zuständige Gremium mit involviert werden.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

