Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Biasewitz

[ )LCvrjr,ij-

Vorlage Nr.: V-BI00128/23

Datum: ]q

2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

01.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung der Planungsleistung für die Baumpflanzungen entlang der Wormser Straße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Planungsleistung für die
Baumpflanzungen entlang der Wormser Straße und beschließt hierfür 25.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 zur

Verfügung zu stellen.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion
Dresden und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

G 1.67000/2011.AA

Kostenart:

78513000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem-. § 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

2023
25.000,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 5.3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger-

3/4

meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft/GB 7 plant die Straßenbaumpflanzung an der
Wormser Straße im Zeitraum 2023(Planung) und 2024(Bau) in Blasewitz. Über die bestehenden
Haushaltsmittel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) kann obiges Projekt nicht
vollumfängiich finanziert werden.
Beschreibung:

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) plant die Neupflanzung von insgesamt 33
Straßenbäumen auf der Wormser Straße im Stadtbezirk Blasewitz. Die Pflanzung soll auf dem
südlichen Gehweg im Abschnitt zwischen Löscherstraße und Tittmannstraße mit 10 und auf dem
nördlichen Gehweg zwischen Tittmannstraße und Alemannenstraße mit 23 Straßenbäumen
erfolgen. Dabei handelt es sich um den Bereich der Hausnummern 22 bis 30 sowie 27 bis 43, die

Flurstücke 836/5, 834, 864/1 der Gemarkung Striesen.
\/,VV N

'Ä'C

il

14B/1I

14S/12

421/g / • 421/3"

/

Dabei ist zunächst vorgesehen, im Jahr 2023 die Planung der Maßnahme bis zum IV. Quartal zu
erarbeiten, um Im I. Quartal 2024 die Baumaßnahme umzusetzen.

Geplant ist die Pflanzung mittel- bis großkroniger Laubbäume. Ais Baumart wird der Amerikani
sche Amberbaum (Liquidambar styraciflua Sorten PaarP oder 'Worplesdon') in einer Pflanzqua
lität Stammumfang 18 bis 20 cm vorgesehen. Die Baumart ist besonders gut geeignet für Stand
orte im überwärmten Innenstadtbereich aufgrund ihrer Toleranz gegenüber Hitze und Trocken
heit(GALK-Straßenbaumtest I). Die Art besitzt eine schmal eiförmige Krone mit einer locker
aufrechten Beastung. Die glänzend dunkelgrüne Belaubung ist lang anhaftend und bildet eine
leuchtend gelbe bis orangene Herbstfärbung aus. Der Kronendurchmesser wird bis vier Meter
breit, der Baum selbst bis 20 m hoch.

4/4

Für die Sicherstellung eines optimalen und nachhaltigen Anwuchsergebnisses wird die Herstel
lung von ausreichend großen Baumgruben mit Pflanzsubstrats und der Beimengung von Boden
verbesserungsstoffen erforderlich. Weiterhin erfordert der Leitungsbestand verschiedener Me
dienträger im Bauuntergrund die Einbringung von Medienschutz und die Umverlegung von Me
dien. Die Erdarbeiten werden überwiegend in Handschachtung ausgeführt. Für die Pflanzung
wird ein Jahr Fertigstellungs- sowie zwei Jahre Entwicklungspflege vorgenommen.
Zusammensetzung der Kosten:
Die Ermittlung der Planungskosten erfolgt über derzeit veranschlagten Kosten für eine Straßen

baumpflanzung in Höhe von 4.700 Euro brutto. Für die Planung ist es fachlich erforderlich, ein
Baugrundgutachten zu erstellen, um die Bodenverhältnisse in Bezug auf Bodenart, Wasserver
hältnisse und Entsorgung zu ermitteln. Des Weiteren werden besondere Leistungen für die Pla

nung Verkehrsführung während der Bauzeit und die Überwachung und Dokumentation der
2jährigen Entwicklungspflege notwendig.
0. Planungskosten LP 1-6
1. Baugrundgutachten

21.400 Euro
2.500 Euro

2. Besondere Leistungen

1.100 Euro

erforderliche Summe Planung

25.000 Euro

Es ist vorgesehen, die noch erforderlichen Kosten für Vergabe und Bauüberwachung, sowie die
bauliche Umsetzung aus den Haushalten 2023 und 2024 des Amtes für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft zu finanzieren. Derzeit stehen diese Mittel aufgrund der vorläufigen Haushaltsfüh
rung noch nicht zur Verfügung.

Für die Erstellung der Planung mit den Leistungsphasen 1 bis 6 sowie des Baugrundgutachtens
werden daher 25.000 Euro benötigt, die nicht über das ASA finanziert werden können.

Anlagenverzeichnis:
Baumdatenblatt

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Liquidambar styradflua
Amberbaum
Li st

Südöstliches Nordamerika

Sorte ,Paarr, Alemannenstraße

Henzestraße

Höhe in m:

10-20

Breite in m:

6-12

Lichtdurchlässigkeit:
Höhe nach 15

Sorte .Worplesdon', Schloßstraße
mittel

Wuchs

-

Standjahren in m:
Wuchsform:

kegeiförmig

A

Wurzeln:

Herzwurzier

T

Blüte:

männliche Blüte in aufrechten Ähren,

graubraun mit
Korkleisten besetzt, im

Rinde:

weibliche Blüte In hängenden,
kugeligen Köpfchen

47

Winter attraktiv

Herbstfärbung:

prachtvoll tiefpurpur,
violettbraun,gelb
orange, scharlachrot

Besondere

Duftstoff

Blühzeit:

Mal

Frucht:

kugelig, aus vielen verholzten Kapseln

Blätter;

abfallend, attraktiv
Ahorn ähnlich, S-7-zähiig gelappt

Boden:

durchlässig

Frosthart

Wasser:

frisch-feucht

Windfestigkeit

bestehend, oft erst im Winter

Krankheit:

Sorte:

Attraktion

Eigenschaften:
Hitzevertragend
X

Standort

Stadtklimafest

Rauchhart

Spätfrostgefährdet

Trockenheitsresistenz

Schnittverträglich

-

'Paar!'

wird höher als Art, aber schmaler (3-4m),frost

,Moraine'

kleiner

hart, stärker Industrie- und stadtklimafest

,Worplesdon'

ZjI

Krone anfangs schmal, später gleichmäßig breit
kegelförmig

empfindlich gegen Verdichtung

-

benötigt einen großen Wurzelraum

weitgehend von gefährlichen
• Pilzkrankhelten und Schadinsekten
verschont

-

Baumsaft früher zur
Kaugummiherstellung genutzt
Pflanzung Im Frühjahr wegen

-

relativ widerstandsfähig gegen SO2 und

gegen Überschwemmungen

Eignung und
Bemerkungen

Frostempfindllchkelt Im Jugendstadium

-

hohe üchtansprüche

Liquidambar styr.- Gerichtsstr.
liquidambar styr. ,Paarr - Alemannenstr

Liquidambar styr.,Worplesdon'-Schioßstr.
Liquidambar styr.,Moraine'- Rehefeider Str

Liquidambar styradflua
Liquidambar styradflua ,Paarr
Liquidambar styraciflua 'Moraine'
Liquidambar styraciflua 'Worplesdon'

Geeignet mit Einschränkungen
Geeignet mit Einschränkungen
Geeignet mit Einschränkungen

StrafSenbaumkonzept Dresden

Beispielstraßen

GALKStraßenbaumliste

Im Straßenbaumtest 2 der GALK

Arbeitsstand: 04.02.2019

