Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-010/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000318/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

scheune e. V.
Olaf Hornuf

12.532,00 €

Eigenmittel

1.253,20 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kulturelle Bespielung scheune Vorplatz
2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

10.278,80 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

10.278,80 €

Förderort:

scheune Vorplatz, Alaunstr. 36-40, Dresden Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weiterführung der bisherigen Bespielung des scheune-Vorplatzes mittels niederschwelliger
Partizipationsangebote. Entwicklung Urbaner Kompetenz durch gemeinsame Nutzung des
öffentlichen Raumes als Basis für gegenseitige Toleranz. Ein präventiver und allparteilicher Ansatz
des Projektes soll potentiellen Nutzungskonflikten entgegenwirken und eine positive
Wahrnehmung des Areals unterstützen.
Details siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Vielzahl der geplanten Veranstaltungen kann ein wichtiger Beitrag zur
Steigerung der Attraktivität des Platzes und damit zum Abbau von Nutzungskonflikten geleistet
werden. Das Projekt trägt mit dem präventiven und niedrigschwelligen Ansatz zu einer positiven
Gebietsentwicklung bei. Als Teil der Strategie zur Konfliktbewältigung in der Äußeren Neustadt
liegt das Vorhaben im erheblichen städtischen Interesse und wird vom Stadtbezirksamt Neustadt
befürwortet. Die beantragte Zuwendung wird zur Bewilligung empfohlen.

13. Februar 2023

