Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00124/23

Datum: 1 Q. FEB. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

01.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr.1/2023,
Weihnachtsbaumweitwurf am Blauen Wunder

Beschlussvorschiag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 985 Euro.

2.

Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung;
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

985 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Siehe Anlage 1

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3

dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei

dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Aniagenverzeichnis:

Anlage 1(Projektdatenblatt}
Anlage 2(Prüfschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Fachförderrichtllnie Stadtbezirke
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Brückenschlag Blaues Wunder e.V.

Gesamtkosten

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr:

81 0001/2023

985,44

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezelchnung

Wunder

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

Durchführungszeitraum

weiter(Bund, Land...)

0,00

Fördervorschlag StBA

985,44

Weihnachtsbaumweitwurf am Blauen

985,44
0,00

08.01.2023

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 08.01.2023 wird als Abschluss des Programmes Weihnachten am Schillerplatz ein
Weihnachtsbaumweitwurf mit musikalischer und kulinarischer Begleitung geplant. Die Kosten setzen sich

hierfür zusammen aus Miete/Leihgebühr von knapp 380€,500 € Honorare für den Diskjockey und die
Veranstaltungsagentur sowie 100€ Platzmiete. Die Preise werden durch die Landeshauptstadt gestellt.

Begründung Fördervorschlag(durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Durchführung von Stadteilfesten und der Verbesserung des kulturellen
Lebens sowie der Nachbarschaft,förderfähig entsprechend der FFRL Stadtbezirke. Das Projekt wird
vollumfänglich unterstützt. Der vorzeitige Maßnahmebgein wurde im Jahr 2022 beantragt, um das
Projekt zu Beginn des Projektzeitraums 2023 planen zu können. Durch die noch nicht erteilte
Haushaltsfreigabe steht die Mittelgewähr unter diesem Vorbehalt. Da die Endsumme der
Stadtbezirksbudgets aufgrund einer Erhöhung bis zum 13.01.2023 unklar war, kann erst jetzt der
elektronische Umlauf zu dem Projekt gestartet werden. Das Projekt ist bereits durchgeführt, die
Kosten wurden durch den Antragsteller auf Grundlage des vorzeitigen Maßnahmebeginns
ausgelegt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Projekt-Titel;

Weihnachtsbaumweitwurf am Blauen Wunder

Ifd.-Nr:

Bi 0001/23

7iiwi>n(]iineszweck nach Pkt. 1

Bezug zum Stadtteil?

yj

örtliche Bedeutung?
Gesenstand der Förderune nach Pkt. 2

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier;

V

Buchst. b,g

ZuwendunesemD^nger nach Pkt.3
zulässiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht hoher als Aufwendungen?

V

Drittfinanzierung?

V
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

Voraussetzuneen nach Pkt.4

a)städtisches Interesse?

V

Vorhaben noch nicht begonnen?

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

V

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

V

Kriterien für vorzeltieen Maftnahmenheeinn nach Abs. 2:

c) Gesamfinanzierung gesichert?

V

1. vollständiger Antrag?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

V

2. Kriterien der StB-FörderrIchtlinle erfüllt?

V

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

nicht beantragt

3. Antrag schlüssig?

V

4. erhebliches städtisches Interesse?

V

5. faktisch fiktive Bindung der HH-MIttel?

V

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

V

entfällt

V

V
V

Sonderbestlmmuneen für Klelnorolekte

Art. Umfanp und Höhe nach Pkt.5

ausschließlich Projektförderung?

V

Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

V

Teilfinanzierung?

V

Vollfinanzierung?
->

Verwaltungskostenpauschale max. 12% der zuwendungsfähigen Ausgaben?

V

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

V

ja (Dezember 2022)

Nachweis Eigenleistung mInd. 10 %

Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 13.01.2023 für 2023

Verfahren nach Pkt. 7

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

beantragte Mittel:

969.300,00 €
985,44 €

