Projektbeschreibung "Kulturelle Bespielung scheune Vorplatz" 2023
Anlage zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (Projektförderung)
- stadtteilbezogene Vorhaben
Situation
Der scheune Vorplatz an der Alaunstraße ist ein zentraler Punkt der Dresdner Neustadt. Die daran
angrenzende scheune - seit über siebzig Jahren kultureller Mittelpunkt des Viertels - befindet sich
seit vergangenem Jahr in Sanierungspause. Mit dem Blechschloss wurde für die Zeit der
Baumaßnahmen eine kleinere Interimsspielstätte in unmittelbarer Nähe des Hauses etabliert. Somit
bleiben grundsätzliche, für die Bespielung des Platzes notwendige Ausgangsbedingungen und
Ressourcen bestehen.
Im Stadtteil werden Nutzungskonflikte im öffentlichen Raum zunehmend thematisiert. Es treffen,
besonders in den warmen Monaten, unterschiedliche Interessen aufeinander. Der Vorplatz der
scheune ist davon nicht ausgenommen. In der Vergangenheit wurde die gelegentliche, negative
Wahrnehmung des Platzes durch zwei Faktoren geprägt. Zum einen der nicht überall positiv
aufgenommene Umbau des Areals 2015/16, zum zweiten ein durch die Polizei definierter und durch
die Medien thematisierter "gefährlicher Ort". Der scheune e.V. versucht seit einigen Jahren mit
positiven Momenten gegenzuwirken.
Durch die Konzeption einer kulturellen Bespielung und durch niederschwellige Beteiligungsangebote
ist es dem scheune e.V. in der Vergangenheit gelungen den Vorplatz der scheune attraktiver zu
gestalten. Dabei wurde der öffentliche Raum für verschiedene Veranstaltungsformate genutzt, ohne
verdrängend zu wirken oder massiv störend für Anwohner:innen zu sein. Als Teil einer ganzheitlichen
Strategie kooperiert der scheune e.V. mit lokalen Akteur:innen in der Präventionsarbeit. In den
letzten Jahren erprobte Partizipationsangebote sollen auch 2023 ermöglicht werden. Dafür ist eine
finanzielle Förderung notwendig.
Ziel
Der scheune e. V. möchte bisher erfolgreich etablierte Formate der kulturellen Bespielung des
scheune Vorplatz in vergleichbarer Anzahl wie bisher fortsetzen und optimieren. Durch positive
Wahrnehmung soll einer Polemisierung des Themas Sicherheit entgegengewirkt werden. Außerdem
soll über die Programmgestaltung auch auf Lärmentwicklung und Verunreinigung Einfluss genommen
werden, beides Folgeerscheinungen des "Partytourismus" und häufig Quelle für Konfliktlagen. Der
(kriminal)präventive und allparteiliche Ansatz des Projektes sieht sich als Beitrag zu einer positiven
Stadtwentwicklung. Der scheune Vorplatz soll auch 2023 als offener Platz zur Beteiligung einladen,
Aufenthaltsqualität bieten und Menschen unkompliziert in Aktion bringen. Gemeinsame Nutzung
von öffentlichem Raum soll nicht zu Konflikten, sondern zu Akzeptanz führen. Grundansatz der
Bemühungen des scheune e.V. ist es auch auf gegensätzliche Bedürfnislagen aufmerksam zu machen
und zu sensibilisieren.
Außerdem ist das Angebot als Anteil eines Ausgleiches zu der geschlossenen scheune zu betrachten:
der Raum wird genutzt, um Kultur vor der Baustelle zu präsentieren.
Bestehende Kooperationen mit lokalen Initiativen und Vernetzungen zu sozialen Trägern sollen
weiterhin gefestigt werden, um positiv zu einer gesamtgesellschaftlichen Entwicklung beizutragen.
Als "Best Pratice Beispiel" möchte sich das Projekt - und damit die Dresdner Neustadt - weiterhin in
bundesweite Netzwerke von Akteur:innen einbringen, welche mit vergleichbaren Ausgangslagen
konfrontiert sind. Das im Rahmen des Projektes geplante Programm versteht sich als Ergänzung zu
bestehenden Angeboten im Viertel, nicht als Mitbewerber.

Seite 1 von 2

Umsetzung
Die bisherigen Erfahrungen und Verbindungen sollen auch zukünftig genutzt werden. Ein breite
Palette an erprobten Formaten und geschaffener Struktur (Fahrradreparaturstation) lädt zur
niederschwelligen Nutzung des Platzes ein. Die Bandbreite reicht von Konzerten über die beliebte
Kopfhörerdisko bis zu Themenmärkten, Tanzangeboten oder Tischtennis. Insgesamt sind etwa 60
Vorhaben geplant.
Erwartung
Im Austausch mit zahlreichen Akteur:innen, mit Anwohnenden, Institutionen und mit NeustadtBesucher:innen wird die bisherige Arbeit positiv wahrgenommen und eine Fortsetzung gewünscht.
Über die Bespielung des Platzes möchte das Projekt weiter positiv auf das Wohnumfeld wirken,
Nutzungskonflikte entschärfen, Identifikationsangebote schaffen und Urbane Kompetenz stärken.
Menschen aus dem Viertel (und darüber hinaus) sind eingeladen, mitzugestalten.
Zielgruppen
Generell steht der Platz allen Nutzer:innengruppen offen. Der scheune-Vorplatz soll als zentraler
Platz für das Viertel und für die Anwohnerschaft und als Verweilmöglichkeit für Besucher:innen der
Neustadt wahrgenommen werdern. Durch die attraktive Lage bietet der Platz auch Aktionsfläche für
lokale Initiativen.
Kontakt für weitere Informationen und immer offen für Hinweise und Anregungen:
scheune e. V., Olaf Hornuf

Seite 2 von 2

