Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00125/23
Datum:

,.

10. FEB. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschiussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

01.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Blasewitz für das Jahr 2023

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte
Vorschlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte
„Priorität Stadtbezirk".
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist über die abschließende Priorisierung des Straßenund Tiefbauamtes zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Haushaltsmittel für sämtliche vom Ober

bürgermeister vorgeschlagenen Baumaßnahmen sind im Haushalt des Geschäftsbe

reiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften eingeplant. Eine Entschei
dung hierüber obliegt nicht dem SBR.

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Bau
maßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen einschließlich der Beleuchtungs
einrichtungen sowie ggf. Rad- und Fußwegen.
Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen unterschiedlicher Intensität. Das

bedeutet, es kann sich theoretisch einerseits um einfachste Instandsetzungsarbeiten und ande-

3/4
rerseits um einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen können Straßen und Gehbah

nen, Radwege, Plätze einschließlich deren Beleuchtungseinrichtungen und viele weitere in der
Regel oberflächlich bebaute Teile von Grundstücken betreffen.
Aus sprachlichen Gründen werden innerhalb der Begründung dieser Vorlage fortan ausschließ
lich die Worte „Straße" und „Baumaßnahme" verwendet. Die genaue Differenzierung erfolgt in
der Anlage 1 - der Vorschlagsliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäfts
bereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zugearbeitet wurde.

a) Rechtlicher Hintergrund
Den Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates vom 30. August 2018 mit Wir
kung zum 1. Januar 2019 folgende Aufgaben übertragen:
1. die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhal
tung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
2. die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinaus
geht;
3. die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;
4. die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums im Stadtbezirk;
5. die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

Rechtsgrundlagen hierfür sind § 33 Abs. ISatz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dres
den, die ihre Ermächtigung ihrerseits in § 4 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO findet,§ 71 Abs. 2 Satz 3
i.V.m § 67 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO.

Der Stadtrat hat ferner seine Kompetenz aus § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO genutzt, um eine
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zu erlassen (Beschluss Nr. V2523/18 vom 13. Dezember 2018).
Hierdurch hat er die Zuständigkeiten zwischen Stadtrat, Stadtbezirksbeirat und Oberbürger
meister abgegrenzt.
b) Erläuterung zur finanziellen Auswirkung

Die in der Vorschlagsliste (Anlage 1) vorgeschlagenen Baumaßnahmen, sind bereits nach der
Fassung des Verwaltungsentwurfs für die Haushaltssatzung 2023/2024 ausfinanziert. Die dafür
notwendigen Haushaltsmittel sind derzeit so im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften eingeplant.
c) Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge
Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbeiten ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.3
geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:

4/4

1. Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßen
unterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Das ist mit dieser Vorlage erfolgt - sie
he Anlage 1.

2. Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seiner
seits eine Priorisierung vor. Diese Priorisierung erfolgt durch Kategorisierung der Einzel

maßnahmen (A bis C). Das erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung zu die
ser Vorlage.

3. Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene [oben Ziff. 2] Priorisierung wird durch das Stra
ßen- und Tiefbauamt gegengeprüft.
4. Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die
„Finale Liste der Maßnahmen". Über diese ist zu beraten und zu beschließen. Abwei
chungen hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleis
tung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.
Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der

vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss. Notwendig ist ggf. eine feinere
Differenzierung, wenn beispielsweise zwei kostengleiche Baumaßnahmen vorgeschlagen wer
den, die auch die gleiche Priorität haben aber aufgrund der Haushaltsentscheidung des Stadt
rats nur eine Baumaßnahme ausfinanziert ist. Sodann ist es ebenfalls Sache des Stadtbezirksbei

rates zu entscheiden, welche der beiden Baumaßnahmen durchgeführt wird.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maß
nahmen" überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorge
legt.

Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister {bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unver
ändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste
der Maßnahme" nicht zwingend erforderlich. Der \A/ortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens(einem Auseinanderfallen von Vorschlag und Priorisierung bzw. Gegenprü
fung) kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat
über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle des Stadtrates entscheidet. Das würde durch

diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 - Priorisierungsliste

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Die SpaUen 2*5 greifen automatisch auf die Straßenabschnitte zu. Eingabe Str.lO notwendig.
Ausführe

Maßnah

nde

Abtellun

menprfo

e

rität STA

jeweilig

(66.3-

ePrio

Baiiwerk

betroffene Verkehrsfiache
Abschnitt

Stadtteil

StraSe

von Strasse bis Strasse

rk

(Gehweg,Straße,ÖS,Bauwerk,

geplante Arbelten

AusfUhrungsbemerkungen

e;

Abiauf,...

66.4-

Entwässerung,.*.)

Bemerkungen/Umsetxungszef Inner hal
träum

Straßen/
Gehwege

Abtellun

665-

Stadtbei

Beieuch!

irkes

g und
des

Blasewili

Königsteinstraße

Blasewiti

Bastelstraße

Winterbergstr.

Königsteinstr.

Blasewitz

Bastelstraße

Königsteinstr.

Liliensteinstr.

Blaaewjli

Basteistraße

liliensteinstr.

Tiergartenstr.

Blasewitz

Uliensteinstraße

Basteistr.

HN16

Karcherailee

Basteistr.

Blasewitz

Uliensteinstraße

HN16

Pfaffensteinstr.

Blasewitz

Pfaffen Steinstraße

Scnnenstelnweg

liliensteinstr.

Blasewitz

Pfaffensteinstraße

Liliensteinstr.

Tiergarten Str.

öffentliche Beleuchtung Projekt Strehlen N.
öffentliche Beleuchtung Projekt Strehlen N.
öffentliche Beleuchtung Projekt Strehlen N.
öffentliche Beleuchtung Projekt Strehlen N.
öffentliche Beleuchtung Projekt Strehlen N.
öffentliche Beleuchtung Projekt Strehlen N.
öffentliche Beleuchtung Projekt Strehlen N.
öffentliche Beleuchtung Projekt Strehlen N.

Erdkabel + Mast S.O + Leuchte LEO

in Planung. Ausführung 2023

66.5

in Planung. Ausführung 2023

A

Erdkabel + Mast S.O + Leuchte LED

in Planung. Ausführung 2023
in Planung. Ausführung 2023

56.5

n Planung. Ausführung 2023

A

Erdkabel + Mast S.O * Leuchte LED

66.5

n Planung. Ausführung 2023

A

Erdkabel * Mast S.O * Leuchte LED

in Planung. Ausführung 2023

66.5

n Planung. Ausführung 2023

A

Erdkabel + Mast S.O * Leuchte LED

in Planung. Ausführung 2023
in Planung. Ausführung 2023

66.5

n Planung. Ausführung 2023

A

Erdkabel * Mast S.O * Leuchte LED

66.5

n Planung, Ausführung 2023

A

Erdkabel * Mast S.O + Leuchte LED

in Planung. Ausführung 2023

66.5

n Planung. Ausführung 2023

A

Erdkabel * Mast S.O * Leuchte LED

in Planung. Ausführung 2023

66.5

n Planung. Ausführung 2023

A
A

Beilstraße

Sonnensteinweg/Pfaffensteinstr.

Winterbergstr..

öffentliche Beleuchtung Projekt Strehlen N.

Erdkabel * Mast S.O + Leuchte LED

in Planung. Ausführung 2023

66.5

n Planung. Ausführung 2023

Blasewitz

SonnensteInweg

HN 12/Ende

ßellstr.

öffentliche Beleuchtung Projekt Strehlen N.

Erdkabel * Mast S.O + Leuchte LED

in Planung. Ausführung 2023

66.5

n Planung. Ausführung 2023

A

Blasewitz

Ermeistraße

Niederwaidstr.

Eisenacher Str.

Gehbahn östlich

grundhafte Instandsetung der

2023

A

Blasewitz

Ermeistraße

Eisenacher Str.

Augsburger Str.

Gehbahn östlich

grundhafte Instandsetung der

2023

A

Blasewitz

Tzschlmmerstraße

Eisenacher Str.

Augsburger Str.

Gehbahn

grundhafte Instandsetzung der

2023

A

Blasewitz

66.41

Gehbahn
66.41

Gehbahn
66.41

Gehbahn von Hausnummer 7 bis
Eisenacher Straße

Blasewitz

Huttenstraße

Einmündung zur Gabelsberger Straße

Gehbahn

grundhafte Instandsetung der
Bordsteinabsenkung barrierefrei
grundhafte Instandsetung der

66.41
2023

A

2023

A

2023

C

2023

C

Gehbahn
Blasewitz

Tittmannstraße

Kreuzung Merseburger Straße

Holbeinstraße

Gehbahnen

Blasewitz

Eichstraße

Niederwaldstraße

Berggartenstraße

Gehbahn

66.41

Finanzierung offen

66.41

Finanzierung offen

66.41

Gehbahn
Blasewitz

Glasewaldtstraße

Hausnummer 21

Niederwaldstraße

östliche Gehbahn

grundhafte Instandsetung der
Gehbahn

Priorität

Abschlle

Stadtbezi

ßende

rk

Priorität

bder

