Hausmitteilung

Dresc en.
GU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB6) 65.12

Datum;

- 9. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V1270/21 (Sitzungsnummer: F/035/2021)

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Projekt Umbau und Modernisierung Scheune

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Mittel in Höhe
von 792.000 Euro für das Projekt HI.2720027 Baumaßnahme Alaunstraße 36-40 Scheune
im Haushaltsjahr 2021.
2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 792.000 Euro aus dem Projekt Hl. 6510025, Lohrmannstr.
11, Verwaltungsgebäude Umbau EG aus Minderauszahlungen im Haushaltjahr 2021.''

Der Beschluss wurde am 15. Dezember 2021 budgetwirksam im Projekt HL2720G27 Scheune
umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

3hM jKuhn
füh
Steph^

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

