Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00127/23

Datum: 1 0. FEß. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirks beirat Blasewitz

01.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Kofinanzierung von Baumpflanzungen auf der Hassestraße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Kofinanzierung der Baumpflanzung auf
der Hassestraße und beschließt hierfür 14.100 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion

Dresden und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Gl.67000/2011.AA

Kostenart:

78513000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

2023

14.100 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 5. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger-

3/3

meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtiinie) mit seinen ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant in Blasewitz im IV. Quartal 2023 Nachpflan
zungen von Straßenbäumen im Stadtteil Striesen.

Die Bepflanzung der Hassestraße in Blasewitz ist Inhalt des Straßenbaumkonzeptes mit Stadtratsbeschluss {SR/007/2009) vom 10.12.2009. Für das IV. Quartal 2023 ist die Umsetzung von 16
Nachpflanzungen und eine Nachpflanzung an der Gluckstraße geplant. Für 14 Nachpflanzungen

stehen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Gelder über die Finanzierung von Ersatz

maßnahmen aufgrund des Bebauungsplanes Kaufpark Nickern zur Verfügung. Für die gesamte
Maßnahme reicht diese Finanzierung leider nicht aus. Für eine Komplettierung der Baumpflan
zung fehlt noch die Finanzierung von 3 Bäumen. Für eine Neupflanzung einschließlich Planungs
kosten, Bodenaustausch, Einfassung, Gehwegangleichungen, Pflanzware (Hochstamm mit ei
nem Stammumfang von 18-20 Zentimeter), Baumverankerung, Bewässerungsset, Splittabde
ckung, Fertigstellungs- und Entwicklungspflege werden derzeit circa 4.700 Euro je Stück benö
tigt.

Zusammensetzung der Kosten:
1. Planungs- und Baukosten brutto nach Kostenüberschlag 80.000 Euro

2. abzüglich vorhandener Mittel ASA 65.900 Euro

erforderliche Summe brutto für drei Bäume - Umsetzung /Planung 14.100 Euro

Über die bestehenden Mittel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) kann dieses
Projekt nicht vollumfänglich finanziert werden. Eine vollständige, zeitgleiche Bepflanzung des
Straßenabschnittes ist jedoch ökonomisch und ökologisch sinnvoll.

Anlagenverzeichnis;

Vorplanungsunterlagen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

rO 11262

1151'4»

i

1600

A;nt fjr SMgrjn urd Abwrirtscheft
AbL Ptanung EnNiuf / N«Aau

Hassetraße

nersusQct«

23.Janua20?3

Nur tik den Dienstoetveuch

OcrH44«« Karle la ncrri i«(n9.«tsni»ei\

V«iaibeilur|] un« Verwtodrg iMHrcnsc^er SytMm unJ Vertraltrg
ml Kfriilcf^r Gcr^rru^unQ i Meraif^reers.0« aralogeVcrMollabo/igg
hl
^»owUeM
Mtaur

