Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

{GB7) 67.33

Datum:

3 9.

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

im

Beschlusskontrolle zu V-BI00109/22 (Sitzungsnummer: SBR Bl/033/2022)
Kofinanzierung der Wegerekonstruktion und des Trinkbrunnenbaus im Hermann-Seidel-Park

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Kofinanzierung, gemeinsam mit dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, der Wegerekonstruktion und des Trinkbrunnen
baus im Hermann-Seidel-Park. Er beschließt 15.000 Euro aus den kommunalen Haushalts

mitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2022 dafür zur Verfügung zu stel
len."

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz hat aus den kommunalen Haushaltsmitteln für 2022 dem Amt

für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 15.000 Euro für Wegerekonstruktion und den Trinkbrunnen
bau im Hermann-Seidel-Park bereitgestellt. Eine Baufirma ist beauftragt. Der Bau wird, sobald
die Witterungsbedingungen und die Terminplanung der Firma es zulassen, beginnen.
2.

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu infor
mieren."

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wird nach Abschluss der Maßnahme über diese informiert.

Zum bevorstehenden Baubeginn wird eine Pressemitteiiung vorbereitet.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnken

Bürgermeisterin für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

