Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2027/23
Datum: 14.02.2023

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
14.02.2023
20.02.2023
23.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Information über die eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die
Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2022
Information:
Der Stadtrat nimmt die Information über die im Jahr 2022 in der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen zur Kenntnis.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2759/14
V1538/22

V1711/22

V1909/22

Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im I.
Quartal 2022
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im II.
Quartal 2022
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im
III. Quartal 2022

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

3/5

Begründung:
Die Informationsvorlage beinhaltet die Auflistung aller Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden, die im Jahr 2022 auf den
Konten und in den Barkassen eingegangen sind und alle Sachspenden, Sachschenkungen und
Sachzuwendungen, die der Stadtkämmerei angezeigt wurden.
Entsprechend der Neufassung der Sächsischen Gemeindeordnung vom 9. Mai 2015 erfolgt im
Ausschuss für Finanzen die Beschlussfassung über die Annahme und Verwendung der Spenden,
Schenkungen und Zuwendungen abschließend.
Entsprechend des Beschlusses V2759/14 „Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen“ erfolgt am Jahresanfang die Bekanntgabe aller Spenden,
Schenkungen und Zuwendungen aus dem Vorjahr an den Stadtrat in einer Informationsvorlage.
Die im Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 2022 auf den Spendenkonten und in
den Barkassen der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Geldspenden und Geldschenkungen und die in den begünstigten Organisationseinheiten übergebenen Sachspenden und Sachschenkungen, werden dem Stadtrat mit dieser Vorlage zur Kenntnis gegeben.
Die gesamten Spenden und Schenkungen der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2022
sind in den Anlagen 1 bis 7 getrennt nach den begünstigten Geschäftsbereichen aufgeführt.
Die Spenden Nr. 1 bis 15 im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht sind Spendeneingänge auf den Spendenkonten der Landeshauptstadt Dresden, ohne Angabe des Verwendungszweckes und ohne Angabe der Adresse des Spenders.
Diese 15 Spenden werden entsprechend der „Dienstordnung Spenden“ der Landeshauptstadt
Dresden 24 Monate nach Zahlungseingang verwahrt. Wenn in dieser Zeit keine Klärung des
Verwendungszweckes erfolgt, werden diese Spenden im Jahr 2025 einem gemeinnützigen
Zweck zugeführt.
Die eingereichten Spenden Nr. 16 bis 31 im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht sind
Zuwendungen von Bürgern, die bei der Bezahlung von Bußgeldbescheiden oder Gebühren zusätzlich eine Spende zugunsten der Stadt Dresden oder auch als allgemeine Spende, ohne Angabe eines konkreten Verwendungszweckes, ausgewiesen hatten.
Die Verwaltung hatte dem beschließenden Ausschuss für Finanzen in der Beschlussvorlage
„Spenden IV. Quartal 2022“ (V2025/23) vorgeschlagen, diese 16 Spenden mit insgesamt 98,62
Euro für die Hilfe für wohnungslose Menschen im Sozialamt zu verwenden.
Diese Beschlussvorlage (V2025/23) befindet sich zurzeit noch im Geschäftsbereichsumlauf, aus
diesem Grund liegt dazu noch keine Entscheidung vor.
Die Spenden 32 bis 105 in Höhe von insgesamt 15.916,20 Euro im Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht sind Spenden für aus der Ukraine geflüchtete Menschen, die in Dresden
betreut werden. Diese 74 Spenden wurden hälftig an das Sozialamt und an das Amt für Schulen
für die Betreuung der Menschen aus der Ukraine weitergeleitet.

4/5

Die Spenden Nr. 106 bis 123 im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht sind Spenden
aus dem Jahr 2022 zugunsten von drei rechtsfähigen Stiftungen bürgerlichen Rechts mit Sitz in
Dresden, welche durch die Landeshauptstadt Dresden verwaltet werden.
Diese Spenden werden dem Stadtrat informativ angezeigt, um die Transparenz und Vollständigkeit zu wahren.
Nach der Unwetterkatastrophe im Jahr 2021 hatte die Landeshauptstadt Dresden zu Spenden
für die betroffenen Hochwassergebiete in Nordrhein-Westfalen aufgerufen. Es wurden bis März
2022 insgesamt 388.997,31 Euro Spenden gesammelt.
Davon erhielt die Gemeinde Swisttal 150.000,00 Euro für die Grundschule und 88.997,31 Euro
für den Wiederaufbau des Jugendtreffs im Ort. Die Stadt Bad Münstereifel erhielt 150.000,00
Euro für die Wiederherstellung des zerstörten Bürgerbüros im Rathaus.
Beide Gemeinden wurden bei der Übergabe der Spenden im Januar 2022 zur Abrechnung der
Verwendung der Spenden bis zum 31. Januar 2023 aufgefordert.
Im Dezember 2022 baten beide Gemeinden um einen Aufschub für weitere 12 Monate zur Abrechnung, da sie aufgrund langwieriger Gutachten und Genehmigungen sowie fehlender Handwerksbetriebe die Projekte noch nicht fertigstellen und abrechnen konnten.
Die Verwaltung hat den Terminaufschub gewährt.
Insgesamt erhielt im Jahr 2022 die Landeshauptstadt Dresden für ihre nachgeordneten Organisationseinheiten und Einrichtungen 1.399 Geld- und Sachzuwendungen in Höhe von
624.119,08 Euro.
Diese verteilen sich auf die Geschäftsbereiche, wie folgt:
-

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
(123 Spenden)
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
(138 Spenden)
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
(486 Spenden)
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
(377 Spenden)
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
(98 Spenden)
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
(174 Spenden)
Geschäftsbereich Oberbürgermeister
(3 Spenden)

18.302,32 Euro
56.048,12 Euro
46.711,89 Euro
318.342,97 Euro
35.613,96 Euro
148.376,23 Euro
723,59 Euro

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 4a:
Anlage 4b:
Anlage 4c:
Anlage 4d:
Anlage 4e:
Anlage 4f:
Anlage 4g:
Anlage 4h:
Anlage 4i:
Anlage 4j:
Anlage 4k:
Anlage 4l:
Anlage 4m:
Anlage 4n:
Anlage 4o:
Anlage 5:
Anlage 6:
Anlage 7:

Dirk Hilbert

Anlage zum Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht - vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Bildung und Jugend - vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit - vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Kultur und Tourismus - vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 54 (190-4) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 60 (190-10) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 84 (190-34) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 85 (190-35) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 86 (190-36) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 87 (190-37) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 96 (190-46) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 104 (190-54) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 105 (190-55) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 108 (190-58) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 126 (190-76) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 127 (190-77) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 374 (221-2) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 375 (221-3) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 376 (221-4) -vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft -vertraulich
Anlage zum Bereich Oberbürgermeister -vertraulich

