Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-012/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000780/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
17.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner SC 1898 e. V.

97.100,00 €

Eigenmittel

11.100,00 €

Drittmittel

38.000,00 €

Eigenleistung

6.000,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

20.000,00 €

Projektbezeichnung:

125-jähriges Vereinsjubiläum Dresdner
SC 1898 e. V.

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2023 - 31.05.2023

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Vereinsfest zum 125-jährigen Vereinsjubiläum des Dresdner Sportclub 1898 e. V. am 30.04.2023
an der traditionsreichen Heimstätte des DSC im Ostragehege (Sportpark Ostra) in der
Friedrichstadt; ein Aktionstag nicht nur für die DSC-Mitglieder, sondern für alle Dresdner*innen
aber insbesondere die Altstädter*innen mit dem Ziel, Bewusstsein zu schaffen, dass Bewegung im
Verein schöner sein kann als allein, das Leben gesünder macht und bereichert; Stärkung der
Präsenz, Wahrnehmung, Identifikation und Angebotsstruktur des DSC sowie Schaffung einer
weiteren Möglichkeit des Zusammentreffens vor allem für die Einwohner*innen des Stadtbezirks.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein sportlicher, aber auch kultureller Beitrag
geleistet. Die Wirkung des Projektes ist aufgrund der Bedeutung des Vereins nicht allein auf den
Stadtbezirk zu sehen. Der Stadtteilbezug kann aber aufgrund des Veranstaltungsortes in der
traditionsreichen Heimstätte des Vereins und im Zusammenhang mit dem Jubiläum hergeleitet
werden. Es wird dem SBR Altstadt die Entscheidung überlassen, ob die lokale Wirkung erfüllt ist.
Seitens der Sportförderung gibt es zum derzeitigen Stand noch keine Entscheidung zur Förderung.
Es wird darauf hingewiesen, dass der dort gestellte Antrag einen abweichenden Kosten- und
Finanzierungsplan aufweist, da in diesem Antrag aus 2022 die Ausgaben für die Kostenermittlung
einkalkuliert sind. Seitens des Stadtbezirksamtes Altstadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen, um mit dem Vereinsfest das sportliche Leben
zu stärken und insbesondere das langjährige Ehrenamt zu würdigen.
08. Februar 2023

