Hausmitteilung

Dresc en,
QLGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB6) 66.32

Datum:

-ß. FEB. 2023

lung, Bau, Verkehr und Liegen

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00079/21 (Sitzungsnummer: SBR BI/024/2021)
Ko-Finanzierung Rekonstruktion Blaues Wunder

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz unterstützt die Rekonstruktion des Blauen Wunders und
beschließt 120.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Blasewitz für das Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2.

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewltz Ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu Informieren."

Die Information erfolgt nach endgültigem Abschluss der Maßnahme.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2024.

Mit freundlichen Grüßen

Steph^Mihn
Beig^roneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

