Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

GZ:

(GB4) 43

Datum:

-ß. FEB. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00007/19 {Sitzungsnummer: SBR Bl/003/2019)
Förderung der Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal in den Technischen
Sammlungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für die Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal für Veranstaltungen In
den Technischen Sammlungen Dresden aus kommunalen Haushaltsmitteln des Stadt
bezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2019 in Höhe von 47.000,00 Euro.

2. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Die erste Lieferung von 100 Stühlen sowie die zweite Bestellung von weiteren 82 Stühlen in er
weiterter Ausführung {mit Polster) ist erfolgt. Aufgrund fehlerhafter Stückzahl bei der 2. Liefe

rung ist eine geringfügige Nachbestellung von 18 Stühlen mit Polsterung notwendig. Die bereits
gelieferten Stühle befinden sich im Goldbergsaal der Technischen Sammlungen Dresden und
werden für Veranstaltungen genutzt.

Im Dezember 2022 wurde seitens der Technischen Sammlungen Dresden über das Hauptamt Be

schaffung die abschließende dritte Lieferung von 18 gepolsterten Stühlen bestellt. Aufgrund des
günstigen Preises der Stühle konnten zusätzlich weitere 18 Stück (gesamt 36 Stück) bestellt wer
den, um so eine kleine Reserve vorhalten zu können. Die Lieferung steht noch aus und wird im
I. Quartal 2023 erwartet.

nächste Beschlusskontrolle: 29. Juli 2023
Mit freundlich.

Grüßen

i.V. Ja
-r

für Ku

Tourismus

