Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/042/2023)
am Montag, dem 6. März 2023,

18:30 Uhr,

im Gymnasium Dresden-Klotzsche
Karl-Marx-Straße 44, 01109 Dresden, Aula (Erdgeschoss)

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

2

Information zum Umsetzungsstand der betrieblich-baulichen Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden - Zukunftskonzept
2035

3

Informationen zur Radroute Nord und zur Umgestaltung Königswaldplatz

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Neubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche umsetzen - Betrieb
aller Bäder dauerhaft sichern
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

A0423/23
beratend

4.2

Bäderkonzept: Versprechen erfüllen – Die ganze Stadt im Blick

A0424/23
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
4.3

Schwimmhalle Klotzsche für den Dresdner Norden unverzichtbar

A0427/23
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
4.4

Eilantrag: Neubau der Schwimmhalle Klotzsche retten

A0429/23
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

5.1

Antrag des SV Fortuna Dresden Rähnitz e. V. zur Projektförderung
"Beschaffung von zwei Kleinfeldtoren" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00130/23
beschließend

5.2

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Das Tier
vor Dir - offener Fotowettbewerb mit dem Klotzscher Verein e. V.
und den Schülerinnen und Schülern des Gymnasiums Klotzsche"
gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00131/23
beschließend

3/3
5.3

Antrag des Anglerverein Weiß/Grün "49 Dresden-Neustadt e. V. zur
Projektförderung "Erhalt Naturschutz, Verkehrssicherungspflicht,
Wege-, Treppen- und Bankbau sowie Schaffung von Ruheoasen am
Ziegeleiteich" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

7

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

V-Kl00132/23
beschließend

