Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2034/23
Datum: 14.02.2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
14.02.2023
20.02.2023
08.03.2023

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
03.04.2023
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 26.04.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Teilaufhebung)
hier:
1.Beschluss zur Durchführung eines Teilaufhebungsverfahrens des Bebauungsplanes Nr. 203,
Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
2.Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3.Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4.Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplans
5.Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung
Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Änderungssatzung)
hier:
1.Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2.Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3.Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
...

2/8
4.Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Teilaufhebung)
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 1 Abs. 8 BauGB, ein Teilaufhebungsverfahren des Bebauungsplanes Nr. 203, DresdenKlotzsche Nr. 5 durchzuführen. Diese Teilaufhebung trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den
räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20,
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße wie aus Anlage 1 ersichtlich.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass in
Anwendung von § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wird. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a
Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Bebauungsplanes Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße in der Fassung vom 14. Oktober 2022.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung des Bebauungsplanes Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße in der Fassung vom 14. Oktober 2022.

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB
i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen
und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Änderungssatzung)
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, nach
§ 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB eine Änderung im nördlichen Bereich des Bebauungsplan Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5 durchzuführen. Der Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße.

...

3/8
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Bebauungsplans Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung) in der Fassung vom 14. Oktober 2022.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung) in der Fassung vom 14. Oktober 2022.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30
Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

4/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1202-SR31-06 vom 8. Juni 2006
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Im vorliegenden Fall wird der Bebauungsplan teilweise aufgehoben; Ausgleichsmaßnahmen
werden neu verortet und zugeordnet. Im Bereich der Teilaufhebung wird Baurecht nach § 34
BauGB für zwei Einfamilienhäuser entstehen.
...

5/8
Im Zuge der Hochbauplanung und im Bauantragsverfahren ist der Energiestandard der Bauvorhaben nachzuweisen. Im Rahmen der Teilaufhebung und mit der Änderungssatzung ist dies
bauplanungsrechtlich nicht regelbar.

Begründung:
Anlass
Teilaufhebung B203 z
Anlass der vorliegenden Satzung zur Teilaufhebung ist die Schaffung von Eigenheimstandorten
entsprechend des Bedarfs in innerstädtisch gut erschlossener Lage. Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 203 wurde der Bereich der Teilaufhebung als Grünfläche gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 15
BauGB sowie Maßnahmenfläche gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB zum Ausgleich festgesetzt.
Diese Maßnahmen wurden bis heute nicht umgesetzt. Durch die Entwicklung in der Umgebung
des Plangebietes (Realisierung der Wohnbebauung an der Bansiner Straße und Umsetzung des
nordöstlich angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 200) hat sich die städtebauliche Situation
deutlich verändert. Durch die Bebauungen in der Umgebung hat sich die Fläche des Bereiches
der Teilaufhebung zu einer voll erschlossenen Baulücke entwickelt, auf denen zwei Einfamilienhäuser nach § 34 BauGB nach Teilaufhebung möglich sind.
Teiländerung B 203a
Im Bereich der Teilaufhebung ist die Maßnahmefläche M1 festgesetzt. Diese Maßnahmefläche
ist als Ausgleich den Baugrundstücken der Baufelder 1-3 des Bebauungsplans Nr. 203 zugeordnet. Mit der Teilaufhebung und Änderung des Bebauungsplans ändert sich diese nicht umgesetzte Grünfläche/Maßnahmefläche. Für die Teilaufhebung wird der Ausgleich (M7) an anderer
Stelle außerhalb des Plangebietes zugeordnet. Im Bereich der Änderungssatzung des Bebauungsplans wird aus der Grünfläche/Maßnahmefläche (restliche) M1 die Grünfläche/Maßnahmefläche M6. Aufgrund der Teilaufhebung ist die Änderungssatzung erforderlich.
Dadurch, dass der Ausgleich M1 nunmehr zum Teil an anderer Stelle außerhalb des Plangebietes erbracht wird und sich die Maßnahmen ändern, sind die Maßnahmefestsetzung zu M1 und
die Zuordungsfestsetzung zu M1 mit einer Änderungssatzung zu ändern.
Planungsrechtliche Situation
Der Bebauungsplan Nr. 203, Dresden‐Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
wurde durch den Stadtrat am 08. Juni 2006 als Satzung beschlossen. Die Bekanntmachung der
Satzung erfolgte ortsüblich am 15. Juni 2006. Die Satzung ist damit am 15. Juni 2006 in Kraft
getreten.
Teilaufhebung B 203 z
Die Teilaufhebung findet im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB statt. Die Teilaufhebung dient der Innenentwicklung, da nach der Aufhebung eine Baulücke verbleibt. Der aufzuhebende Teil hat weniger als 20.000 m² Grundfläche.
Durch die Teilaufhebung wird auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen, vorbereitet oder begründet
...

6/8
und es bestehen weder Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nr. 7b
BauGB benannten Schutzgüter noch Anhaltspunkte dafür, dass Pflichten zur Vermeidung oder
Begrenzung der Auswirkungen von schweren Unfällen nach § 50 Satz 1 des Bundes‐
Immissionsschutzgesetzes zu beachten sind.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB findet für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes
der Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 203 für die Dauer von mindestens 30 Tagen statt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden
um ihre Stellungnahme gebeten.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (rechtswirksam seit
dem 22. Oktober 2020) stellt den Bereich der Teilaufhebung als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte dar. Das Entwicklungsgebot des § 8 Abs. 2 BauGB gilt nicht für die Aufhebung einer Bebauungsplanung in gleicher Weise wie für eine Positivplanung. Das Merkmal, "aus dem
Flächennutzungsplan zu entwickeln" ist dahin zu verstehen, dass eine positive Planungskonzeption im Hinblick auf die städtebaulichen Vorstellungen der Gemeinde vorzuliegen hat, die
mit dem Flächennutzungsplan in Einklang zu bringen ist. Da es sich vorliegend um eine Teilaufhebung handelt und die Fläche nach Teilaufhebung nach § 34 BauGB zu beurteilen ist, kommt
es auf ein Entwickeltsein aus dem Flächennutzungsplan nicht an.
Änderungssatzung B 203 a
Die Änderung findet im vereinfachten Verfahren nach § 13 Absatz 1 BauGB statt, weil die
Grundzüge der Planung nicht verletzt werden und nur die Festsetzungen zum Eingriffsausgleich angepasst werden.
Durch die Änderung wird auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen, vorbereitet oder begründet und es
bestehen weder Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nr. 7b BauGB
benannten Schutzgüter noch Anhaltspunkte dafür, dass Pflichten zur Vermeidung oder Begrenzung der Auswirkungen von schweren Unfällen nach § 50 Satz 1 des Bundes‐
Immissionsschutzgesetzes zu beachten sind.
Gemäß § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB findet für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung über die Änderung des Bebauungsplanes Nr.
203 für die Dauer von mindestens 30 Tagen statt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden um ihre Stellungnahme nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB i. V. m.
§ 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (rechtswirksam seit
dem 22. Oktober 2020) stellt den Bereich der Änderung als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte dar. Im Nordosten des Geltungsbereiches ist der Trobischgraben als Fließgewässer, begleitet von einer Grünvernetzung dargestellt. Die Ziele der Teiländerung stimmen mit
den Zielvorstellungen des Flächennutzungsplans überein, denn die Festsetzung der Änderung
dienen dem im Bebauungsplan Nr. 203 festgesetzten allgemeinen Wohngebiet. Somit ist auch
mit der Änderung kein Verstoß gegen das Entwicklungsgebot gegeben.
Örtliche Situation
Der räumliche Geltungsbereich der Satzung für die Teilaufhebung B 203 z umfasst einen Teil des
Flurstücks 345/9 der Gemarkung Klotzsche mit einer Fläche von circa 1701 m².
...

7/8
Die Fläche liegt brach und befindet sich in einem Stadium ruderaler Staudenflur mit beginnendem Gehölzaufwuchs. Sie ist über die Travemünder Straße und die Bansiner Straße verkehrlich und medienseitig erschlossen.
Städtebauliche Zielvorstellung
Mit der Teilaufhebung soll in einem vertretbaren Maß eine Bebauung ermöglicht werden. Die
bisher festgesetzte Ausgleichsmaßnahme, die bisher nicht umgesetzt wurde, wird zum Teil an
anderer Stelle vertraglich gesichert.
Vor dem Hintergrund der bestehenden großen Nachfrage nach Eigenheimstandorten und der
integrierten Lage der Fläche erscheint eine bauliche Nutzung des Standortes städtebaulich verträglich und sinnvoll.
Mit der Änderungssatzung werden die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 203 als Folge der
Teilaufhebung angepasst.

Anlagenverzeichnis:
Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Teilaufhebung)
Anlage 1

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Teilaufhebung
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1:500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung (DIN A3) des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1:500 vor.

Anlage 2

Entwurf der Satzung zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 203 bestehend
aus:
Satzungstext i. d. F. vom 14. Oktober 2022 (2 Blatt)
nebst Planzeichnung des Geltungsbereichs der Teilaufhebung im Maßstab
M 1 : 500,
i. d. F. vom 14. Oktober 2022 (Anlage 1, 1 Blatt), insgesamt 3 Blätter
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Maßgebend ist der Plan im M 1:500.

Anlage 3

Begründung zum Entwurf der Teilaufhebungssatzung i. d. F. vom 14. Oktober
2022

...

8/8
Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
(Änderungssatzung)
Anlage 4

Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 203 a (Änderungssatzung) i. d. F. vom 14. Oktober 2022 bestehend aus Satzungstext und zeichnerischer Festsetzung (insgesamt
3 Blätter)

Anlage 5

Begründung der Änderungssatzung im Entwurf i. d. F. vom 14. Oktober 2022

Anlage 6

Bebauungsplan Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Verkleinerung)
- Nur zur Information -

Anlage 7

Übersichtsplan mit Geltungsbereich Bebauungsplan Nr. 203 vor und nach
Teilaufhebung sowie Bereich der Änderung (zeichnerisch)
- Nur zur Information -

Dirk Hilbert

