Hausmitteilung

El

Dresden.

pDteegeuü j

Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißi

ö

GZ:

(GB 3) 94.5W

Datum:

13.

92.

do23

Beschlusskontrolle zu V-SW0521/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/041/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz e. V. - Dorf-/Kinderfest/
Teichmeisterschaft/Wettkampf Hochlandfeuerwehren 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmittelfnür die
Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für die Organisation und Durchführung des 27. Dorf- und Kinderfestes, der 16. Teichmeisterschaft sowie des Feuerwehrwettkampfes der Hochlandfeuerwehren vom 17. - 18.06.2023 in Höhe von 3.645,00 Euro.”
Mit Zuwendungsbescheid vom 09.02.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 06.02.2023 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüße

Verwaltungsstellenleiter

-

