Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2062/23
Datum: 14.02.2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
14.02.2023
20.02.2023
02.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei BÜNDNIS 90 /DIE GRÜNEN (GRÜNE
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Nora Krzywinski gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO
durch die Ausübung des Ehrenamtes in ihrer Berufstätigkeit erheblich behindert wird und
daher aus dem Stadtbezirksbeirat Cotta ausscheidet.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der Partei BÜNDNIS 90 /DIE GRÜNEN
Herr Jens Bemme
gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO durch die Ausübung des Ehrenamtes in seiner Berufstätigkeit erheblich behindert werden würde und Herr Bemme daher nicht in den Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden nachrückt.

...

2/5

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der Partei BÜNDNIS 90 /DIE GRÜNEN
Herr Dr. Sebastian Manzke
für Frau Nora Krzywinski gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
1. Sachverhalt
Frau Krzywinski hat mit E-Mail vom 02. Januar 2023 der Landeshauptstadt Dresden mitgeteilt,
dass sie aufgrund eines Arbeitsplatzwechsels und damit einhergehender Fahrtzeitverlängerung
die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Cotta nicht weiter ausüben kann (Anlage 1).
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO kann die Beendigung einer ehrenamtlichen Tätigkeit
verlangen, wer durch deren Ausübung in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit oder in der Fürsorge für seine Familie erheblich behindert wird. Aufgrund des vorliegenden Sachverhaltes ist
davon auszugehen, dass Frau Krzywinski durch die Wahrnehmung des Mandats in ihrer Berufstätigkeit erheblich behindert werden würde. Frau Krzywinski kann somit die Beendigung ihrer
ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Cotta verlangen.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung der Neufeststellung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 37/2019, 12. September 2019 [Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei BÜNDNIS 90 /DIE GRÜNEN im Stadtbezirk Cotta wurde
Herr Jens Bemme
festgestellt. Herr Bemme erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
1405 gültige Stimmen für die Partei BÜNDNIS 90 /DIE GRÜNEN. Herr Bemme machte mit
Schreiben vom 21. Januar 2023 geltend, durch die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als
Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Cotta in seiner Berufstätigkeit erheblich beeinträchtigt zu
werden (Anlage 3).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei BÜNDNIS 90 /DIE GRÜNEN im Stadtbezirk Cotta wurde
Herr Dr. Sebastian Manzke
festgestellt. Herr Dr. Manzke erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
1181 gültige Stimmen für die Partei BÜNDNIS 90 /DIE GRÜNEN.

...

5/5

Herr Dr. Manzke erklärte mit Schreiben vom 27. Januar 2023 seine Bereitschaft zur Übernahme
des Mandats im Stadtbezirksbeirat Cotta (Anlage 4). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

E-Mail vom 02. Januar 2023 von Frau Krzywinski - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Cotta,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Ablehnung Herr Bemme vom 21. Januar 2023 - nicht öffentlich
Zustimmungserklärung Herr Dr. Manzke vom 27. Januar 2023 – nicht öffentlich

