Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 43

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

-6. F£B. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Lo00103/22 (Sitzungsnummer: SBR Lo/034/2022)
Finanzierung des Ankaufs eines Tafelklaviers aus Dresden von 1820

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zum Erwerb eines Tafelklaviers für das
städtische Carl-Maria-von-Weber-Museum bereitzustellen."

Die Mittel wurden übertragen und eingestellt.

2. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 7.000 Euro an
das Städtische Museum Carl-Maria-von Weber."

Die Übertragung in Höhe von 7.000 Euro erfolgte ebenfalls.

3. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu Informieren."

Das Tafelklavier ist von den Museen der Stadt Dresden übernommen und in die Dauerausstel
lung des Carl-Maria-von-Weber-Museum integriert.
Mitfreundlic sn Grüßen

Tourismus

..I i I .to, ii lciub?6i'

Beigeordneter

