Hausmitteilu
t*amdeshauptstadt l--.i,:;;;**;n
Ortschaft t*sse!:auial
0./s

w.i?9.W+O"M

EA
So.
OVS

Ü vertraulich
An

I 4. FEB. 2023

Wgeld

bA l:,i:
ilr'r] fH
zEd z§t

zllz :U
z.q Ud:;l
Ki:P'ie ;n

Meldest.
Termifl:

ffill

$;:*:

u
den Ortsvorstehe
Mitglieder
des
Ortschaftsrates
Cossebaude
die

Drgsder,

j

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
(GB7) 67.14
GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude
Datum:

0 s. FEB. 2023

Besch I usskont rol ! e z u V-C B0 1 1 L | 22 lsitzun gs n u m m er OS R CB I 033 I 20221

Finanzmittelfür die Nachpflanzung am Südweg an das Fachamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für
die Nachpflanzung am Südweg Finanzmittel in Höhe von 7.550,00 € aus der lnvestitionspauscha le 2O22 ber eitzustel len."
Die Nachpflanzung der Bäume am Südweg wurde auf der Grundlage des Angebotes vom 24. Mai
2022von einer Firma für Baum- und Landschaftspflege durch das Amt für Stadtgrün und Abfall-

wirtschaft beauftragt und im Dezember 2022wurden die Ersatzpflanzungen vorgenommen. Die
Fertigstellungspflege für ein Jahr (2023) ist ebenfalls beauftragt und wird dieses Jahr erledigt
und abgerechnet. Des Weiteren sind auch die dreiJahre Entwicklungspflege (2024 bis 2026)der
Obstbäume mit beauftragt worden. Diese werden nach Leistungserbringung dann jährlich in den
entsprechenden Jah ren abgerechnet.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni

Beigeord

für Umwelt

und Klima, Recht und Ordnung

