Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2063/23
Datum: 14.02.2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
14.02.2023
20.02.2023
27.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

02.03.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Ausschreibung der Beigeordnetenstelle für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. den anliegenden Ausschreibungstext für die Neubesetzung der Stelle der/des Beigeordneten (Anlage 1) für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit.
2. Die Ausschreibung der Stellen der Beigeordneten erfolgt im Dresdner Amtsblatt, auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, in der regionalen Presse und geeigneten Internetportalen.
3. Die Wahl des Beigeordneten erfolgt in der Sitzung des Stadtrates am 11. Mai 2023.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.02.01.001
44315000
etwa 4.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/3

Begründung:
zu Beschlusspunkt 1:
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt auf Grundlage der Hauptsatzung (§ 29 Abs. 1) über
sechs hauptamtliche Beigeordnete. Die Amtszeit der Beigeordneten beträgt sieben Jahre.
Auf der Sitzung des Stadtrates vom 26. Januar 2023 konnte eine Stelle nicht mit einem vom
Stadtrat mehrheitlich gewählten Bewerberin/Bewerber besetzt werden.
Deshalb soll die Stelle für den Geschäftskreis Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit neu
ausgeschrieben werden.
Mit dem vorliegenden Ausschreibungstext beschließt der Stadtrat die Mindestanforderungen für Bewerberinnen/Bewerber als Beigeordnete/Beigeordneter.
zu Beschlusspunkt 2:
Die öffentliche Ausschreibung kann in verschiedenen Medien erfolgen. Neben dem Amtsblatt
und dem Internet-Auftritt der Landeshauptstadt Dresden ist die Veröffentlichung in der regionalen Presse vorgesehen. Die Entscheidung über geeignete und wirtschaftlich vertretbare
Veröffentlichungen wird der Verwaltung übertragen. Die Ausschreibungsfrist soll unter Berücksichtigung der Veröffentlichung der Medien etwa vier Wochen betragen.
zu Beschlusspunkt 3:
Über die Besetzung der Stelle entscheidet der Stadtrat i n einem besonderen Wahlgang.
Es wird vorgeschlagen, die Wahl der/des Beigeordneten auf der Sitzung des Stadtrates am
11. Mai 2023 vorzunehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Ausschreibungstext Beigeordnete/Beigeordneter GB 3
Terminkette Ausschreibung Stelle Beigeordnete/Beigeordneter GB 3

