Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Antrag Nr.: A0427/23
Datum: 24.01.2023

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schwimmhalle Klotzsche für den Dresdner Norden unverzichtbar
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür zu sorgen, dass das für den beschlossenen
Ersatzneubau der Schwimmhalle in Dresden-Klotzsche vorgesehene Grundstück für diesen
Zweck weiterhin zur Verfügung steht. Dazu ist der Erbpachtvertrag der Dresdner Bäder GmbH
mit der SachsenEnergie fortzuführen und ggf. sind die notwendigen Regelungen mit der SachsenEnergie auszuhandeln (z.B. Erlasse oder Stundungen für den Erbpachtzins).
Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH, dem Stadtrat, dem Sportausschuss und dem Aufsichtsrat der Dresdner Bäder
GmbH bis Ende März 2023 Vorschläge für die Umsetzung der beschlossenen und geplanten
Schwimmhalle Klotzsche vorzulegen, möglichst unter Einhaltung des geplanten Baubeginns im
Jahr 2024.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Finanzen

30.01.2023
07.02.2023
09.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.03.2023
13.03.2023

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

Seite 1 von 2

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

14.03.2023

nicht öffentlich

beratend

16.03.2023

nicht öffentlich

23.03.2023

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Eilbedürftigkeit für eine Behandlung und Beschlussfassung im Stadtrat ist gegeben, da in
Presseberichten bereits konkrete Schritte und Vertragskündigungen durch die Geschäftsführung
der Dresdner Bäder GmbH benannt wurden. Um Schaden und unumkehrbare Entscheidungen
zu verhindern ist der Antrag in der Sitzung des Stadtrats am 26. Januar 2023 zu behandeln.
Mit der Fortschreibung der Bäderkonzeption und ihrer breiten Beschlussfassung 2018 im Stadtrat wurde der Bedarf an gedeckten Wasserflächen (Schwimmhallen) im Dresdner Stadtgebiet
ermittelt und an die bestehenden Bedarfe und Verteilung im Stadtgebiet angepasst. Dabei war
der Ersatzneubau der Schwimmhalle in Dresden-Klotzsche mit hoher Priorität eingeordnet worden, insbesondere vor dem Hintergrund, dass die bestehende Schwimmhalle im Klotzscher
Flugzeugwerftgelände nur noch eine befristete Betriebsgenehmigung erhalten hatte.
Durch die Dresdner Bäder GmbH wurde mit der Grundstückssuche und einem abgeschlossenen
Erbpachtvertrag ein geeignetes und verkehrlich gut angebundenes Baugrundstück ermittelt und
vertraglich gebunden.
Für die Schwimmhalle im Dresdner Norden wurde ein überarbeiteter Förderantrag fristgemäß
zum 30.9.2022 eingereicht. Damit verbunden war eine Überarbeitung der Kostenschätzung, die
somit schon die aktuellen Preissteigerungen enthalten haben muss. Somit war verwaltungsintern sowohl der Beschluss zum Bau der Schwimmhalle, als auch der damit verbundene Finanzierungsbedarf bekannt und der Stadtrat konnte weiterhin von einer gesicherten Gesamtfinanzierung der Bauinvestitionssumme sowie des laufenden Betriebes ausgehen.
Die starke finanzielle Belastung und angespannte Situation in der Dresdner Bäder GmbH ist dem
Stadtrat und dem Aufsichtsrat mittlerweile bekannt. In der Dezember-Stadtratssitzung wurde
kurzfristig durch eine breite Mehrheit im Stadtrat mit einem Beschluss die Grundlage für die
Aufrechterhaltung der Öffnungszeiten der Schwimmhallen in Dresden geschaffen.
Insbesondere für das Schulschwimmen ist eine Schwimmhalle im Dresdner Norden unbedingt
erforderlich. Das Einzugsgebiet umfasst Klotzsche bis Weixdorf und Langebrück sowie Pieschen
und Neustadt und wird durch den geplanten Standort optimal erschlossen. Deshalb ist der Erhalt des Grundstückes unverzichtbar und der Bau der Schwimmhalle notwendig.
Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

