Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
J3LG2C eu*

CDU-Fraktion

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

schaften

Herrn Stadtrat

GZ:

(GB 6) 66.22

Veit Böhm

Datum:

13. FEB. 2023

Sanierung der Königsbrücker Straße
mAF0149/22

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. Dezember 2022 beantwortete ich
wie folgt:

„Seit vielen, vielen Jahren beschäftigt sich dieser Stadtrat mit der Sanierung der Königsbrücker
Straße. Der Zustand ist erbärmlich, die Lärmbelastung dadurch extrem.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung meiner Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand des Sanierungsvorhabens?''
Derzeitig werden die Stellungnahmen zu den erhobenen Einwendungen gegen die 1. Tektur des
geänderten Planes der Planfeststellung Königsbrücker Straße (Süd) bearbeitet, die in dem Zeit
raum 1. September 2022 bis einschließlich 30. September 2022 öffentlich auslag.
Die Planung für eine zwischenzeitliche Bestandssanierung erfolgt nicht.
2. „Ist eine Verbesserung des Zustands für den Rad- und Fußverkehr, wie auch der Einsatz
der neuen Stadtbahnen durch eine Bestandssanierung, also ohne Planfeststellungsver
fahren, möglich? Stünden dafür Fördermittel zur Verfügung?"

Eine Sanierung im Bestand ist nicht zielführend. Einerseits werden weitere finanzielle Mittel für
die Planung und den Bau benötigt, andererseits kann das erklärte Planungsziel, z. B. Schaffung
von separaten Radverkehrsanlagen, eines verbreiterten Gleisachsabstandes für die neuen Stadt
bahnwagen, eines behindertengerechten Ausbaus etc., nicht realisiert werden. Die Verbreite
rung des Gleisachsabstandes für den neuen Stadtbahnwagen erfordert stets ein Planverfahren
bei der Landesdirektion Sachsen.

-2-

Die neue Richtlinie zur Förderung Kommunaler Straßen, Brücken- und Radwegebau (KStB)für
den städtischen Anteil wird im Januar 2023 erwartet. Die Förderinhalte sind noch nicht im Detail
bekannt.

Nachfrage:

„Die Stadt hofft auf einen Planfeststellungsbeschluss im Januar 2023? Sollte dies der Fall sein,
kann man damit rechnen, dass im Jahr 2023 ausgeschrieben werden kann?''
Die Fertigung der Stellungnahmen zu den erhobenen Einwendungen gegen die 1. Tektur des
geänderten Planes der Planfeststellung Königsbrücker Straße (Süd)zwischen Albertplatz und

Stauffenbergallee ist noch nicht abgeschlossen. Nach deren Erstellung und Übergabe an die
Landesdirektion Sachsen erfolgt durch diese die Prüfung, ob Bedarf an einem Erörterungstermin
besteht. Sollte die Landesdirektion Sachsen von einem Erörterungstermin absehen, könnte mit
einer zügigen Erstellung des Planfeststellungsbeschlusses gerechnet werden. Auf der Grundlage
des Planfeststellungsbeschlusses folgen weitere Planungsphasen nach der Honorarordnung für
Architekten und Ingenieure (HOAI), in denen die Ausführungsplanung und die Ausschreibungen
von Bauleistungen erfolgen. Die Landeshauptstadt Dresden rechnet beginnend ab Planfeststel
lungsbeschluss bis zum Baubeginn mit ungefähr zwei Jahren.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

