Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 66.51

Datum: ] i, FEB. 2023
Beschlusskontrolle zu A0019/19 (Sitzungsnummer: SB/008/2020)
Verbesserung der Verkehrssituation auf der Wernerstraße im Abschnitt zwischen Lübecker
Straße und Columbusstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird in Bezug auf den Straßenabschnitt der Wernerstraße zwischen
Coiumbusstraße und Lübecker Straße beauftragt, zu prüfen:

•
•

•

inwieweit in beiden Fahrtrichtungen die Anlage durchgängiger Radfahrstreifen möglich ist,
inwieweit in beiden Fahrtrichtungen durch Absenkung der Bordsteine eine Verlegung der
Parkplätze auf den Bürgersteig sowie die Einordnung von neuen Bäumen und Fahrradbü
geln möglich ist,
inwieweit durch farbliche Markierung eine Abgrenzung zum verbleibenden Gehweg erfor
derlich ist,

•
•
•

inwieweit Maßnahmen zur Reduzierung des Durchgangsverkehrs (z. B. Nutzung Coventrystraße, frühzeitige Ableitung über Julius-Vahlteich-Straße) möglich sind,
welche Querungsmöglichkeit (z. B.) Ampelanlage, Zebrastreifen, Mittelinsel) in der Nähe
des Kreuzungsbereichs Lübecker Straße/Wernerstraße am besten geeignet ist,
inwieweit die Umstellung der Ampeianlage an der Kreuzung Wernerstraße/Columbusstraße von einer „Bettelampel'' auf eine generelle Ampelschaltung für Fußgänger möglich
ist.

Die Prüfungen sollen unter der räumlichen Dimension des Verkehrsraumkonzeptes Löbtau
(Antrag 0439/18) erfolgen und in dieses mit einfließen.
Die Ergebnisse der Prüfungen sind bis zum 30. Juni 2020 dem Stadtbezirksbeirat Cotta sowie
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

Die 20 Parkplätze sind, soweit baulich möglich, bis zum 1. September 2021 wieder anzuord
nen."

-2-

Im Rahmen der Planung des Netzlückenschlusses für den Radverkehr auf der Wernerstraße

(Radverkehrskonzept- Maßnahme 697) wurden verschiedene Führungsformen untersucht. Un
ter Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten (im Bestand anschließende Radverkehrsanla

gen) und der Anforderung nach einschlägigen Gesetzen, Richtlinien sowie Regelwerken haben
sich der Straßenbaulastträger und die für die Anordnung zuständige Straßenverkehrsbehörde für
die Anordnung eines Schutzstreifens für den Radverkehr entschieden. Diese Führungsform be
rücksichtigt darüber hinaus Belange an den Streckenzug hinsichtlich des Vorrangnetzes für den
Großraum- und Schwerverkehrstransport.

Da aus diesen Gründen die Anordnung eines Radfahrstreifens nicht geeignet war, wurde der
Schutzstreifen zusätzlich rot eingefärbt.

Im nördlichen Gehweg wurden Radbügel eingebaut. Die Einordnung von Straßenbäumen wurde
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit negativen Ergebnis geprüft. Im baulichen
Bestand ist die Einordnung von Parkständen auf den Gehwegen nicht möglich. Aus diesem
Grund wurde der nördliche Gehweg der Wernerstraße umgebaut, sodass ein Parkstreifen ent
stand, der die weggefallenen Stellplätze teilweise kompensieren konnte. Mit dem Bau entstan

den 14 neue Stellplätze, sodass in der Wernerstraße 17 der ehemals 38 Stellplätze zum Parken
wieder genutzt werden können. Die Abgrenzung zum Gehweg erfolgte mittels eines Bordes und
bedarf keiner Markierung.

Es sind keine verkehrsrechtlichen Maßnahmen zur Reduzierung des Durchgangsverkehrs möglich
und vorgesehen.

Als weitere Realisierungsstufe der Planung ist der Bau einer neuen Knotenpunkt-Lichtsignalan
lage am Knoten Lübecker Straße/Wernerstraße vorgesehen. Die Planungen dazu laufen bereits.
Diese Signalanlage wird keine Anforderungstaster für den Fußverkehr aufweisen. Derzeit erfolgt
die sperrtechnologische Einordnung der Maßnahme. Die Einrichtung eines Fußgängerüberweges
ist aufgrund der hohen Verkehrsbelastung und unzureichender Sichtfelder nicht möglich gewe
sen.

Die Lichtsignalanlage Wernerplatz wird mit einer vollverkehrsabhängigen Steuerung betrieben.
Die zyklische Steuerung gibt den Fußgängerverkehr parallel zur Hauptrichtung einmal pro Um
lauf ohne Anforderung frei. Die Freigabe der Fußgänger über die Wernerstraße erfolgt auf Anfor
derung, da hier nur ein geringes Fußgänger-Verkehrsaufkommen vorhanden ist.
Nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2023
Mit freundlichen Grüßen

Ik

Kenntnisnahme:

StephjSn^ühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

