Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/040/2023)
am Dienstag, dem 7. März 2023,

18:00 Uhr,

im Gymnasium Dresden-Pieschen, Raum 247/248
Erfurter Straße 17, 01127 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
SachsenEnergie AG

2

Information zum Umsetzungsstand der betrieblich-baulichen Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden - Zukunftskonzept
2035

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag von Frau Marlen Ohle zur Projektförderung "Fortführung
des Projekts 'blauer Freitag' im Kulturhafen Dresden im ersten
Halbjahr 2023" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00151/23
beschließend

3.2

Antrag des Europäisches Institut für Berufsbildung und Integration
e. V. zur Projektförderung "Küchenausstattung für die Suppenküche Mahlzeit auf der Bürgerstraße 50" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00152/23
beschließend

3.3

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung
"Einweihungswochenende Musikschulneubau" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00153/23
beschließend

3.4

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden zur Projektförderung "Lern- und Begegnungsort weltchen"gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00154/23
beschließend

3.5

Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung
"Kreativer Ostermarkt im Galvanohof" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00155/23
beschließend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

