Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

28.11.2013

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
V1039/11 Auflösung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft mbH
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich lehne o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin in der Version vom 10.06.2011 aus folgenden
Gründen ab:
Gemäß unserer Stellungnahme vom 02.05.2011 wurde nicht dargelegt, inwiefern sämtliche Freistellungsmöglichkeiten, enthalten in der Verordnung (EG) Nr. 800/2008 der Kommission vom 6. August 2008 zur Erklärung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Gemeinsamen Markt in Anwendung der Artikel 87 und 88
EG‐Vertrag [Artikel 107 und 108 AEUV] geprüft wurden.
Aus kommunalpolitischer Sicht ist die Fortführung von wichtigen Angeboten fachlich und inhaltlich zu sichern. Es
wurde nicht dargelegt, was mit den Teilnehmerinnen und Teilnehmer der verbleibenden Projekte im Falle der Auflösung der QAD passiert.
In den vergangenen Jahren konnten über die QAD auch Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler eine zumindest
zeitlich begrenzte Arbeitsmöglichkeit finden. Viele von ihnen sind auch aufgrund der fehlenden Anerkennung der im
Ausland erworbenen Abschlüsse schwer in den ersten Arbeitsmarkt zu vermitteln. Ein Wegfall der Arbeitsgelegenheiten wäre eine besondere Härte
Mit freundlichen Grüßen

i. A. Yrma Castillo
Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragte

