Projektbeschreibung zum Antrag auf Projektförderung nach der Stadtbezirks
förderrichtlinie für das Projekt „Sommerturnierserie für Nachwuchsmannschaf
ten mit tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaften" vom
11.08.2023 bis 13.08.2023

Gegenstand des Projekts ist die Durchführung einer Sommerturnierserie für Kinder im
Alter von 5 bis 13 Jahren mit tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaften.
Zudem ist rund um die Turnierserie ein Rahmenprogramm geplant, um den teilneh
menden Kindern neben den Turnierspielen die Turniertage so kurzweilig wie möglich
zu gestalten und die Mannschaften damit auch für eine Teilnahme in den kommenden
Jahren zu begeistern.

Die Turnierserie setzt sich aus sieben Turnieren in den Jahrgängen der U7- bis U13Jugend (G- bis D-Jugend) zusammen. Die Turniere sollen vom 11.08.2023 bis
13.08.2023 stattfinden.

Auf Grund der beabsichtigten Teilnahme von Nachwuchsmannschaften verschiedener
Leistungszentren ist die Durchführung der Turniere als Jahrgangsturniere vorgesehen,
wobei diese täglich parallel oder aufeinanderfolgend gespielt werden können.
Über diese Turnierserie sollen Partnerschaften mit Vereinen oder Mannschaften unter
anderem aus der Tschechischen Republik und Polen entwickelt werden. Zudem kön
nen durch diese Turniere die bereits bestehenden Partnerschaften mit verschiedenen

Vereinen aus der Tschechischen Republik und auch Polen weiter vertieft werden.

Die Veranstaltung dient im Wesentlichen der Begegnung tschechischer, polnischer
und deutscher Kinder sowie Kindern aus dem Stadtbezirk. Aus diesem Grund erfolgt
rund um die Turniere die Gestaltung eines entsprechenden Rahmenprogramms, durch
welches die mit den Turnieren beabsichtigte Begegnung der Kinder der drei Nationen
besonders gefördert werden soll, da die Kinder die einzelnen Programmpunkte ge
meinsam unabhängig von der Mannschaftszugehörigkeit erleben können.
Sowohl die tschechischen und polnischen Gäste als auch die deutschen Teilnehmer
werden auf Grund des Alters der Kinder voraussichtlich erst am jeweiligen Turniertag
anreisen und nicht in Dresden übernachten können.

Pro Turnier werden 16 Mannschaften mit je zwölf Spielern und drei Betreuern erwartet.
Dabei rechnen wir mit mindestens ein bis zwei tschechischen oder polnischen Mann
schaften pro Jahrgang.
In allen Jahrgängen sollen die drei erstplatzierten Mannschaften jeweils mit Pokalen
sowie mit Gold-, Silber- und Bronzemedaillen ausgezeichnet werden. Bei den Turnie
ren der U7- und U8-Jugend ist zudem ab Platz vier eine Erinnerungsmedaille für jeden
teilnehmenden Spieler geplant. Schließlich soll bei allen Turnieren der überzeugendste
Spieler jeder teilnehmenden Mannschaft in ein Allstar-Team gewählt und dementspre
chend mit einem Allstar-T-Shirt ausgezeichnet werden.
Die Mannschaftsverpflegung mit Pausengetränken und einer Mahlzeit pro Teilnehmer
sowie frischem Obst wird ebenfalls durch den Verein zur Verfügung gestellt.

Gespielt wird mit allen Jahrgängen voraussichtlich auf der in einem Waldstück gelege
nen Sportanlage Dresden-Bühlau in 01324 Dresden, Nachtflügelweg 36. Dort stehen
sowohl ein Rasenspielfeld als auch ein Kunstrasenspielfeld zur Verfügung. Die örtli
chen Gegebenheiten lassen einen altersgerechten Spielfeldaufbau zu. Die beiden
Großfeldspielfelder können in bis zu vier altersklassengerechte Spielfelder geteilt wer
den, um den teilnehmenden Mannschaften möglichst viel Spielzeit bei geringeren War
tezeiten zwischen den Turnierspielen bieten zu können. Geleitet werden die Turnier
spiele ausschließlich durch ausgebildete und sich regelmäßig im Einsatz befindende

Schiedsrichter, welche durch den zuständigen Stadtverband Fußball Dresden ange
setzt werden.

Zum Rahmenprogramm sollen neben einem Festzelt mit verschiedenen gastronomi
schen Angeboten sowie Musik und einer Moderation durch die Turniere auch Kinder
schminken, eine Hüpfburg und eine Fußballtennisanlage gehören. Auch sollen eine
StreetSoccer-Anlage sowie verschiedene Sport- und Spielgeräte für eine kurzweilige
Gestaltung der Pausen zwischen den Spielen sorgen. Zudem werden Anfragen an die
Polizei Sachsen und die Berufsfeuen/vehr Dresden gestellt, damit diese sich mit voll
ausgestatteten Einsatzfahrzeugen und kindgerechten Beiträgen zum Rahmenpro
gramm an der Gestaltung der Turniere beteiligen können.

In allen Altersklassen wird der Verein auch Mannschaften aus dem Zuständigkeitsbe
reich des Stadtbezirksamtes Loschwitz zur Teilnahme an den Turnieren einladen. Bei

spielhaft können die SG Bühlau 2009 und der SV Loschwitz genannt werden. Zudem
richtet sich das Rahmenprogramm nicht nur an die Teilnehmer, sondern vor allem an

Familien aus dem näheren Umfeld der Sportanlage, welche angesichts der idyllischen
Lage des Sportgeländes erfahrungsgemäß zahlreich zu erwarten sind.

Für die Turnierteilnahme sollen von den Mannschaften keine Startgelder erhoben wer
den, da der Verein ebenfalls regelmäßig kostenfrei zu Turnieren anderer Vereine, ins
besondere von Leistungszentren der Erst-, Zweit- und Drittligisten, eingeladen wird.

