Hausmitteilung

• vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Dresden.
QLGgqar

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter
.
der örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf-Langebrück

(GB7) 67.33

tescit Dresden
•ixdorf / Langebrück
IbA

~bE

zK

zV 1

Beschlusskontrolle zu V-SB0086/19 (Sitzungsnummer OSR SB/00

Verwendung Investpauschale Schönborn 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die Investpauschale in Höhe von 15.120 € für die
Umsetzung des Spielplatzes an der Langebrücker Straße zu verwenden. Die Mittel werden dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen, GI02914/0201 SB_SpPl Langebrücker
Straße Schönborn. Mit den Mitteln sollen die It. Beschluss V-SB0022/15 geplanten Spielgeräte
angeschafft und eingebaut werden, sobald der Schönborner Dorfbach auf dem Flurstück des
Spielplatzes in die neue Lage gebracht wurde.
Der Ortschaftsrat bittet, die Anschaffung der Geräte vorher in einer Ortschaftsratssitzung mit
aktuellen Kosten untersetzt vorzustellen und abzustimmen."

Der Spielplatz Schönborn wird nach Offenlegung des Dorfbaches weitergebaut. Die Fertigstel­
lung der Gewässerbaumaßnahme ist für Juli 2023 angekündigt. Die aktuelle Planung wird dem
Ortschaftsrat vorgestellt. Eine erste Besprechung zur abschließenden Spielplatzgestaltung fand
im Rahmen der 44. Sitzung des Ortschaftsrates am 18. Januar 2023 statt.
nächste Beschlusskontrolle: November 2023
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

