DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2909/23
Datum: 14.02.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Statue "Schmuddelnd" auf dem Heidefriedhof

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
am 06.02.2015 wurde auf dem Heidefriedhof von der Dresdner Gruppierung mit dem Namen
„NoExcuses“ eine Statue mit dem Namen »Schmuddelnd« aufgestellt. Es zeigte mit dem Finger
auf Chodakowskas „Tränenmeer“ und sollte einen „erinnerungspolitischen Kontrapunkt“ zum
trauernden Mädchen bilden. Indem das „Schmuddelkind“ auf Chodakowskas "Trauernden"Plastik zeige, benenne es „das trauernde Mädchen am Tränenmeer als Täterin und kehrt dessen
Opfer-Symbolik um“, wie die Gruppe NoExcuses schrieb. In der DNN war am 09.02.2015 zu lesen: »„NoExcuses“ hatte die nach eigenen Angaben rund 40 Kilo schwere Statue am Freitag auf
dem Heidefriedhof platziert, wo sie aber offenbar schon nach kurzer Zeit von der Friedhofsverwaltung entfernt wurde.«
1. Befindet sich das Kunstwerk noch immer im Besitz der Friedhofsverwaltung?
2. Gab es seitens Eigentümer/Künstler*innen Bestrebungen, dieses Kunstwerk wiederzuerlangen und wie wurde darauf mit welcher Begründung reagiert?
3. Hat die Friedhofsverwaltung Bestrebungen unternommen, um das Eigentum der*dem
Besitzer*in zurückzugeben, falls nein, welche Gründe führten dazu?

4. Sofern das Kunstwerk noch im Besitz der Friedhofsverwaltung ist, wie gedenkt diese damit weiterhin umzugehen?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

