Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00126/23

Datum:

1 0. FEB. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

01.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit im
Stadtbezirk und beschließt hierfür 7000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 dafür zur Verfügung zu stellen.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion
Dresden und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-BI00038/21

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teiiergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

7.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 5. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü-

3/3
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom

Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das Stadtbezirksamt Blasewitz plant die Fortführung der Veröffentlichung von Informationen
des Stadtbezirksbeirates in einer lokalen Zeitung.

Für den Stadtbezirk Blasewitz wird die Zusammenarbeit mit der kostenpflichtigen Regionalzeit
schrift Elbhangkurier im Rahmen einer monatlichen Anzeige vorgeschlagen. Laut Angabe der

Redaktion wurden 2022 monatlich 462 Zeitungen in den Stadtteilen Striesen, Blasewitz und Tol
kewitz an insgesamt 27 Verkaufspunkten verkauft. Im Vorjahr lag der Wert bei 420 Zeitungen.
Geplant sind im Bezirk zudem fünf weitere Verkaufsstellen.

Entsprechend der Eruierung des Elbhangkuriers (siehe Anlage) befasste sich die Zeitschrift in
insgesamt 36 Beiträgen 2022 mit dem Stadtbezirk Blasewitz.

Der Inhalt wird am Vorjahr angelehnt sein und tabellarisch die Tagesordnung der Stadtbezirks
beiratssitzung, dessen Beschlüsse und eventuell eine kurze Mitteilung zu amtlichen Vorgängen
im Stadtbezirk umfassen.

Das Angebot des Elbhangkuriers für 2023 beträgt 6.528,64 Euro inkl. MwSt. Die Vorgaben um
fassen die Anzeigengestaltung und -Schaltung für 11 Anzeigen im Sonderformat 4-spaltig, 155
mm. Farbigkeit: einfarbig in Graustufen. Die detaillierte Kostenaufschlüsselung ist in Anlage 2
(nicht öffentlich) dargestellt.
Analog dem Vorjahr wird monatlich operativ von Seiten der Verwaltung entschieden, ob ein
Vertrag und in welchem Umfang dieser zustande kommt, da die Zuarbeit durch die Beschäftig
ten des Stadtbezirksamtes Blasewitz nicht garantiert werden kann.

Weiterhin wurde ein Puffer von 471,36 Euro eingefügt, der für sonstige Öffentlichkeitsarbeit des
Stadtbezirks abseits des EHK, wie z.B. für Flyer, Rollplakate oder ähnliches für kleinteilige Zwe
cke wie für Veranstaltungen im Stadtbezirk verwendet werden kann.
Es ist ferner dem Stadtbezirksbeirat vorbehalten, die Art und den Umfang der vorzunehmenden
Öffentlichkeitsarbeit weitergehend festzulegen, sofern er dabei nicht in die Arbeit der Verwal
tung eingreift.

Anlagenverzeichnls;

-

Anlage 1 Übersicht des Elbhangkuriers der Vorjahresentwicklung

-

Anlage 2 Angebot mit Kostenübersicht

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Elbhang-Kurier 2022/2023 in Zahlen

Elbhang-Kurier-Verlag
Elbhang-Kurier-Verkaufszahl Stadtbezirk Blasewitz
Verkaufszahl pro Monat: ≈ 420 (2021) –> 462 (2022)
ø Leserzahl pro Heft: 4 = 1848 Leser
Steigerung Verkaufszahl im Stadtbezirk Blasewitz + 10%
Im Jahr 2022
Steigerung Vertriebsstellen Elbhang-Kurier Stadtbezirk Blasewitz +10%
siehe Anlage 1 EHK Vertriebsnetz Blasewitz/Laubegast

Steigerung Abonnenten Elbhang-Kurier im Stadtbezirk Blasewitz + 7%

EHK Website
EHK online: Dezember ca. 5000 unterschiedliche Nutzer
siehe Anlage 2 Zugriffsstatistik

Elbhang-Kurier-Redaktion
inhaltliches Engagement für den Stadtbezirk Blasewitz:
36 Beiträge zum Stadtbezirk Blasewitz im Jahrgang 2022
siehe Anlage 3 Themenbeiträge zu Blasewitz

Anlage 1 EHK Vertriebsnetz Blasewitz/Laubegast 2023

Elbhang-Kurier-Vertriebsstellen
im Stadtbezirk Blasewitz+Laubegast
Anzahl 27 (2021) –> Ziel 35 (2023)
STRIESEN
Konsum Dresden 7161 Frida
Feinbäckerei-Conditorei
Edeka 1415-3 Jäckel e.K.
Unternehmensgr. Dr.Eckert GmbH
Zwingli-Kiosk Kolbe
Konsum Dresden 7043
Rewe Markt GmbH 40/0058
Konsum Dresden 7059
Presseshop Oehme
Konsum Dresden eG 7168
Total Station Pneuhage
Tante Emma
Firma Sinning
KKiosk 3821 LEH im Kaufland
K-Kiosk Fil. 3821
Rewe 61/2944 Fischer
Kaufland DD- Striesen 39406
BINNES

BLASEWITZ
Konsum Dresden 7034 Schillerg.
LTS Presseshop
Lavendel-Apotheke
Tabak Fischer
Teeladen
Vorwerk Podemus
Optik Schubert
Café Charlottes Enkel
Getränkehandel Wetzlaugk

Tolkewitz
Konsum-Kaufhalle Tolkewitzer Str. 38
Konsum-Kaufhalle Löwenhainer Str.
Bäckerei Siemank im Haubergut
Summe: 30 Vertriebsstellen
Geplant:
Neugruna – Zwinglistraße
Tolkewitz – Bäckerei Gradel
Striesen – Reifen Döring
Seidnitz – Seidnitz-Center
Konsum-Kaufhalle Blasewitzer Str.

Im Jahr 2022
Ausbau Vertriebsnetz Elbhang-Kurier im Stadtbezirk Blasewitz +10% erfolgt
Im Jahr 2023
Geplant: nochmals in 2023 Steigerung um 10%

Anlage 2 EHK Zugriffsstatistik Beispiel Dezember 2022

Zugriffs-Statistik
Statistik

Usage statistics for w18397_elbhang-kurier.de
Summary Period: December 2022
Generated 01-Jan-2023 07:40 CET

Monthly Statistics for December 2022

Total Hits

320931

Total Files

294036

Total Pages

176889

Total Visits

45262

Total kB Files

13220473

Total kB In

177380

Total kB Out

13236881

Total Unique Sites

13632

Total Unique URLs

13227

Total Unique Referrers

5128

Total Unique User Agents

2706

.

Avg

Max

Hits per Hour

431

6329

Hits per Day

10352

17575

Files per Day

9485

15542

Pages per Day

5706

12688

Sites per Day

439

1424

Visits per Day

1460

2674

kB Files per Day

426467

813621

kB In per Day
kB Out per Day

5722

9963

426996

817204

91.62%

294036

Hits by Response Code
Code 200 - OK
Code 206 - Partial Content

0.12%

396

Code 301 - Moved Permanently

3.70%

11879

Code 302 - Found

0.49%

1581

Code 304 - Not Modified

0.15%

485

Code 403 - Forbidden

1.31%

4194

Code 404 - Not Found

2.59%

8323

Code 405 - Method Not Allowed

0.01%

28

Code 500 - Internal Server Error

0.00%

6

Code 503 - Service Unavailable

0.00%

2

Anlage 3 EHK Redaktion: 36 Beiträge zum Stadtbezirk Blasewitz in 2022

Januar (Themenheft »Der Hang zum Süßen«)
– »Charlottes Enkel« – Café en miniature
– Kaffeehaustradition bei Gradel in Tolkewitz seit über 100 Jahren:
Vom Pfefferküchler zum Meisterkonditor
– Neu am Schillerplatz: »Bakuli« an der Hüblerstraße –
Leckere und gesunde Sattmacher gegen das »Suppenkoma«
Februar
– Am Laptop sitzen und beten? – Seelsorgerin Anke Arnold
in Corona-Zeiten in Blasewitz, Striesen und Tolkewitz
– »Potz Blitz« – Daniella Fischer wurde 60
– Persönliche Erinnerungen an die Zerstörung Dresdens 1945:
Bomber über dem »Blauen Wunder«
März
– Franns-Wilfried von Promnitz zum 50. Bühnenjubiläum
– Blasewitz: Die »Kiepe«
– Die besondere Photographie: Schillerplatz mit Reisebüro-Pavillon, 1962
April
– Besondere Photographie: Turmhaus in Neugruna vor 1900
– Die Blasewitzer »Kunstanstalt« Nenke & Ostermaier
– Foto-Projekt des Stadtarchivs – Stadtbezirksbeiräte geben Geld
Mai
– Der Tolkewitzer Fotograf Erich Höhne (1912 – 1999) –
Visuelles Gedächtnis der Stadt Dresden
– Von Blasewitz über die Krim nach Tolkewitz:
Kreuzschuldirektor Ostermaier (1926 – 2021) und sein »irrer« Lebensweg
Juni
– Vollblutmusikant Frieder Schmidt
– Waldpark in Gefahr
– Friederike Aust mit Engelwerkstatt nach Blasewitz gezogen
– Nachruf Kurt-Dieter Prskawetz

Juli
– Seidnitz und sein stiller alter Dorfkern
– Gedenken an Pfarrer Dr. Christoph Wetzel
August
– Serie »Gute Gründe« anlässlich des Elbhangfest-Themas:
Ein kleiner Grund in Striesen – der Landgraben
September
– Manchmal tanzt Blümi auf dem Tisch – Als MediClown
entlockt die Pappritzerin Kathrin Brückner kranken Kindern ein Lachen
– Frischer theologischer Wind: Christoph Herbst neuer Pfarrer in Blasewitz
– Nachruf Kunsthistoriker Volker Helas†
– 150 Jahre öffentliche Dresdner Straßenbahn:
Als es in Dresden noch die (Kaffee-)»Fahrt ins Blaue« gab
Oktober
– Anja Treß feiert »20 Jahre Studio Trestangos«
– Körber-Preis für den Blasewitzer Mitbürger und Mikrobiologen Prof. Anthony Hyman
– Ausstellung Isolde Ziegenbalg im Stadtbezirksamt Blasewitz
November (Themenheft »Backen wir‘s an«)
– Die Bäckereien Hennig und Andreas George in Striesen
– Bäckerei Siemank investiert im Hauber-Gut
– Kristin Engels Modeboutique am Angelsteg in Blasewitz
– Freie Fahrt für Fahrräder in Striesen
– die besondere photographie: Lokalisierung eines Blasewitzer Wohnhauses von 1880
– Karl Maria Weber – Blasewitzer Schauspieler, Intendant und »Körnergarten«-Gast
Dezember (Themenheft »Der Hang zu den Sternen«)
– Weihnachten in Blasewitz
– Der Sternwartenbauer Alexander Frantz und seine Tochter Charlotte

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Biasewitz (SBR Bl/016/2021)

Sitzung am:

24.02.2021

Beschluss zu:

V-BI00038/21

Gegenstand:

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im Stadtbezirk Blasewitz
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Blasewitz durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von
5.500,00 Euro für das Jahr 2021 bereitgestellt werden.

3. Die Enstcheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu Informieren.

Dresden, 25.02.2021

Christian Barth
Vorsitzender

