Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-013/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000272/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
18.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Schaubude Dresden e.V.

103.635,00 €

Eigenmittel

5.235,00 €

Drittmittel

13.000,00 €

Eigenleistung

5.400,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.000,00 €

sonst. Förderung LHD

34.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

19.000,00 €

Fördervorschlag StBA

9.000,00 €

Projektbezeichnung:

Schaubudensommer 2023

Durchführungszeitraum:

15.02.2023 - 31.12.2023
Förderort:

Hauptstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

An drei Tagen sollen jeweils von nachmittags bis abends zwischen zehn und zwölf Companies und
Solokünstler:innen an verschiedenen Punkten der Hauptstraße ihre Kunst präsentieren. Wir
gestalten die gesamte Straße und transformieren sie in ein lebendiges Kunstwerk. Internationale
Künstler:innen, bekannt von anderen namhaften Straßentheaterfestivals werden eingeladen.
Lokale Akteur:innen, Performer:innen und auch bildende Künstler:innen werden das Netzwerk
weiter knüpfen und festigen. Die internationale Ausrichtung des Schaubudensommers bleibt
unbedingt erhalten ebenso wie sein Fokus auf die unmittelbare lokale und auch nationale freie
Szene. Weiterhin will der Schaubudensommer als Plattform und auch Sprungbrett für junge
Künstler:innen agieren. Spartenübergreifend und nicht genrespezifisch wird das Programm
gestaltet. Es wird Performance-Kunst, Tanz, bildende Kunst, Schauspiel, Clownerie, Slapstick,
Poesie - schlicht-weg ein abwechslungsreiches und vielfältiges Programm geben.
Beim Schaubudensommer handelt es sich um ein niederschwelliges und hochwertiges kulturelles
Angebot, vor allem für die Bewohner der Inneren und Äußeren Neustadt. Da das Festival komplett
eintrittsfrei ist, wird niemand ausgegrenzt. Es wird nur um Spenden gebeten. Für die ansässigen
Händler und Gastronomen erschließen sich sicherlich neue Kundenkreise. Die Hauptstraße in all
ihrer Schönheit wird in den Focus des Publikums gehoben. Das Festival garantiert ein großartiges
Wir-Gefühl der Bewohner. Das haben zumindest die ersten beiden Jahre an diesem Ort vermittelt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Schaubudensommer hat sich in den letzten Jahrzehnten zu einem großen Event entwickelt,
weshalb das Projekt nicht nur lokal sondern weit darüber hinaus wirkt. Die Veranstaltungen sind
kostenfrei und für alle zugänglich. Die Barrierefreiheit wird gewährleistet. Für Anwohner*innen
rund um die Hauptstraße und der angrenzenden Stadtteile trägt das Projekt der Verbesserung des
kulturellen Lebens bei. Dem Stadtbezirksbeirat Neustadt wird die Entscheidung überlassen, ob der
Stadtteilbezug erfüllt ist. Alle anderen Kriterien der FFRL Stadtbezirke sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt die beantragte Zuwendung zur Bewilligung.

14. Februar 2023

