Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/041/2023)
am Donnerstag, 9. Februar 2023,

18:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/15
ö NS SBR Co/041/2023 9. Februar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:
Kommissarischer Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Gerd Gerull
René Hauser
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Jerome Francois Richter
Julia Schreiber
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste FDP
David Brosius
Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius
Torsten Nitzsche

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Nora Krzywinski

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel

entschuldigt abwesend

3/15
ö NS SBR Co/041/2023 9. Februar 2023

Mitglied Liste SPD
Christine Finken

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Häuser

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachgebietsleiterin
Stadtteilentwicklung

Gäste:
Frau Hesse
Herr Weismann
Frau Hildebrandt
Herr Brömßer

Antragstellerin des Projektes „Grenzenlose Schönheit“
Evangelisch-methodistische Immanuelkirche
Elternrat der 35. Grundschule
Lehrer der 35. Grundschule

Schriftführerin:
Grit Schöne

Schriftführerin

4/15
ö NS SBR Co/041/2023 9. Februar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Cotta für das Jahr 2023

V-Co00108/23
beschließend

2.2

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Cotta

V-Co00107/23
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Lastenanhänger für Dresden-Cotta"

V-Co00110/23
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Grenzenlose Schönheit"

V-Co00109/23
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S6/1
Dresden-Löbtau

V1887/22
beratend

3.2

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

4

Sonstiges

4.1

Schulwegesicherheit 35. Grundschule

AF-Co00018/23

5/15
ö NS SBR Co/041/2023 9. Februar 2023

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der kommissarische Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates
sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser
als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Zum Thema Nachbesetzung der Amtsleitungsstelle für Plauen und Cotta informiert Herr Gerhardt,
dass der Stellenbesetzungsprozess angehalten sei. Der Personalrat habe im Rahmen seines Mitbestimmungsrechtes dem Vorschlag der Findungskommission nicht zugestimmt. Mit großer Wahrscheinlichkeit werde es eine erneute Zusammenkunft der Findungskommission geben, sodass die
Vorstellung der Kandidatin/des Kandidaten voraussichtlich erst im März in der Stadtbezirksbeiratssitzung erfolgen könne.

Von der Tagesordnung genommen wird der TOP 3.2, V1425/22, „Potenzialanalyse für derzeitige
kommunale Garagengrundstücke“. Die Vorlage sei am 1. Februar 2023 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in erster Lesung vertagt worden. Die weiteren TOP werden in veränderter Reihenfolge behandelt. Frau Hesse, die den TOP 2.4, V-Co00109/23 „Grenzenlose Schönheit“ vorstellen werde, habe darum gebeten, zum Anfang der Sitzung ihr Projekt vorstellen
zu dürfen, da sie im Laufe des Abends noch weitere Termine habe. Danach solle die zweite Projektförderung des Abends, TOP 2.3, V-Co00110/23 “Lastenanhänger für Dresden-Cotta“ behandelt werden. Im Anschluss solle, soweit die erwarteten Gäste da seien, der TOP 4.1 „Schulweg der 35.
Grundschule“ aufgerufen werden. Als nächstes folge der TOP 3.1 V1887/22 „Aufhebung der Satzung
für das Sanierungsgebiet Dresden S6/1 Dresden-Löbtau“. Fortgefahren werde dann mit den TOP 2.1
„Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk für das Jahr 2023“ und der TOP
2.2 „Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Cotta“. Als letztes werde
wie geplant „Sonstiges“ behandelt.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Zu den Niederschriften der 39. Sitzung vom 8. Dezember 2022 und der 40. Sitzung vom 5. Januar
2023 gibt es keine Einwände. Sie sind somit von den Gremienmitgliedern zur Kenntnis genommen.

6/15
ö NS SBR Co/041/2023 9. Februar 2023

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

Herr Gerhardt nennt die Summe von 818.450 Euro, die dem Stadtbezirksbeirat Cotta in diesem
Jahr insgesamt zur Verfügung stehe. Sie beinhalte die bereits angekündigte Steigerung vom 1
Euro/Einwohner*in. Eine Übersicht über das zur Verfügung stehende Geld und den Rest der
bliebe, sollte alle heute vorgelegten Fördervorlagen zugestimmt werden, sowie eine Vorausschau auf die nächsten Sitzungen, sei auf die Plätze verteilt worden.
2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2023

V-Co00108/23
beschließend

Die Vorlage wird nach dem TOP 3.1 behandelt.
Herr Gerhardt stellt die Vorlage vor. Sie basiere auf Paragraf 67 Abs. 1 Ziffer 2 SächsGemO.
Herr Pinkert fragt, ob die Maßnahme auf der Clara-Zetkin-Straße um eine komplette Sanierung
des Fußweges erweitert werden könne.
Herr Gerhardt erklärt, dass im Rahmen dieser Liste keine zusätzlichen Vorschläge aufgenommen
werden könnten. Auf anderem Wege sei dies aber möglich.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
gemäß Anlage 1.
Zur Abstimmung sind 17 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Cotta

V-Co00107/23
beschließend

Die Vorlage wird nach dem TOP 2.1 behandelt.
Herr Gerhardt stellt die Vorlage vor und berichtet über die erfolgreichen Veranstaltungen des
Vorjahres.
Es werden keine Fragen gestellt.

7/15
ö NS SBR Co/041/2023 9. Februar 2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren des Stadtbezirkes Cotta, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 4.000,00 Euro.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.
Zur Abstimmung sind 18 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Lastenanhänger für Dresden-Cotta"

V-Co00110/23
beschließend

Herr Weismann stellt die Vorlage vor.
Herr Dr. Peschel, Herr Pinkert, Herr Nitzsche, Herr Brosius und Herr Bigga stellen Fragen zu
technischen Details, wie
-

der Verfügbarkeit einer Anhängerkupplung
Eignung für den Transport von losem Material
Achsverlängerung
Auslastung des Lastenfahrades
zusätzliche Anschaffung eines Zugfahrrades

Herr Weismann antwortet, dass das geplante Modell mit einer Weber-Kupplung ausgestattet
sei. Wer eine eigene Kupplung am Fahrrad hätte, könne diese auch benutzen.
Der Lastenhänger, der angeschafft werden solle, wird am Bild erklärt. Er habe eine Platte mit
einer Umrandung, auf die drei Euroboxen passten, oder auch sechs Getränkekisten. 100 kg halte
der Hänger aus. Man überlege, ob in Eigenleistung ein Aufsatz hergestellt werden könne, der
dann auch klassisches Schüttgut gestatte.
Auf den beigefügten Angeboten sei auch eine Achsverlängerung ersichtlich. Man verfüge dann
über eine Achsverlängerung, die bei Bedarf mit ausgeliehen werden könne. Allerdings könnten
nicht verschiedene Modelle vorgehalten werden, dies würde zu teuer. Das Lastenfahrrad, was
zum Verleih angeboten werde, sei schon mit einer Kupplung ausgestattet.

8/15
ö NS SBR Co/041/2023 9. Februar 2023

Zur Auslastung des Lastenfahrrades wird ausgeführt, dass aufgrund des Datenschutzes keine
detaillierten Nutzungsdaten gesammelt würden. Es sei aber gerade in den Sommermonaten
schwierig zu buchen, da die Nachfrage so hoch ist. Das Fahrrad befinde sich auch nachts selten
in einer der Verleihstationen. Die Auslastung wird als sehr gut eingeschätzt.
Die Anschaffung eines Zugfahrrades sei vorerst nicht in Planung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Lastenanhänger für Dresden-Cotta“ durch die Evangelisch-methodistische Immanuelkirche
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.718,30 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Es folgt eine Pause, bevor mit dem TOP 4.1 fortgefahren wird.
2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Grenzenlose Schönheit"

V-Co00109/23
beschließend

Herr Gerhardt erklärt, dass es sich bei dem Antrag um ein Kleinprojekt handle. Herr Gerull habe
im elektronischen Umlauf Einwende angezeigt, sodass die Vorlage heute auf der Tagesordnung
stehe.
Frau Hesse stellt die Vorlage vor.
Herr Gerull, Herr Bigga, Herr Richter, Herr Hauser Herr Pinkert, Herr Ahlers, Herr Brosius, Herr
Nitzsche, Herr Luck und Herr Klaudius stellen Fragen mit den Schwerpunkten:
-

verkehrlich besser erreichbare Veranstaltungsorte auch für Mobilitätseingeschränkte
Angemessenheit des Förderbetrages
Bewerbung der Veranstaltung über die Website
Steigerung des Eigenanteils durch Eintrittsgelder
Finanzierung einer Veranstaltung mit privatem Charakter aus öffentlicher Hand
Veranstaltungsvielfalt auch an kleineren Orten und für kleinere Kreise
ausreichende sanitäre Anlagen

Frau Hesse erklärt, wie der Veranstaltungsort zu erreichen sei. Vom Haltepunkt Plauen führe
der Weg durch den Park und stehe dann direkt vor dem Haus. Bisherige Veranstaltungen hätten
gezeigt, dass auch ältere Gäste die Anreise gut bewältigten.

9/15
ö NS SBR Co/041/2023 9. Februar 2023

Die Website sei noch in Arbeit. Sie werde in ungefähr zwei Wochen unter „Lehmann Salon“ zu
finden sein.
Eintrittsgelder sollen nicht erhoben werden. Die 20 Euro Eigenanteil beinhalteten Kosten wie
Heizung, Werbung und Bereitstellung des Saales.
Herr Gerhardt weist darauf hin, dass Kleinprojekte grundsätzlich auch ohne Eigenmittel vollfinanziert werden könnten.
Frau Hesse erklärt, dass sie erst seit kürzerer Zeit Veranstaltungen in diesem Rahmen organisiere. Deswegen sei sie noch auf der Suche nach Möglichkeiten zur Bekanntmachung. Sie plane, an
öffentliche Stellen, wie der Kirchgemeinde, Plakate auszuhängen, um ein weiteres Publikum zu
erreichen. Die Veranstaltung trage keineswegs privaten Charakter.
Die sanitäre Situation wäre unproblematisch. Es gebe zwei Toiletten. Diese seien allerdings nicht
behindertengerecht.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Grenzenlose Schönheit“ der Bürgerin Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 980,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 2
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S6/1
Dresden-Löbtau

V1887/22
beratend

Frau Häuser stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Ahlers, Herr Hauser und Herr Dr. Peschel stellen Fragen zur Vorlage:
-

Aufhebung der Satzung trotz offener Sanierungsziele
Beleuchtung des Weißerspitz

Frau Häuser antwortet, dass die grundlegenden Sanierungsziele abgeschlossen seien. Das Sanierungsgebiet habe fast 30 Jahre bestanden. In der neuen Novellierung des Baugesetzbuches sei
festgelegt, dass Sanierungsgebiete maximal 15 Jahre laufen dürften. Deswegen seien alle Städte
und Gemeinden bundesweit aufgerufen, sämtliche Sanierungsverfahren abzurechnen. Seit 2021

10/15
ö NS SBR Co/041/2023 9. Februar 2023

und der Gebietsabrechnung bekäme man auch keine Finanzmittel mehr. Für weitere Sanierungen müssten Eigenmittel fließen, was wiederum das besondere städtebauliche Recht untragbar
mache. Während der Sanierungszeit seien die Eigentümer*innen immer mit einem Grundbucheintrag mit dem Sanierungsvermerk belastet. Mit der Aufhebung der Satzung würden diese
Grundbucheinträge gelöscht.
Beim Weißerspitz untersuche man derzeit, inwieweit eine Beleuchtung stattfinden könne.
Wenn die Klärung abgeschlossen sei, wolle man auch Finanzmittel über die Fachförderrichtlinie
des Stadtbezirksbeirates Cotta akquirieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Vertagung

4

Sonstiges

4.1

Schulwegesicherheit 35. Grundschule

AF-Co00018/23

Herr Dr. Peschel stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor und beantragt Rederecht für
die anwesenden Gäste. Dem Rederecht wird mehrheitlich zugestimmt.
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister, zu prüfen ob vor der 35. Grundschule (Bünaustraße) ein Verkehrsschild 136 „Vorsicht, Kinder! “ aufgestellt werden kann.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister das Projekt zur mobilen Geschwindigkeitsanzeige im Stadtbezirk Cotta zu initiieren. Hierfür soll eine beidseitige Geschwindigkeitsanzeige mit Warnleuchte beschafft werden. Die erste Pilotphase soll dann an der 35.
Grundschule initiiert werden. Für dieses Projekt trägt der Stadtbezirksbeirat Cotta die Kosten.
Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta hat in den letzten Jahren mehrfach auf Defizite im Straßenverkehr
in Löbtau hingewiesen. Hierbei wurde immer die Nichtzuständigkeit des Gremiums hervorgehoben und auf die polizeiliche Aufgabenhoheit verwiesen. Leider bestehen die Probleme weiter,
die Nichteinhaltung von Geschwindigkeiten führt oft zu gefährlichen Situationen und belasten
besonders die jüngeren Verkehrsteilnehmer. Das Verkehrszeichen 136 und die Geschwindigkeitsanzeige können hier helfen. Diese verkehrserzieherische Maßnahme kann Erfolge vorweisen. Aufgrund der Vielzahl von möglichen weiteren Aufstellungsorten im Stadtbezirk Cotta ist
eine mobile Anlage flächendeckend sinnvoll.

11/15
ö NS SBR Co/041/2023 9. Februar 2023

Anschließend beschreiben die Gäste Herr Brömßer und Frau Hildebrandt die Verkehrssituation
vor Ort.
Herr Gerhardt bemerkt, dass die dargestellten Probleme durch die Nichtbeachtung des Parkverbotes verständlich seien. Vermutlich könne aber mit dem Aufstellen der angedachten Tafel
keine langsamere Durchquerung der Straße erreicht werden. Im Übrigen sei der Straßenbelag
an dieser Stelle so holprig, dass die meisten Fahrzeuge automatisch abbremsten.
Weiterhin wird an das Verkehrskonzept Löbtau erinnert, dass der Stadtbezirksbeirat in Auftrag
gegeben und finanziert habe und in der Bürgerversammlung am 1. März 2023 vorgestellt werden
soll. Dieses betrachte auch das Umfeld der 35. Grundschule. Insofern erscheine es wenig klug,
hier einen Einzelpunkt herauszugreifen, ohne die Ergebnisse zu kennen, die sich bei den Untersuchungen für das Gesamtkonzept ergeben hätten.
Herr Bigga, Herr Pinkert, Herr Nitzsche, Herr Klaudius, Herr Brosius, Herr Richter und Frau
Hartmann äußern sich zu der Anfrage.
-

Einschätzung der Parksituation und der Fahrzeuggeschwindigkeiten
Variantensuche zur Abhilfe
Parkplätze für die Zahnarztpraxis
Mobile Geschwindigkeitsanzeige
Preis für eine Tafel

Herr Bigga bringt einen Ergänzungsantrag ein. Folgende weitere Anstriche sollen angefügt werden:
„- wie durch bauliche Maßnahmen das bereits angeordnete absolute Halteverbot vor der
Grundschule auf der westlichen Seite der Bünaustraße, durchgesetzt werden kann,
- ob durch Ergänzung der vorhandenen Poller das Befahren und Parken auf den überbreiten
Fußwegen der Bünaustraße unterbunden werden kann.“
Herr Dr. Peschel streicht als Antragsteller den Punkt 2 aus der Anfrage. Dies könne zu einem
späteren Zeitpunkt erneut thematisiert werden.
Herr Gerhardt nennt die Preise für Tafeln in verschiedenen Größen: 1.520,00 Euro, 2.270,00
Euro und 2.495,00 Euro
Fragen:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister, zu prüfen,
- ob vor der 35. Grundschule (Bünaustraße) ein Verkehrsschild 136 „Vorsicht, Kinder!“ aufgestellt werden kann,
- wie durch bauliche Maßnahmen das bereits angeordnete absolute Halteverbot vor der Grundschule auf der westlichen Seite der Bünaustraße, durchgesetzt werden kann,
- ob durch Ergänzung der vorhandenen Poller das Befahren und Parken auf den überbreiten
Fußwegen der Bünaustraße unterbunden werden kann.
(Die Begründung wird redaktionell angepasst)

12/15
ö NS SBR Co/041/2023 9. Februar 2023

Abstimmungsergebnis zum 1. Anstrich:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltungen 0
Abstimmungsergebnis zum 2. Anstrich:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltungen 0
Abstimmungsergebnis zum 3. Anstrich:
Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltungen 1

Weitere Informationen
Herr Gerhardt informiert, dass am 6. März 2023 im Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) die Vorlage
V1815/22 „Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (DEGES) zur neuen Bundesstraße 6 (B 6n) in DD zw. Ortslagen Cossebaude (Stauseebad) + Cotta (AS DD-Altstadt) im Rahmen d. Planfeststellungsverfahrens“ behandelt werde und zu diesem Termin auch die DEGES eingeladen sei. Der Stadtbezirksbeirat Cotta
sei gebeten worden, ein oder zwei Mitglieder in diese Sitzung zu entsenden.
Herr Hauser und Herr Gerull erklären ihre Bereitschaft, die Aufgabe zu übernehmen. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder stimmen dem zu. Die entsprechenden Informationen würden beiden
Stadtbezirksbeiräte schriftlich zugesandt.
Herr Nitzsche informiert, dass er von Herrn Bartels von der Bürgerinitiative eine Kurzfassung
seiner Position als PowerPoint-Präsentation erhalten habe. Er bietet an, diese allen Mitgliedern
zukommen zu lassen.
Herr Gerhardt spricht das Thema „Gemeindehelfer“ an. Das Jobcenter hatte seinerzeit die Förderung für die Bereitstellung von Arbeitskräften für das SUFW nicht mehr übernommen. Inzwischen übernehme das Jobcenter, unter der Bedingung, dass die Arbeitsverträge über fünf Jahre
geschlossen würden, wieder die Förderung. Das SUFW werde dem Stadtbezirksamt einen Kostenplan für diese fünf Jahre vorlegen. Der Stadtbezirksbeirat kann aber immer nur jährlich fördern, ein Zeitraum über fünf Jahre kann nicht zugesichert werden. Deshalb habe das SUFW seine Bereitschaft erklärt, in die Arbeitsverträge als Partner einzutreten, für den Fall, dass der
Stadtbezirksbeirat in der Zukunft nicht weiter fördere.
Herr Ahlers fragt, ob es zulässig sei, Verträge über den Zeitraum von fünf Jahren abzuschließen,
obwohl die Finanzierung für den Gesamtzeitraum nicht gesichert sei.

13/15
ö NS SBR Co/041/2023 9. Februar 2023

Herr Gerhardt erklärt dazu, dass es heute nur darum ginge, die grundsätzliche Bereitschaft für
das Projekt abzuklären. Danach würde das SUFW eine Kostenanalyse mit Angabe der möglichen
jährlichen Belastung vorlegen. Diese würde mit dem Stadtbezirksamt abgestimmt. Erst danach
würde dem Stadtbezirksbeirat eine Vorlage über eine Mittelübertragung zur Entscheidung vorgelegt. Über die jährliche Mittelübertragung entscheide der Stadtbezirksbeirat dann über die
Laufzeit von fünf Jahren jedes Jahr neu. Basierend darauf könne das SUFW dann Arbeitsverträge
mit den neuen Beschäftigten abschließen und die Stadtverwaltung einen Vertrag mit dem SUFW
eingehen.
Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates signalisieren, dass sie sich vorstellen können, dass dies
für dieses und nächstes Jahr, insgesamt für fünf Jahre, ein tragfähiges Projekt sei.
Frau Gerber weist auf folgende abschließende Beschlusskontrollen hin, die im Ratsinformationssystem nachlesbar seien:
-

V-Co00062/22, „… Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz“
V-Co00067/22, „… „‘Unvergessen‘: Projekt zur Konservierung von Persönlichkeitsgeschichten zur späteren Publikation Neuer Annenfriedhof: Lothar Barke und Paul Büttner“
V-Co00068/22, …Nachfertigung und Austausch von Gipszierelementen am Camposanto des
Neuen Annenfriedhofs“
V-Co00069/22, „… Restaurierung von Gruftabdeckungen (Stephan, Müller, Naumann, Wilde)
auf dem Neuen Annenfriedhof"
V-Co00070/22, „… Restaurierung/Sanierung der Grabstelle ‚Schreiber‘ auf dem Neuen Annenfriedhof"
V-Co00073/22, „… Einbau von zwei Damentoiletten“
V-Co00074/22, „… Beschaffung eines Vereinszeltes“
V-Co00075/22, „… ‚Trauerweg‘ für den Friedhof Cotta“
V-Co00076/22, „… ‚Selbstverteidigungskurs für Senioren‘ durch ASB-Regionalverband Dresden e.V.“
V-Co00080/22, „… Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 25.09.2022"
V-Co00082/22, „… Kulturbeitrag zum 35. Jubiläum des Vereins KGV ‚Am Tummelsbach e. V.‘“
V-Co00086/22, „… Seniorentag am 29. September 2022“
V-Co00089/22, „… Bibo 7/10 - Stadtteilbibliothek Gorbitz

Am Mittwoch, dem 1. März 2023, 18 Uhr finde eine Einwohnerversammlung zur Vorstellung des
Verkehrskonzeptes Löbtau statt. Veranstaltungsort sei die katholische Gemeinde St. Antonius
auf der Bünaustraße 10. Da die Platzkapazität begrenzt sei, werde eine vorherige Anmeldung
gewünscht. Genauere Informationen dazu werden per E-Mail versandt.
Die Stadtbezirksbeiräte Cotta und Plauen hätte den Wunsch nach einer Besichtigung des Lapidariums auf der Hohe Straße 24 geäußert. Dazu habe man ein Termin vereinbaren können, dieser
sei am Mittwoch, dem 5. April 2023, 16 Uhr. Eine Teilnahmeliste wird ausgereicht. Die Veranstaltung sei aus Platzgründen ausschließlich für die Mitglieder der beiden Stadtbezirksbeiräte.

14/15
ö NS SBR Co/041/2023 9. Februar 2023

Herr Gerhardt fährt mit einer Nachfrage Herrn Gerulls zur Beschlussumsetzung der Vorlage
V3331/19, „Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden“ fort. Der letzte vorliegende Zwischenbericht im Rahmen der Beschlusskontrolle
sei vom 29. April 2022. Diese zeige, dass ein entsprechendes Papier erarbeitet worden sei. Eine
neue aktuelle Beschlusskontrolle sei bereits erarbeitet und liege beim Oberbürgermeister zur
Unterschrift. In der kommenden Sitzung könne dazu informiert werden.
Herr Gerull erläutert den Hintergrund seiner Nachfrage. Er habe beim Warten an der Straßenbahnhaltestelle am Amalie-Dietrich-Platz verstärkt beobachtet, dass Drogen ausgetauscht worden seien. Nach dem Beschluss o. g. Vorlage habe er mit mehr Engagement bei der Lösung des
Problems gerechnet. Er regt an, dass der Stadtbezirksbeirat in diesem Sinne noch einmal aktiv
werde.
Herr Richter erinnert in dem Zusammenhang, dass man die Leitung des zuständigen Polizeireviers zur Berichterstattung habe einladen wollen.
Herr Gerhardt nimmt die Anregung auf. Denkbar wäre auch, den Revierleiter gemeinsam mit
Herrn Dr. Schulz, dem Vorsitzenden des kriminalpräventativen Rates einzuladen und sich über
das Thema informieren zu lassen.
Herr Dr. Peschel bezieht sich auf einen Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften, auf der Kesselsdorfer Straße einen Verkehrsversuch zu starten. Er
fragt, ob dieser Verkehrsversuch im Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden könne. Im Dezember
habe der Stadtrat außerdem einen Beschluss zur Pumptrack-Stecke gefasst. Darin hieße es, dass
sich der Stadtbezirksbeirat Cotta mit der Ortschaft Cossebaude austauschen sollten. Ihn interessiere der Sachstand dazu.
Herr Gerhardt antwortet, dass der Austausch mit dem Ortsvorsteher aus Cossebaude bei Herrn
BM Donhauser stattgefunden habe. Ergebnis der Abstimmung sei, dass die Pump-Track-Strecke
nach Cossebaude käme. In Gorbitz gebe es bereits eine ähnliche Anlage. Eine zweite solle unter
der Nossener Brücke entstehen. Damit sei der Stadtbezirk Cotta gut aufgestellt. Die Initiative für
die Anlage sei von Cossebaude ausgegangen, die Ortschaft halte dafür bereits auch eine Fläche
vor.
Zum Verkehrsversuch Kesselsdorfer Straße werde man sich im Straßen- und Tiefbauamt erkundigen.
Herr Nitzsche kann zum Verkehrsversuch Kesselsdorfer Straße berichten, dass dieser außerhalb
der Ferien im Sommer standfinden solle. Er wolle die Anregung zur Vorstellung des Versuches
mitnehmen. Der 1. März 2023 sei ein geeigneter Tag um dazu nachzufragen, da derjenige, der
für den Verkehrsversuch verantwortlich sei, auch anwesend sei.
Herr Pinkert erkundigt sich nach den erneuten Arbeiten an der Turnhalle des Gymnasiums Cotta.

15/15
ö NS SBR Co/041/2023 9. Februar 2023

Herr Gerhardt erklärt, dass die Turnhalle Baumängel habe, die schon länger bekannt seien. Der
Zugang zur Aula sei aber wieder möglich, sodass dort wieder Sitzungen des Stadtbezirksbeirates
stattfinden könnten.
Herr Hauser fragt nach dem Sachstand zur Bereitstellung weiterer Asylunterkünfte im Stadtbezirk.
Herr Gerhardt erklärt, dass der Stadtrat festgelegt habe, dass er informiert werden möchte,
wenn die Stadtverwaltung konkrete Planungen zur Unterbringung von geflüchteten Menschen
habe. Sofern dies den Stadtbezirk Cotta betreffe, erhalte auch der Stadtbezirksbeirat zeitnah die
gleichen Informationen.
Die Sitzung wird 20:20 Uhr geschlossen.

Rolf Gerhardt
kommissarischer Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Anna Kamphausen
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

