Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/043/2023)
am Dienstag, 7. Februar 2023,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/16
ö NS SBR Pl/043/2023 7. Februar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
Kommissarischer Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Barbara Schmidt
Xaver Seitz
Elke Zimmermann
Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps

abweichend anwesend ab 17:40 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Claudia Patschorke
Tino Wehner
Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel
Dietmar Keil

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Dörte Zerna

entschuldigt abwesend
unentschuldigt abwesend

Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

entschuldigt abwesend

3/16
ö NS SBR Pl/043/2023 7. Februar 2023

Verwaltung:
Herr Voigt

Gäste:
Herrn Naundorf
Herr Scholz
Herr Töpler
Frau Katzarow
Frau Weber
Frau Leopold

Schriftführerin:
Grit Schöne

Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Sachbearbeiter Stadterneuerung

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
Windbergbahn e.V.
Windbergbahn e. V.
Gemeinsam in Plauen e. V.
Gemeinsam in Plauen e. V.
Gemeinsam in Plauen e. V.

Bürgermeisteramt

4/16
ö NS SBR Pl/043/2023 7. Februar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Mündlicher Bericht zum ESF-Fördergebiet Budapester Straße
BE: Stadtplanungsamt

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "2023 - Bewegung im Denken, Handeln und Miteinander"
durch Gemeinsam in Plauen e. V.

V-Pl00108/23
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Anleitung Bike Areal Dresden" durch Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

V-Pl00109/23
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Sanierung Empfangsgebäude Bahnhof Dresden-Gittersee"
durch Windbergbahn e. V.

V-Pl00110/23
beschließend

3.4

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Plauen für das Jahr 2023

V-Pl00106/23
beschließend

3.5

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen

V-Pl00107/23
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

4.2

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

5

Sonstiges

5.1

Ausstattung des Spielplatzes „Zwickauer Platz"

AF-Pl00015/23

5/16
ö NS SBR Pl/043/2023 7. Februar 2023

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der kommissarische Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit gegeben ist.
Zum Thema Nachbesetzung der Amtsleitungsstelle für Plauen und Cotta informiert Herr
Gerhardt, dass der Stellenbesetzungsprozess angehalten sei. Der Personalrat habe im Rahmen
seines Mitbestimmungsrechtes dem Vorschlag der Findungskommission nicht zugestimmt. Mit
großer Wahrscheinlichkeit werde es eine erneute Zusammenkunft der Findungskommission
geben, sodass die Vorstellung der Kandidatin/des Kandidaten voraussichtlich erst im März in der
Stadtbezirksbeiratssitzung erfolgen könne.
Herr Seitz weist als Mitglied der Findungskommission darauf hin, dass er sich in der 9. bis 11.
Kalenderwoche nicht in Dresden aufhalte und in dieser Zeit keinen Termin wahrnehmen könne.
Von der Tagesordnung genommen werden die TOP 4.1 (V1425/22, "Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke") und TOP 4.2 (V1587/22, "Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden"). Beide Vorlagen seien am 1. Februar 2023 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in erster Lesung vertagt worden. Unter „Sonstiges“
solle Frau Zimmermann die Gelegenheit erhalten aus dem BUGA-Beirat zu berichten, zu dem
der Stadtbezirksbeirat sie entsendet habe.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Zur Niederschrift der 42. Sitzung vom 10. Januar 2023 gibt es keine Einwände. Sie wird von den
Gremienmitgliedern zur Kenntnis genommen.
2

Mündlicher Bericht zum ESF-Fördergebiet Budapester Straße
BE: Stadtplanungsamt

Herr Voigt trägt seinen Bericht anhand einer Präsentation vor. Dabei stellt er richtig, dass es sich
nicht um ein ESF-Fördergebiet handle sondern um ein Fördergebiet namens „Sozialer Zusammenhalt“.
Herr Gerhardt informiert, dass für die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte Plauen und Cotta mit
dem Denkmalschutzamt ein Termin zur Besichtigung der Zionskirche/des Lapidariums vereinbart worden sei. Eine Liste, in der die Teilnahme eingetragen werden kann, wird durchgereicht.

6/16
ö NS SBR Pl/043/2023 7. Februar 2023

Herr Wehner, Frau Dr. Jaekel, Frau Zimmermann, Herr Lehmann, Frau Dr. Schöps, Frau Dr.
Küllchen, Herr Baumgärtel, Frau Schmidt und Herr Georgi beteiligen sich an dem anschließenden Gedankenaustausch mit den Schwerpunkten:
-

Erreichbarkeit des Standortes des Kultur- und Nachbarschaftszentrums auf der anderen Seite der Nürnberger Straße
Randlagen für Spielplätze und Nachbarschaftszentren
Unterbringung der derzeit im Lapidarium gelagerten Gegenstände
Ausschreibung des Quartiersmanagements
Erweiterung der Beratungsräume (Vonovia) des jetzigen Kinder- und Jugendzentrums
Untersetzung der Fördermittel im Doppelhaushalt
Eigentümer des Grundstücks Wielandstraße
Förderung über Mittel der EU
Ermittlung des Personalbedarfs
Ampelschaltung Schweizer Straße
Öffnung von Schulhöfen

Herr Voigt beantwortet die Fragen.
Die Lage des Standortes des Kultur- und Nachbarschaftszentrums auf der anderen Seite der
Nürnberger Straße wäre tatsächlich ein Nachteil. Für den Standort spreche aber, dass es sich um
eine kommunale Fläche handele. Im Zuge der Neugestaltung der Nürnberger Straße solle an
dieser Stelle eine Ampelquerung installiert werden. Die Entscheidung für einen Standort sei
noch nicht abgeschlossen, es seien noch weitere Stellen in dem Gebiet geprüft worden. Hier
bedürfe es jedoch noch Abstimmungen mit der DREWAG, die bisher noch nicht zum Ziel geführt
hätten. Aktuell liege der Fokus also auf der beschriebenen Fläche.
Zur Verortung auf den Randflächen wird erklärt, dass man in dem Gebiet nur über wenig kommunale Flächen verfüge, vieles gehöre der Vonovia. Auf die kommunalen Flächen könne man
relativ zügig zugreifen, deshalb konzentriere man sich auf sie.
Das Lapidarium solle als Lagerstandort erhalten bleiben. Überlegungen, wie eine hybride Nutzung funktionieren könne, stünden noch ganz am Anfang. Der Kultur- und Entwicklungsplan
besage, dass vielleicht ein Schaudepot mit Museumscharakter entstehen könne. Denkbar wäre
auch ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum.
Die Ausschreibungen zum Quartiersmanagement müssten noch erfolgen, dafür sei ein gewisser
Zeitaufwand zu kalkulieren. Man plane, das Quartiersmanagement Ende des Jahres einzusetzen.
Bei der Suche nach Räumlichkeiten für das Stadtteilbüro des Quartiersmanagements wolle man
zusammen mit der Vonovia eine Lösung finden.
Die Erweiterung der Räumlichkeiten des Treffs im Hochhaus könnten mit gefördert werden. Hier
sei zu prüfen, inwieweit es kurzfriste Möglichkeiten gebe.
Die zwei Drittel Anteile der Fördermittel von Bund und Land seien beschieden und stünden zur
Verfügung. Da aktuell noch eine Haushaltssperre über dem städtischen Haushalt liege, könne
man auf den städtischen Anteil noch nicht zugreifen. Man rechne damit, ab März auch über diese Mittel zu verfügen. Ein Antrag für die Bewilligung in den Folgejahren sei bereits gestellt.

7/16
ö NS SBR Pl/043/2023 7. Februar 2023

Das Grundstück Wielandstraße befinde sich in kommunalem Besitz.
Eine ESF-Förderung (Europäischer Sozialfonds) sei geprüft worden. Das Gebiet sei dafür zu klein.
Wenn man den Gebietsumgriff weiter nehme, könnten die eine ESF-Förderung begründenden
Sozialindikatoren nicht mehr nachgewiesen werden.
Zur Personalplanung könne noch keine Auskunft gegeben werden. Hier sei die Machbarkeitsstudie abzuwarten. Wahrscheinlich werden dann Sozialamt und Jugendamt den Bedarf analysieren.
Der Hinweis zur Ampelschaltung Schweizer Straße werde an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet.
Das Amt für Schulen erarbeite wohl derzeit ein Konzept zur Öffnung von Schulhöfen. Über den
Sachstand kann nicht informiert werden.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

Herr Gerhardt nennt die Summe von 625.400 Euro, die dem Stadtbezirksbeirat Plauen in diesem
Jahr insgesamt zur Verfügung stehe. Sie beinhalte die bereits angekündigte Steigerung von 1
Euro/Einwohner*in. Eine Übersicht über das zur Verfügung stehende Geld und den Rest, der
bliebe, sollte allen heute vorgelegten Fördervorlagen zugestimmt werden sowie eine Vorausschau auf die nächsten Sitzungen sei auf die Plätze verteilt worden.
3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "2023 - Bewegung im Denken, Handeln und Miteinander"
durch Gemeinsam in Plauen e. V.

V-Pl00108/23
beschließend

Frau Katzarow, Frau Leopold und Frau Weber stellen die Vorlage anhand einer Präsentation
vor.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„2023 – Bewegung im Denken, Handeln und Miteinander“ durch den Verein Gemeinsam in
Plauen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 7.765,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.

8/16
ö NS SBR Pl/043/2023 7. Februar 2023

Inzwischen sind 16 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Anleitung Bike Areal Dresden" durch Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

V-Pl00109/23
beschließend

Herr Naundorf stellt die Vorlage vor und veranschaulicht dabei die Lage der Rennstrecke und
Pumptracks an der Präsentationswand.
Frau Zimmermann, Herr Wehner und Frau Dr. Küllchen melden sich mit Fragen zu
-

der Möglichkeit das Bike Areal nachhaltig in die Förderung der Jugendhilfe aufzunehmen,
dem Erhalt der Liegenschaft für die Nutzung und
der Finanzierung von Lauf-Parcours im Vergleich zum Bike-Areal.

Herr Naundorf antwortet, dass die Jugendhilfe eine halbe Stelle für das Projekt finanziere. Die
Stellen, deren Förderung man hier projektbezogen beantrage, seien über das Jugendamt nicht
förderfähig. Das Bike-Areal sei an einer Schnittstelle von Jugendhilfe und Sport entstanden.
Über die Sportförderrichtlinie wäre maximal eine Hausmeisterstelle förderfähig, zu der aber 50
Prozent Eigenmittel beizutragen wären. Dies sei illusorisch.
Die Liegenschaft gehöre dem Land Sachsen und sei weiter an die Stadt vermietet. Mit der Stadt
habe der Verein einen Kooperationsvertrag für jeweils zwei Jahre. Das Projekt laufe nun seit
bald 17 Jahren.
Seines Wissens nach existierten die bestehenden Lauf-Parcours in Form von Vereinssport.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Anleitung Bike Areal Dresden“ durch den Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 45.637,52 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

9/16
ö NS SBR Pl/043/2023 7. Februar 2023

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Sanierung Empfangsgebäude Bahnhof Dresden-Gittersee"
durch Windbergbahn e. V.

V-Pl00110/23
beschließend

Herr Scholz und Herr Töpler stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Gerhardt weist darauf hin, dass der Windbergbahn e.V. die Hinweise aus der AG Finanzen
umgehend aufgenommen und sich um weitere Fördermöglichkeiten bemüht habe. Wenn der
Verein die Fördermittel vom Landesamt für Denkmalschutz erhalte, würde er die Mittel des
Stadtbezirksbeirates genau in dieser Höhe im laufenden Jahr zurückzahlen. Das Geld stünde
dem Stadtbezirksbeirat dann wieder für andere Projekte zur Verfügung.
Frau Zimmermann, Herr Seitz, Herr Georgi, Herr Hönig, Herr Lehmann, Frau Schmidt, Herr
Seedorff, Herr Georgi und Frau Dr. Küllchen beteiligen sich an der anschließenden Diskussion.
Schwerpunkte waren:
-

inkludierte Alternativkosten in den Angeboten
Berücksichtigung von Spendeneinnahmen des Vereins
Trennbarkeit der einzelnen Maßnahmen
Umfang kultureller Veranstaltungen
Gesamtstrecke der Windbergbahn
Steigerung der Eigenleistung durch die eigene Ausführung einfacher handwerklicher Arbeiten
Förderung durch die Stadt Freital
Signalwirkung der Genehmigung des vorzeitigen Baubeginns
Anzahl der weiblichen Mitglieder im Verein

Herr Scholz antwortet auf die Fragen.
Bezüglich der in den Angeboten aufgeführten alternativen Arbeiten/Kosten erklärt er, dass beim
Förderantrag an den Stadtbezirksbeirat die Angabe einer Gesamtsumme nachgewiesen werden
müsse. Bei einem Förderantrag an das Landratsamt würde jede Position, getrennt nach Gewerken einzeln aufgeschlüsselt. Daraus bilde sich diese Summe. Wenn man die vorgelegten Angebote zusammenziehe, käme man nicht auf die Summe. Bestimmte Positionen seien im Bedarf
herausgenommen oder verändert worden.
Die Spendenaktion, die über viele Jahre gelaufen sei, wäre zum 31. Dezember 2022 abgeschlossen worden. Herr Töpler ergänzt, dass die Gelder als Instandhaltungsrücklage zurückgestellt
worden seien. Herr Scholz erklärt weiter, dass diese Spendenmittel rechnerisch mit einbezogen
wären, jedoch nicht in der Formulierung. Über die Bildung einer Rücklage könnten die Mittel ins
neue Jahr übertragen werden, in dem sie dann nicht mehr als Spenden gelten. Die geforderten
Eigenmittel in Höhe von 10 Prozent setzten sich aus dieser Spendensumme und aus Mitteln der
Vereinskasse zusammen.
Die Trennung der Gewerke sei nicht möglich, da diese ständig ineinandergriffen. Dazu werden
konkrete handwerkliche Beispiele genannt.

10/16
ö NS SBR Pl/043/2023 7. Februar 2023

Herr Georgi stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf eine Beratungspause vor Abstimmung der
Vorlage. Der Stadtbezirksbeirat verständigt sich darauf, zunächst die Diskussion fortzusetzen.
Herr Scholz führt weiter aus, dass als kulturelle Veranstaltungen derzeit vor allem Charterfahrten liefen. Diese werden oft angefragt, um Geburtstage, Weihnachtsfeiern oder Jubiläen zu feiern. Zukünftig soll auch das Bahnhofsgebäude mit genutzt werden. Zur Vermietung gebe es zwei
Räume für etwa 20 bis 25 Personen. Toiletten stünden für die Gäste zur Verfügung. Gute Verbindungen gäbe es bereits zur 80. Grundschule sowie zum Verein für soziale Rechtspflege.
Die Strecke der Windbergbahn erstrecke sich bis zur Haltestelle ‚Gitterseebrücke‘ im Plauenschen Grund.
Weitere Eigenleistungen in Form von handwerklichen Leistungen könnten nicht erbracht werden. Die Mitglieder leisteten ehrenamtlich jetzt schon ungefähr 10.000 Stunden pro Jahr. Dies
sei nicht mehr steigerungsfähig.
Herr Gerhardt erklärt zur Genehmigung des vorgezogenen Maßnahmebeginns, dass dies ganz
klar keine Förderzusage wäre. So eine Genehmigung wird aber erst erteilt, wenn der Antrag
vollständig und plausibel vorliege.
Herr Scholz erklärt weiter, dass man bei der Stadt Freital ebenfalls versucht habe, Förderungen
zu beantragen. Allerdings fördere die Stadt Freital nur kulturell und nicht investiv, so dass von
dieser Seite keine Unterstützung möglich sei. Über die „Förderung im ländlichen Raum“ versuche der Förderverein der Windbergbahn die Sanierung technischer Denkmale wie Gleisanlagen,
Fahrzeuge oder auch den Tausch einer Brücke zu finanzieren.
Herr Georgi zieht seinen Geschäftsordnungsantrag auf Beratungspause zurück.
Herr Scholz gibt an, dass der Verein bis heute ausschließlich männliche Mitglieder habe. Frauen
seien herzlich eingeladen, dem Verein beizutreten.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Sanierung Empfangsgebäude Bahnhof Dresden-Gittersee“ durch den Verein Windbergbahn
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 117.248,67 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2
Es folgt eine Pause.

11/16
ö NS SBR Pl/043/2023 7. Februar 2023

3.4

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2023

V-Pl00106/23
beschließend

Herr Gerhardt stellt die Vorlage vor. Sie basiere auf Paragraf 67 Abs. 1 Ziffer 2 SächsGemO.
In diesem Jahre bestehe die Ausnahmesituation, die Maßnahme „Liebigstraße Fußweg Ostseite
(Abschnitt zwischen Nürnberger Straße und Bayreuther Straße)“ zusätzlich auf die Liste aufzunehmen. Dies sei von der Straßenmeisterei bereits zugesagt worden.
Besondere Beachtung verdiene die Maßnahmenummer 86 (grundhafte Sanierung der südlichen
Gehbahn Zeuner Straße zwischen Hempelstraße und Barkhausenstraße), die nur mit einer Mittelübertragung aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget in Höhe von etwa 60.000 Euro zu realisieren
sei.
Herr Seitz, Frau Dr. Schöps, Herr Wehner, Frau Dr. Küllchen und Frau Schmidt beteiligen sich
an der anschließenden Debatte über das Für und Wider der genannten Punkte.
Herr Wehner stellt den Antrag auf Streichung der Maßnahme 86.
Frau Heinrich berichtet aus der AG Finanzen, dass die Max-Liebermann-Straße und der Beutlerpark als Maßnahmen für dieses Jahr von Herrn Schrammek genannt worden seien. Beides sei
letztes Jahr nicht mehr geschafft worden, stünde aber jetzt, 2023, vor der Ausführung.
Abstimmungsergebnis des Antrages auf Streichung der Maßnahme 86 aus der Liste:
Ja 15 Nein 1 Enthaltungen 0
Im gegenseitigen Einvernehmen wird die Aufnahme der Liebigstraße gemeinsam mit der Gesamtvorlage abgestimmt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
gemäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen:
-

Streichung des Maßnahme 86
Aufnahme der Maßnahme "Liebigstraße Fußweg Ostseite (Abschnitt zwischen Nürnberger
Straße und Bayreuther Straße)" gemäß AG Finanzen vom 24. Januar 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

12/16
ö NS SBR Pl/043/2023 7. Februar 2023

3.5

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen

V-Pl00107/23
beschließend

Herr Gerhardt stellt die Vorlage vor und berichtet über die erfolgreichen Veranstaltungen des
Vorjahres.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren des Stadtbezirkes Plauen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 4.000,00 Euro.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Vertagung
4.2

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

Vertagung
5

Sonstiges

Herr Gerhardt spricht das Thema „Gemeindehelfer“ an (siehe V-Pl00101/22 „… Anschaffung
eines Bauwagens für den Stadtbezirk“). Er erklärt dazu, dass es heute nur darum ginge, die
grundsätzliche Bereitschaft für das Projekt abzuklären. Danach würde das SUFW eine Kostenanalyse mit Angabe der möglichen jährlichen Belastung vorlegen. Diese würde mit dem Stadtbezirksamt abgestimmt. Erst danach würde dem Stadtbezirksbeirat eine Vorlage über eine

13/16
ö NS SBR Pl/043/2023 7. Februar 2023

Mittelübertragung zur Entscheidung vorgelegt. Über die jährliche Mittelübertragung entscheide
der Stadtbezirksbeirat dann über die Laufzeit von fünf Jahren jedes Jahr neu. Basierend darauf
könne das SUFW dann Arbeitsverträge mit den neuen Beschäftigten abschließen und die Stadtverwaltung einen Vertrag mit dem SUFW eingehen.
Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates signalisieren, dass sie sich vorstellen können, dass dies
für dieses und nächstes Jahr, insgesamt für fünf Jahre, ein tragfähiges Projekt sei.
Frau Heinrich informiert über folgende abschließende Beschlusskontrollen, die im Ratsinformationssystem nachlesbar seien:
- V-PI00057/22, „… Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt
- V-PI00075/22, „…Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen“
- V-PI00088/22 „… Unterstützung der Uni-Schule, Cämmerswalder Straße - Neubau·Spielgeräte
im Außengelände“
- V-PI00100/22, „… Anschaffung eines Beamers für kulturelle und stadtteilbezogene Vorträge
und Projekte" durch den Verein Gemeinsam in Plauen e. V.“
- V-PI00102/22, „… ‚Beleuchtung Reitplatz‘ durch Reitverein Palldo e. V.“
Außerdem sei die Antwort auf den Vorschlag VorR-Pl00018/22, „Fahrrad frei Schleiermacherstraße“ auf die Plätze verteilt worden.
Weiterhin wird auf eine Pressemitteilung „Areal Kohlenstraße/Südpark wird zum neuen Fördergebiet“ vom 24.01.2023 hingewiesen.
https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2023/01/pm_056.php
Ferner finde in Dresden vom 13. März 2023 bis 1. April 2023 wieder eine "Mobile Schadstoffsammlung in Dresden“ statt. In Plauen gebe es folgende Sammelpunkte und Termine:
Dienstag, 14. März 2023,

14.45 Uhr bis 15.45 Uhr
16.15 Uhr bis 17.00 Uhr
17.30 Uhr bis 19.00 Uhr
Donnerstag, 16. März 2023 17.30 Uhr bis 19.00 Uhr
Montag, 27. März 2023

14.00 Uhr bis15.00 Uhr
15.30 Uhr bis 16.30 Uhr
17.00 Uhr bis 18.30 Uhr

Räcknitzhöhe/Rubensweg
Bienertstraße/Hohe Straße
Altenzeller Straße/Liebigstraße
Albert-Schweitzer-Straße/
Bernhardstraße
Saarstraße/Am Hohen Stein
Stuttgarter Straße (Haltestelle
Gittersee)
Altmockritz (gegenüber der Bushaltestelle)

Zur Nachfrage Herrn Baumgärtels aus der letzten Sitzung bezüglich des Trimm-Dich-Pfades und
der Calisthenics-Anlage habe das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft folgende Informationen gegeben:

14/16
ö NS SBR Pl/043/2023 7. Februar 2023

Der Aufbau von Sportgeräten im Südpark werde derzeit nicht befürwortet. Hier sollten erst die
Ergebnisse der BUGA-Machbarkeitsstudie abgewartet werden. Alternativ könne aber die abgebaute Calisthenics-Anlage im Freizeitsportbereich des Südparkes aufgebaut werden. Sie sei derzeit vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden eingelagert und stünde sofort zur Verfügung.
Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates äußern sich zustimmend. Herr Gerhardt wird alles Notwendige in die Wege leiten.
Zur Nachfrage von Frau Koitzsch bezüglich des Bauvorhabens auf der Münchner Straße wird
ausgeführt, dass die Pläne hierfür in der Gestaltungskommission am 3. Februar 2023 vorgestellt
worden seien. Am 4. Februar 2023 habe dazu ein Artikel „Wohn- und Schulgebäude an der
Münchner Straße/Nürnberger Platz“ in der SZ gestanden, bereits gestern habe die DNN darüber
berichtet.
Frau Zimmermann erhält das Wort und berichtet über die Arbeit des BUGA-Beirates.
So wären in der ersten Sitzung des Beirates vorrangig die Ausschreibungsmodalitäten für die
Machbarkeitsstudie und die entsprechende Zeitschiene behandelt worden. Kritisiert sei im Ausschreibungstext die Vorfestlegung auf das Ausstellungsgelände Südpark. Diese Fläche solle eingezäunt werden und nur kostenpflichtig zu betreten sein. Nach einer intensiven Diskussion sei
festgelegt worden, dass Alternativen geprüft werden sollten, wo das zentrale Ausstellungsgelände gebaut werden könne. Bei der Erstellung des Konzeptes habe man sich an der Vorstudie
der TU orientiert. Grünzüge wie der Geberbach und der Grünzug aus dem Südraum vom
Südpark her sollten zwingende Elemente der BUGA sein. In welcher Form beziehungsweise wo
das zentrale Ausstellungsgelände im Südpark errichtet würde, bliebe den Architekturbüros offen. Zwei Tage nach dem Treffen sei die o. g. Pressemitteilung erschienen, in der wiederum stehe, dass die Planung des Südparkes den Anforderungen an die BUGA angepasst würden. Den
Ausschreibungsunterlagen seien alle Einzel- und Fachpläne beigelegt worden, auch mit dem
Hinweis, dass diese das Bürgerbeteiligungsverfahren abgeschlossen hätten und die vom Stadtrat
formulierten Ziele zu berücksichtigen seien. Aus Zeitgründen sei eine beschränkte Ausschreibung erfolgt, zu der nur herausragende große Büros, die bereits Erfahrung mit BUGAMachbarkeitsstudien hätten, angeschrieben worden seien. Von den angeschriebenen Büros
hätten sich zum damaligen Zeitpunkt vier zurückgemeldet. Die Einreichungsfrist sei jetzt abgelaufen. Am 26. Februar 2023 sollten bereits die Bietergespräche stattfinden, an denen der
BUGA-Beirat beteiligt werde. Nachdem die Vergabe an ein Büro erfolgt sei, solle es eventuell
noch im ersten Quartal eine Auftaktveranstaltung geben, einen „BUGA-Dialog“. Anschließend
solle noch einmal die Bürgerschaft in einer Umfrage einbezogen werden und „Perspektivwerkstätten“ stattfinden. Unter www.dresden.de sei eine Informationsseite zur BUGA eingerichtet
worden, auf der einzelne Unterlagen einsehbar wären. Für den Stadtbezirksbeirat, freie Träger
u. ä. sei es wichtig, weiter an dem Ziel der öffentlichen Zugänglichkeit festzuhalten.
Herr Wehner fragt nach möglichen Planungen zur Turnhalle auf der Reichenbachstraße.
Herr Gerhardt erklärt, dass die Turnhalle durch die Schule genutzt würde. Wenn es Informationen zu einer Umplanung gebe, würden sie umgehend an den Stadtbezirksbeirat weitergeleitet.

15/16
ö NS SBR Pl/043/2023 7. Februar 2023

Frau Dr. Schöps weist darauf hin, dass an der Haltestelle Altmockritz in Richtung Löbtau möglicherweise der Boden unterspült sei. Es gebe ein Loch, dass unbedingt gesichert werden sollte.
Herr Gerhardt antwortet, dass er die Meldung zur Beseitigung umgehend weitergebe.
5.1

Ausstattung des Spielplatzes „Zwickauer Platz"

AF-Pl00015/23

Herr Georgi stellt eine Anfrage an den Oberbürgermeister vor und begründet sie. Die Anregung
käme aus der Bürgerschaft.
Begründung:
Der genannte Spielplatz ist einer der wenigen öffentlichen städtischen Spielplätze im Wohnumfeld Altplauen. Die Ausstattung ist vorrangig vorgesehen für eine Nutzung durch Kinder im Alter
von 6 - 18 Jahren, wobei die tatsächliche Eignung eher das Alter 3 - 10 Jahre umfasst. Für Kleinkinder steht offiziell nur der Spielplatz Bienertstraße 20 zur Verfügung. Im Umfeld des Spielplatzes „Zwickauer Platz" befinden sich mehrere Kindertageseinrichtungen für Kleinkinder. Darüber
hinaus wohnen im Wohngebiet zwischen Chemnitzer Straße und Hofmühlenstraße zahlreiche
Familien mit kleineren Kindern.
Nach dem Wegfall des Strandspielplatzes in Löbtau/Reisewitzer Straße befinden sich im erweiterten Umfeld des o. g. Wohngebietes kommunale Spielplätze für Kinder im Alter von 0 - 6 Jahren nur in erheblicher Entfernung von mehr als einem Kilometer (Würzburger Straße und Fichtepark), sowie am Bonhoefferplatz in Löbtau. Der Spielplatz Bienertpark entspricht gemäß Planung der gleichen Altersgruppe wie der Zwickauer Platz.
Um die Spielmöglichkeiten für Kleinkinder unter 6 Jahren zu verbessern, ist eine Erweiterung
der Ausstattung des Spielplatzes mit entsprechend geeigneten Spielgeräten wünschenswert und
notwendig. Aufstellmöglichkeiten bietet der Platz, da in letzter Zeit beschädigte Spielgeräte
teilweise nur entfernt und nicht ersetzt wurden (Balancierstangen).
Beispiele dafür wären:
- Schaukeln (Korbschaukel)
- Rutschen (kleine und große)
Trampolin direkt auf Bodenhöhe
- Kletternetz (als Hängematte gemacht) über dem Boden
- Sandkasten mit feinem Sand/Kies
- Rindenmulch und Sand anstatt Kies
- Weidentunnel
Eine finanzielle Förderung von Umgestaltungsmaßnahmen aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates
wäre im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel möglich.

16/16
ö NS SBR Pl/043/2023 7. Februar 2023

Frage:
Der Stadtbezirksbeirat Dresden Plauen bittet den Oberbürgermeister um Auskunft, welche
Möglichkeiten für eine bessere, auch kleinkindgerechtere Ausstattung des Spielplatzes „Zwickauer Platz" bestehen und in welchem Umfang und zeitlichen Rahmen eine Umgestaltung erfolgen kann.
Es werden keine Fragen gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Die Sitzung wird 21:00 Uhr geschlossen.

Rolf Gerhardt
kommissarischer Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Nicole Koitzsch
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

