fflll
Landeshauptstadt Dresden · Postfach 12 00 20 · 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

1

Datum

1 4. FEB. 2023

Petition „Retten Sie die historischen Dresdner Friedhöfe vor dem Verfall!"

P0129/22 -Abschluss des Petitionsverfahrens
Sehr geehrte

Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 31. März 2021 abschließend behandelt. Nach eingehender Prüfung des Sachverhaltes wurde
festgestellt, dass Ihrer Petition teilweise abgeholfen werden kann. Die Kopie der Beschlussaus­
fertigung füge ich diesem Schreiben bei.
Zum Hintergrund des Beschlusses gebe ich Ihnen folgende Informationen aus der Prüfung Ihres
Anliegens durch den zuständigen Geschäftsbereich zur Kenntnis:
,, ...in oben genannter Petition begehren die Petenten eine Erhöhung der städtischen Fördermit­
tel _für Friedhöfe. In dem vom Stadtrat beschlossenen Friedhofsentwicklungskonzept
(SR/056/2018 vom 1. November 2018} wurde ein Finanzierungsbedarf von 1.264.000 Euro/ Jahr
für Sanierungen, Grün- und Denkmalpflege auf allen Dresdner Friedhöfen (kommunal und kon­
fessionell) geschätzt. Hinzu kommen 70.000 Euro für Pflege und Erhalt historischer Grabstätten
(SR/028/2021 vom 22. Juli 2021) und 20.000 Euro für Pflege der Grabstätten für Ehrenbürger/­
innen.

Ostsächslsche Sparkasse Dresden
IBAN: OES8 8505 0300 31590000 00
BIC: OSDDOE81XXX

Deutsche Bank
IBAN: OE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX

Postbank
I BAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKOEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Ring19 • 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 OS
E-Mails:

Sie erreichen uns Ober die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC
www. dresdcn.de
Elektronische Dokumente mit qualifüierter el•ktronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. OarOber hinaus gibt es die Möglichkeit. E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.

Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontokt.

In den Jahren 2023/2024 war (zum Zeitpunkt der Petitionseinreichung) ein Budget zur Friedhofs­
förderung_von 606.100 Euro/ Jahr eingeplant.
Der sich daraus ergebende Mehrbedarf beträgt demzufolge circa 750.000 Euro pro Jahr. Dieser
Mehrbedarf fand zunächst (zum Zeitpunkt der Petitionseinreichung) keinen Eingang in den Ent­
wurf des Doppelhaushaltes 2023/2024.
Im vorherigen Doppelhaushalt wurden im Rahmen eines Haushaltsbegleitbeschlusses höhere
Mittel
für 2021 in Höhe von 250.000 Euro
für 2022 in Höhe von 350.000 Euro
gewährt.
Diese standen im neuen Haushaltsentwurf nicht mehr zur Verfügung, sodass es rein rechnerisch
zu einer von den Petenten dargelegten „Kürzung" der Mittel kam.
Die Entscheidung, im kommenden Doppelhaushalt den angemeldeten Mehrbedarf für Friedhöfe
nicht zu berücksichtigen, war keine Entscheidung gegen die Friedhöfe, sondern für andere, vor
allem krisenbedingte, dringend erforderliche Maßnahmen.
Dank der aktuellen Steuerschätzung stehen zusätzliche Mittel für den nächsten Doppelhaushalt
zur Verfügung, und der Stadtrat hat inzwischen entschieden, den Friedhöfen zusätzliche Mittel
zur Unterhaltung ihrer Anlagen bereitzustellen (Stadtratsbeschluss SR/045/2022).
Für die Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzeptes stehen in den Jahren 2023/2024 zusätz­
lich 150.000 Euro pro Jahr und für die Ertüchtigung konfessioneller Friedhöfe zusätzlich 100.000
Euro pro Jahr zur Verfügung.
Somit wurde der Petition teilweise abgeholfen.
Weitere finanzielle Unterstützungen erfolgen nach Stadtbezirksförderrichtlinie. In den meisten
Stadtqezirken erfolgen Förderungen einzelner Projekte auf Friedhöfen im fünfstelligen Bereich.

Klepsch
Vorsitzende
Anlage:
Beschlussausfertigung zu P0129/22

