Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00124/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000107/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.
Ellen Demnitz-Schmidt

11.000,00 €

Eigenmittel

620,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Gebiet des
Stadtbezirkes Leuben

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

480,00 €
9.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

9.900,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Leuben

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Jahr 2022 konnten wir wieder an zentralen Orten im Stadtbezirk Leuben die Optik des
öffentlichen Raumes mit Graffiti und Street Art Gestaltungen erfolgreich aufwerten. Insgesamt
wurden 34 Objekte in verschiedenen Größen gestaltet. Je nach Lage und Standort wurde über einund zweiseitige Gestaltung entschieden. Zweiseitige Gestaltung war uns in 12 Fällen möglich. Wir
konnten 8 Sprüher in die Objektgestaltung einbeziehen.
Die entstehenden sichtbaren Gestaltungen sind Ergebnis einer umfangreichen präventiven
jugendkulturellen Arbeit im Hintergrund. Wichtig ist, die Urban Art Szene auf diese oder jene
Weise innerhalb des Projektes abzuholen und einzubeziehen. Wir wollen erreichen, dass die
Gestaltungen auch von der Szene akzeptiert werden, deshalb setzen wir auf Kommunikation und
Einbeziehung, teils mit (legalen) Alternativangeboten. Im Vorfeld werden Personen kontaktiert,
Workshops angeboten und durchgeführt, zum Teil gehören Aktionen an den Legal Plains zum
Aufgabenfeld.
Zu den Grundideen der jugendkulturellen Arbeit von SPIKE gehört auch das Miteinander der
Stadtgesellschaft zu befördern. Mit den Gestaltungen im öffentlichen Raum regten wir immer
wieder zu Diskussionen und Begegnungen an und waren regelmäßig Kommunikatoren und
Vermittler zwischen der Szene, der normalen Stadtbevölkerung und den Eigentümern. Überall
begegnete uns überwiegend Wertschätzung beim Ausführen der Gestaltungen. Auch wenn
manchmal die Vorstellungen und Wünsche bezüglich des optischen Endzustands weit auseinander
liegen. Im Stadtbezirk Leuben, wo wir nicht das erste Mal gestalteten, waren die Anwohner
begeistert. Sie feierten die Artists und die betreuende SPIKE Mannschaft zum Teil als „Helden“,
welche das Wohnviertel bereichern und aufwerten. Hier kamen dieses Jahr viele Bürger auf uns zu
und wünschten sich noch weitere Gestaltungen oder fragten ob auch dieses oder jenes Objekt
möglich sei.
SPIKE Dresden würde dieses erfolgreiche Projekt gerne im Jahr 2023 erneut durchführen. Wir
werden alle Objekte direkt mit dem Stadtbezirksamt und bei Bedarf unter Einbeziehung des
Stadtplanungsamt zur Abstimmung von Farbigkeit, Stil und Thema abstimmen. Die guten
Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt, der DVB oder
Sachsenenergie können wir erneut für das Projekts nutzen. Als präventive Maßnahme wird die
lokale Urban Art Szene in Form von Workshops oder direkten Entwurfs- und
Gestaltungsmöglichkeiten wieder mit eingebunden werden.
14. Februar 2023

Auch eine Kooperation mit im Gebiet befindlichen Trägern ist angestrebt. Diesbezügliche
Planungen gibt es schon mit dem Hort der 93.Grundschule. Auf dem Gelände dieser Schule gibt es
schon Gestaltungen, die von SPIKE in den vergangenen Jahren im Rahmen diverser anderer
Projekte durchgeführt wurden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10% der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2
(1) Buchstaben e und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben
stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

14. Februar 2023

