LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Oberwartha -

Datum:

Vorschläge,
an den

10. Februar 2023

Hinweise
und Anfragen
Oberbürgermeister

des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/038/2023)

‘ in der Sitzung am 9. Februar 2023 wurden folgende Anfragen/Anträge gestellt:
1.

Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister, auch auf der Grundlage des
ersten Beschusses aus der Sitzung OW/020/2021 des Ortschaftsrates Oberwartha vom

15.06.2021 und der darauf gegebenen Hausmitteilung des Amtes vom 02.11.2021, das zuständige Fachamt mit der erneuten Prüfung und Genehmigung zur Einrichtung eines ver-

kehrsberuhigten Bereiches und Auszeichnung des Bereiches über die Verkehrsschilder 325,1
und 325.2 auf den Straßen Kreuzung Ende Fritz Arndt Platz- bis zur Kreuzung Zur Schäferei,..

die Straße Zur Schäferei bis zur Kreuzung Gustav-Voigt-Straße und der Ausweisung einer geordneten Parkfläche auf dem Grundstück 108d, auch zum Anwohnerparken zu beauftragen.
2.

Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister, auch auf der Grundlage des
ersten Beschlusses aus der Sitzung OW/020/2021 des Ortschaftsrates Oberwartha vom
15.06.2021 und der darauf gegebenen Hausmitteilung des Amtes vom 02.11.2021, das zu-

ständige Fachamt mit der erneuten Prüfung und Genehmigung zur Einrichtung einer Bushaltestelle auf dem Fritz-Arndt-Platz, Oberwartha zu beauftragen.

APR

uud-

nnett Renner

Tessa Grünert

stell. Vorsitzende

Schriftführerin

