LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am;

14.07.2022

Beschluss zu:

V1407/22

Gegenstand;

Einführung von Sharingleitlinien Mobilität und Änderung der Sondernutzungssatzung der Lan
deshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die „Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden''ent

sprechend der Anlage 1 der Vorlage.mit folgenden Änderungen:
1.1. Der Begriff„hybride Carsharingsysteme" wird durch „kombinierte Carsharingsysteme"
ersetzt.

1.2. Bei ausschließlichem Betrieb eines Lastenradverleihsystems findet die Einhaltung der
Bedienquoten keine Anwendung.

1.3 Für den stationsipsen Betrieb wird die gesamte Parkgebührenzone 1(Innere Altstadt und
Äußere Neustadt)ausgenommen. Die Absätze 5 und 6 des Abschnittes 4.4.„CarsharingAngebote im stationslosen und hybriden Betrieb" werden wie folgt geändert:
Nach der Dresdner Parkgebührenverordnung können für Carsharing-Anbietende, die die
Kriterien des Umweltzeichens DE-UZ100 oder UZ 100 b („Blauer Engel") erfüllen^ die

Parkgebühren für deren Fahrzeuge als Jahrespauschale erhoben werden (§ 4 Absatz 4
Parkgebührenverordnung). Für die Parkgebührenzonen 1(ausgonommon der Boroich
Altstadt)^ 2 und 3(§ 2 Absatz Parkgebührenverordnung) werden 100,20 Eu
ro/Jahr/Fahrzeug beziehungsweise 8,35 Euro/Monat/Fahrzeug erhoben.

Zur Vermeidung der „Kannibalisierung" des ÖPNV gilt die Jahrespauschale nicht für die
Parkgebührenzone 1 im Boroich der inneren Altstadt(§ 2 Absatz 2a Parkgebührenver
ordnung).

-2-

2. Bei der weiteren Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte (MOBIpunkte)sind ebenfalls die
Regelungen der „Sharingleitlinien Mobilität" bei der Umsetzung anzuwenden und in die lau
fenden Verwaltungsprozesse zu integrieren.

3. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Er
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Son
dernutzungssatzung) gemäß der geänderten Anlage 2 der Vorlage in der Fassung vom 29.
Juni 2022.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim stationsbasierten Carsharing im Sinne des Carsharing-Gesetzes(CshgG) in Abstimmung mit den betroffenen Unternehmen ein möglichst unbüro
kratisches und schlankes Verfahren für die Genehmigung und die Beschilderung - die nach
Rechtsauffassung der Stadt durch das Unternehmen zu erfolgen hat- der entsprechenden Carsharingflächen sicherzustellen. Zudem ist eine gemeinsame Verfahrensweise zu entwickeln, wie
bei der rechtswidrigen Benutzung der Carsharing-Flächen durch Dritte verfahren werden soll.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2024 eine Evaluierung der be
schlossenen Sharingleitlinien vorzunehmen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vergabe der Stellflächen für Carsharingangebote bis
zum 31. Dezember 2022 zur Ausschreibung zu bringen.

Auf der Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekannt
machung vom 28. Juni 2007(BGBI. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 19.
Juni 2022(BGBI. I S. 922)geändert worden ist, der §§ 18,18a und 21 des Straßengesetzes für
den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz -SächsStrG) vom 21. Januar 1993(SächsGVBi.
S. 93) das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019(SächsGVBi. S. 762; 2020 S.
29)geändert worden ist, des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der Be
kanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBi. S. 62), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 9. Februar 2022(SächsGVBi. S. 134) geändert worden ist, des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(Sächs
GVBi. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019(SächsGVBi. S. 245)
geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 14.

Juli 2022 folgende Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
beschlossen:

Änderung der Sondernutzungssatzung
§1

Ergänzung zu § 3
Es wird eine neue Ziffer 22 angefügt:
22. das Anbieten und Betreiben eines Sharingsystems im öffentlichen Straßenraum.
§2

Ergänzung zu § 13 Absatz 4 Ziffer 1
In § 13 Absatz 4 Ziffer 1 wird folgender Satz angefügt:

Dazu gehören auch das Anbieten und Betreiben eines von der Landeshauptstadt Dresden in
Auftrag gegebene Bikesharingsystems.

-3-

§3

Ergänzung und Änderung der Anlage 1 zur Sondernutzungssatzung - Gebührenkatalog
(1) Nac h lfd. Nr. 14.2 wird folgende Nr. 15 eingefügt:
Maßeinheit Zeiteinheit
lfd.
Sondernutzung

Kat. 1

Kat. II

Kat. III

Kat. IV

Nr.

EUR

EUR

EUR

EUR

15.

Sharingsysteme

(Die Gebühren gelten
einheitlich für alle

Straßenkategorien.)
15.1

Carsharing

15.1.1

Stationsbasiert oder

je Fahrzeug

Monat

10,00

Je Fahrrad

Monat

0,85

je Fahrzeug

Monat

3,35

je Fahrzeug

Monat

1,70

stationslos
15.2

Radverleihsysteme

15.2.1

stationsbasiert oder
stationslos

15.3

Elektrokleinstfahrzeuge

15.3.1

Stationsbasiert oder
stationslos

15.4

Elektrokrafträder/E-

15.4.1

stationsbasiert oder

Mopeds
stationslos

(2) Die bisherige lfd. Nr. 15 wird die lfd. Nr. 16.
(3) Die bisherige lfd. Nr. 16 wird die lfd. Nr. 17.
§4
Inkrafttreten

Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

1 3. JOLI 2022

;,ü
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Detlof öitiol
Erster Bürohjrnte'slBr

-4-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widerspro
chen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma
chen.

f^TAOrS

Dirk Hilbörf" ^
Oberbürgermeister der

Landeshauptstadt Dresden

Detlaf Sittel
Ersler Bürgermeislor

