Hausmitteilung

Dresden.
Ql-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

□ vertraulich

Stadtbezirksämter/Ortschaften

An

GZ:

(GB3) 90KI-021/21

Datum:

U.fEB/iTil

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00076/21 (Sitzungsnummer; SBR Kl/025/2021)
Antrag der Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche zur Förderung des Projektes "Anschaffung eines Stadt
teillastenfahrrades für Klotzsche" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 12.993,84 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Der Antragsteller informiert einmal im Jahr den Stadtbezirksbeirat Klotzsche über den
Zustand und die Nutzungsintensität des Lastenrades."

Mit Zuwendungsbescheid vom 3. November 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Vorbereitende Maßnahmen haben längere Zeit in Anspruch genommen, bis eine Buchung über das
Protal „www.friedafriedrich.de" möglich war. Seit Oktober 2022 kann von der Ausleihmöglichkeit
Gebrauch gemacht werden. Im Zeitraum Oktober bis Dezember 2022 wurde das Stadtteillastenrad
insgesamt 19 Mal an insgesamt 37 Tagen ausgeliehen.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit frej^dJH^en Grüßen

T^mas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

31. Januar 2024

