Anfrage Nr.: AF2908/23
Datum: 14.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sanierungsstand Wehlener Straße/Österreicher Straße inkl. Wegfall von Parkplätzen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer häufiger werde ich von Bürgern in meinem Wahlkreis angesprochen, dass sie sich in ihrem unmittelbaren Wohnumfeld Sorgen machen, bzgl. konkreter Parkplatzreduzierungen, besonders auf der Tolkewitzer und Wehlener Straße.
Bezugnehmend auf meine Anfrage AF1347/21 „Sanierung Wehlener Straße/Österreicher
Straße“ stehen ebenfalls noch Fragen bzw. Antworten zur Finanzierung des o. g. Bauvorhaben
aus.
Fragen:
1.

2.

3.

Im ersten Bescheid vom 8. Juni 2016 wurden der Landeshauptstadt Dresden für das Bauvorhaben „Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße zwischen Ritterhausstraße
und Leubener Straße Fördermittel in Höhe von 2.982.806,75 Euro auf Basis des Antrages
vom 25. Juni 2015 zugesagt. Durch erhebliche Kostensteigerung wurde im Dezember
2020 ein Kostenerhöhungsantrag gestellt. Wurde dem Kostenerhöhungsantrag aus 2020
stattgegeben? Wenn ja, in welcher Höhe?
Wurde dem am 16. Dezember 2020 gestellten Antrag auf die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes bis 30. Juni 2026 stattgegeben? Wenn ja: Welche Bedingungen wurden
daran geknüpft, dass der Bewilligungszeitraum verlängert wurde?
Wie ist der heutige Stand bzgl. Wegfall von Parkplätzen in den Wohngebieten bei o. g.
Baumaßnahme? Bitte benennen Sie alle betroffenen Straßen mit dem entsprechenden

4.

Wegfall der Parkplätze pro Straße.
Ab wann und für wie lange ist diese Baumaßnahmen geplant?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

