Anfrage Nr.: AF2910/23
Datum: 14.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Plakataktion „Wessen Krieg, Wessen Frieden„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
eine gemeinsame Plakataktion von 19 Dresdner Kulturinstitutionen und Initiativen an neun
zentralen Plätzen zum 78. Jahrestag des Gedenkens an die Zerstörung Dresdens im II. Weltkrieg
prägten vom 10. bis 19. Februar das Dresdner Stadtbild.
Veranstalter ist Weltoffenes Dresden (WOD), bestehend aus einem Zusammenschluss Dresdner
Kulturinstitutionen- und Vereine, die sich für eine weltoffene und solidarische Gesellschaft, demokratische Werte sowie die Vielfalt und Freiheit von Kunst und Kultur einsetzen.
Auch wenn der Anlass für die gemeinsame Plakataktion der 78. Jahrestag der Zerstörung Dresdens im Februar 1945 ist, besteht für viele Menschen gerade jetzt Redebedarf zum UkraineKrieg. Die Gesellschaft wird erneut gespalten, da es unterschiedliche Auffassungen zu den Waffenlieferungen in die Ukraine gibt.
Fragen:
1.

2.
3.

Als Förderer der Aktion stehen auf den überdimensionierten Transparenten die Kulturstiftung des Freistaates Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden. Inwieweit war die
Landeshauptstadt Dresden in diese Plakataktion einbezogen?
Welche Förderung erhält das WOD jährlich seitens der Landeshauptstadt Dresden?
Liegt der Landeshauptstadt Dresden eine Projektbeschreibung für diese 10-tägige Aktion
vor?

4.
5.

6.

Gab es für dieses Projekt eine zusätzliche Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden?
Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, inwieweit die städtischen Kultureinrichtungen von den WOD-Partnern (Kunsthaus Dresden, Staatsschauspiel Dresden, Auditivvokal
Dresden, Technische Sammlungen Dresden, Staatsoperette Dresden, Hellerau – Europäisches Zentrum der Künste, Sächsische Landesbibliothek Dresden/Deutsches HygieneMuseum, Dresdner Musikfestspiele, Societaetstheater, riesa efau./Kultur Forum Dresden, Stadtmuseum Dresden, Goethe-Institut Dresden, Staatliche Kunstsammlungen
Dresden, tjg. theater junge Generation, Landesbu¨hnen Sachsen, Semperoper Dresden
und Ausländerrat Dresden e.V.) in diese Plakataktion einbezogen sind?
Waren von Beginn an auch Gesprächsformen vorgesehen, damit auch die gegenteiligen
Meinungen zu den derzeitigen Waffenlieferungen angehört werden können?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

