Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

x]

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00123/23

Datum:

14.02.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

09.03.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Fotoausstellung zur
Partnerregion Slawa/Lubogoszcz

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023
i. H. v. 2.375,00 Euro.

2.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

-

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

2.375,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:
Begründung:

Der Verein „Deutsch-Polnische Gesellschaft Sachsen - Gesellschaft für sächsisch-polnische Zu-

sammenarbeit e. V.“ wurde bereits 1992 gegründet und verfolgt das Ziel, die Verständigung
zwischen den Völkern der Republik Polen und der Bundesrepublik Deutschland zu fördern. Ein
besonderes Anliegen ist es, die historische und kulturelle Entwicklung von Sachsen und Polen
unter Berücksichtigung der gemeinsamen historischen Beziehungen aufzuarbeiten und zu pflegen.
Seit der 600-Jahr-Feier Laubegast im Jahr 2008 besteht eine freundschaftliche Verbindung zwischen dem polnischen Laubegast (Gemeinde Slawa/ Lubogoszcz) und dem Dresdener Laubegast
(Stadtbezirk Leuben). In diesem Zeitraum wurden zahlreiche Veranstaltungen durchgeführt, wie
z. B. gemeinsame Sportveranstaltungen, Kulturfeste u.ä., bei denen sich die jeweilige Partnerregion vorstellen konnte.

3/3
In der geplanten Fotoausstellung der Deutsch-Polnische Gesellschaft wird u. a. die touristische
Entwicklung der befreundeten Region aufgezeigt sowie deren Geschichte von den Anfängen bis
zur Gegenwart erzählt. Dabei wird auch das dunkle Kapitel zum Ende des 2. Weltkrieges nicht
ausgespart, als es in dieser Region Außenlager des Konzentrationslagers Ausschwitz-Birkenau
gab. Geplant sind 25 Schautafeln, die mit geschichtlichen und gegenwärtigen Erläuterungen
ausgestattet werden. Die Ausstellung ist zweisprachig vorgesehen, da die Dokumentation, als
Zeichen der Wertschätzung, perspektivisch auch in der Partnerregion gezeigt werden soll.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, der notwendige Eigenanteil (über zehn Prozent) der Gesamtkosten wurde nachgewie-

sen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. a, d, f und g der Fachförderrichtlinie vom
16.12.2022 bestätigt.

Haushaltsmittel stehen vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024 in ausreichendem Maße zur Verfügung.
m
ER

HM

Jör®Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00123/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000767/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Deutsch-Polnische Gesellschaft Sachsen
e.V.
Frank Müller

2.650,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fotoausstellung Slawa/Lubogoszcz - eine
Urlaubsregion stellt sich vor

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

275,00 €
2.375,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

2.375,00 €

Förderort:

Stadtbezirksamt Dresden-Leuben

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit dem Jahre 2008 besteht die freundschaftliche Verbindung zu der Gemeinde Slawa/Lubogoszcz
und dem Stadtbezirk Dresden-Leuben. In diesem Zeitraum wurden zahlreiche, gemeinsame
Veranstaltungen durchgeführt, wie zum Beispiel gemeinsame Sportveranstaltungen, Kulturfeste
u.a. in denen sich die jeweilige Partnerregion vorstellen konnte.
In der oben genannten Fotoausstellung, wird u. a. die touristische Entwicklung der befreundeten
Region aufgezeigt, von deren Anfängen bis zur Gegenwart.
Geplant sind 25 Schautafeln 70 x 50 cm, die mit den geschichtlichen und gegenwärtigen
Erläuterungen ausgestattet werden.
Die Ausstellung ist in zweisprachiger Ausführung vorgesehen, da die Dokumentation, als Zeichen
der Wertschätzung, perspektivisch auch in der Partnerregion gezeigt werden soll.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von über 10% der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach
Pkt. 2 (1) Buchstaben a, d, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022
förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

07. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Fotoausstellung Slawa/Lubogoszcz - eine Urlaubsregion
stellt sich vor

lfd. Nr.: V-Leu00123/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000767/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔ Leuben

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, d, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 10%
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

07. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 5%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 07.02.2023:
Verfügbares Budget

278.720,00 €

beantragte Mittel:

2.375,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.375,00 €

07. Februar 2023

Anlage zum Projektantrag Fotoausstellung Slawa/Lubogoszcz - eine
Urlaubsregion stellt sich vor
lfd. Nr.: V-Leu00123/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000767/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.055,00 €

1.055,00 €

2 Honorare

700,00 €

700,00 €

3 Reisekosten

400,00 €

400,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

100,00 €

100,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

120,00 €

120,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

275,00 €

275,00 €

2.650,00 €

2.650,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
275,00 €
0,00 €
2.375,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.650,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Vernissage, Getränke: 100,00 €

Eigenleistungen:
Ausstellungsaufbau/abbau,Bildbearbeitung

07. Februar 2023

