Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00126/23

Datum:

1 0. FEB. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

01.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit im
Stadtbezirk und beschließt hierfür 7000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 dafür zur Verfügung zu stellen.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion
Dresden und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-BI00038/21

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teiiergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

7.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 5. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü-

3/3
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom

Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das Stadtbezirksamt Blasewitz plant die Fortführung der Veröffentlichung von Informationen
des Stadtbezirksbeirates in einer lokalen Zeitung.

Für den Stadtbezirk Blasewitz wird die Zusammenarbeit mit der kostenpflichtigen Regionalzeit
schrift Elbhangkurier im Rahmen einer monatlichen Anzeige vorgeschlagen. Laut Angabe der

Redaktion wurden 2022 monatlich 462 Zeitungen in den Stadtteilen Striesen, Blasewitz und Tol
kewitz an insgesamt 27 Verkaufspunkten verkauft. Im Vorjahr lag der Wert bei 420 Zeitungen.
Geplant sind im Bezirk zudem fünf weitere Verkaufsstellen.

Entsprechend der Eruierung des Elbhangkuriers (siehe Anlage) befasste sich die Zeitschrift in
insgesamt 36 Beiträgen 2022 mit dem Stadtbezirk Blasewitz.

Der Inhalt wird am Vorjahr angelehnt sein und tabellarisch die Tagesordnung der Stadtbezirks
beiratssitzung, dessen Beschlüsse und eventuell eine kurze Mitteilung zu amtlichen Vorgängen
im Stadtbezirk umfassen.

Das Angebot des Elbhangkuriers für 2023 beträgt 6.528,64 Euro inkl. MwSt. Die Vorgaben um
fassen die Anzeigengestaltung und -Schaltung für 11 Anzeigen im Sonderformat 4-spaltig, 155
mm. Farbigkeit: einfarbig in Graustufen. Die detaillierte Kostenaufschlüsselung ist in Anlage 2
(nicht öffentlich) dargestellt.
Analog dem Vorjahr wird monatlich operativ von Seiten der Verwaltung entschieden, ob ein
Vertrag und in welchem Umfang dieser zustande kommt, da die Zuarbeit durch die Beschäftig
ten des Stadtbezirksamtes Blasewitz nicht garantiert werden kann.

Weiterhin wurde ein Puffer von 471,36 Euro eingefügt, der für sonstige Öffentlichkeitsarbeit des
Stadtbezirks abseits des EHK, wie z.B. für Flyer, Rollplakate oder ähnliches für kleinteilige Zwe
cke wie für Veranstaltungen im Stadtbezirk verwendet werden kann.
Es ist ferner dem Stadtbezirksbeirat vorbehalten, die Art und den Umfang der vorzunehmenden
Öffentlichkeitsarbeit weitergehend festzulegen, sofern er dabei nicht in die Arbeit der Verwal
tung eingreift.

Anlagenverzeichnls;

-

Anlage 1 Übersicht des Elbhangkuriers der Vorjahresentwicklung

-

Anlage 2 Angebot mit Kostenübersicht

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

