Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2063/23
Datum: 14.02.2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
14.02.2023
20.02.2023
27.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

02.03.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Ausschreibung der Beigeordnetenstelle für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. den anliegenden Ausschreibungstext für die Neubesetzung der Stelle der/des Beigeordneten (Anlage 1) für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit.
2. Die Ausschreibung der Stellen der Beigeordneten erfolgt im Dresdner Amtsblatt, auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, in der regionalen Presse und geeigneten Internetportalen.
3. Die Wahl des Beigeordneten erfolgt in der Sitzung des Stadtrates am 11. Mai 2023.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.02.01.001
44315000
etwa 4.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/3

Begründung:
zu Beschlusspunkt 1:
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt auf Grundlage der Hauptsatzung (§ 29 Abs. 1) über
sechs hauptamtliche Beigeordnete. Die Amtszeit der Beigeordneten beträgt sieben Jahre.
Auf der Sitzung des Stadtrates vom 26. Januar 2023 konnte eine Stelle nicht mit einem vom
Stadtrat mehrheitlich gewählten Bewerberin/Bewerber besetzt werden.
Deshalb soll die Stelle für den Geschäftskreis Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit neu
ausgeschrieben werden.
Mit dem vorliegenden Ausschreibungstext beschließt der Stadtrat die Mindestanforderungen für Bewerberinnen/Bewerber als Beigeordnete/Beigeordneter.
zu Beschlusspunkt 2:
Die öffentliche Ausschreibung kann in verschiedenen Medien erfolgen. Neben dem Amtsblatt
und dem Internet-Auftritt der Landeshauptstadt Dresden ist die Veröffentlichung in der regionalen Presse vorgesehen. Die Entscheidung über geeignete und wirtschaftlich vertretbare
Veröffentlichungen wird der Verwaltung übertragen. Die Ausschreibungsfrist soll unter Berücksichtigung der Veröffentlichung der Medien etwa vier Wochen betragen.
zu Beschlusspunkt 3:
Über die Besetzung der Stelle entscheidet der Stadtrat i n einem besonderen Wahlgang.
Es wird vorgeschlagen, die Wahl der/des Beigeordneten auf der Sitzung des Stadtrates am
11. Mai 2023 vorzunehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Ausschreibungstext Beigeordnete/Beigeordneter GB 3
Terminkette Ausschreibung Stelle Beigeordnete/Beigeordneter GB 3

1

Anlage 1
Stellenausschreibung
Die Landeshauptstadt Dresden ist eine von hoher Lebensqualität, sozialer und kultureller Vielfalt geprägte
Großstadt. Ihr Reichtum ist vielfältig: Barocke Baudenkmale und überwältigende Kunstschätze treffen auf
eine pulsierende Wissenschaft und Forschung. Die Weite der Elbwiesen, ihre Schlösser und Weinberge beeindrucken zahlreiche Gäste aus dem In- und Ausland. In Dresden, als wachsende Großstadt mit ca.
570.000 Einwohnern, lässt es sich nicht nur hervorragend leben und wohnen, sondern auch arbeiten.
Ab sofort ist die Stelle
Beigeordneten (m/w/d) für den Geschäftskreis Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
zu besetzen.
Der Geschäftskreis Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit umfasst folgende Kernbereiche:
das Amt für Wirtschaftsförderung, das Zentrale Vergabebüro, das Haupt- und Personalamt, das Bürgeramt,
das Brand- und Katastrophenschutzamt sowie den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen.
Die Ernennung zur Beigeordneten/zum Beigeordneten erfolgt unter Berufung in das Beamtenverhältnis als
kommunale Wahlbeamtin/ kommunaler Wahlbeamter auf Zeit. Die Wahl erfolgt durch den Stadtrat. Die/Der
Beigeordnete führt die Bezeichnung Bürgermeisterin/Bürgermeister. Die Wahlzeit beträgt 7 Jahre. Die Besoldung richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz.
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zur Beamtin/zum Beamten auf Zeit erfüllt und die
für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.
Gesucht werden fachlich und persönlich geeignete, entscheidungsfreudige und verantwortungsbewusste
Bewerberinnen/Bewerber mit entsprechender Leitungserfahrung in einer größeren kommunalen Verwaltung, die sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und Kenntnissen in der Lage sehen, in einer modernen Großstadtverwaltung die richtigen Impulse für eine Fortentwicklung der Landeshauptstadt Dresden
zu setzen und dabei konstruktiv mit allen Fraktionen/Mitgliedern des Stadtrates zusammenzuarbeiten.
Es wird erwartet, dass die Beigeordnete/ der Beigeordnete ihren/seinen Wohnsitz im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden nehmen.
Die Beigeordneten sollen über einen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich erwünscht sind in den Geschäftsbereichen entsprechende fachliche Qualifikationen und Erfahrungen für entsprechende Tätigkeiten
in Verwaltungen, Unternehmen oder Organisationen.
Für den Geschäftskreis bleiben Veränderungen ausdrücklich vorbehalten.
Die Gleichbehandlung aller sich bewerbenden Personen ist uns nicht nur gesetzlicher Auftrag, sondern eine
Selbstverständlichkeit. Frauen sind ausdrücklich zur Bewerbung aufgefordert. Schwerbehinderte Bewerberinnen/Bewerber werden bei gleicher Eignung besonders berücksichtigt. Wir freuen uns auf Bewerbungen
von Menschen mit Migrationshintergrund.
Bewerbungen mit den üblichen Bewerbungsunterlagen sind bis zum 3. April 2023 zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden, Büro des Oberbürgermeisters, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden.

-2Bis zum Abschluss des Auswahlverfahrens werden Ihre personenbezogenen Daten unter Beachtung der
EU-Datenschutzgrundverordnung (EU-DSGVO) und des Sächsischen Datenschutzdurchführungsgesetzes
(SächsDSDG) gespeichert und ausschließlich für den Zweck dieses Verfahrens verarbeitet und genutzt.
Senden Sie uns nur Kopien Ihrer Unterlagen und verzichten Sie auf Bewerbungsmappen und Folien, da
sämtliche Bewerbungsunterlagen nach Abschluss des Stellenbesetzungsverfahrens datenschutzkonform
vernichtet werden. Ihre persönlichen Daten werden vertraulich behandelt und nicht an Dritte weitergegeben. Die ausführlichen Datenschutzhinweise finden Sie unter: www.dresden.de/stellen.

Anlage 2
Terminkette Ausschreibung der Stelle Beigeordnete/r für den
Geschäftskreis Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit

Zu berücksichtigen:

Stand: 3 1 . 0 1 . 2 0 2 3

Termine

Ältestenrat

20.02.2023

Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

27.02.2023

Entscheidung
Ausschreibungstext Stadtrat

02.03.2023

Veröffentlichungszeitraum
Registrierung,
Zusammenstellung der
Unterlagen
Ältestenrat

Vorstellung der
Bewerber/-innen in
Fraktionen
Sitzung Stadtrat

- Veröffentlichungsfrist
- Bewerbungsfrist etwa 4 Wochen
l
- Eingang
Büro OB

- Zusammenstellung durch Amt 10

06.03. bis 03.04.2023
04.04. bis 07.04.2023

- Einsicht in
anschließend
Bewerbungsunterlagen
- Klärung von Fragen zum
Besetzungsverfahren
- ggf. TN AL 10, Frauenbeauftragte
- Einladungen Bewerber
etwa 12.04. bis etwa
05.05.2023
Wahl des Beigeordneten GB 3

11.05.2023

