Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Seniorenbeirates (S/028/2023)
am Montag, dem 20. März 2023,

09:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Der Oberbürgermeister im Gespräch mit dem Seniorenbeirat

1.2

Bericht/Informationen aus dem Sozialamt

1.3

Bericht/Informationen der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der
Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 –
2028
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

3

Wohnvielfalt und Leben im Stadtteil sichern - Wie kann sich der
Seniorenbeirat einbringen? (IV. im Positionspapier)

3.1

Quartiershäuser & mehr - Vorbereitung einer Konsultationsfahrt
nach Bremen zu den Quartiershäusern des Martinsclub und der
Bremer Heimstiftung

3.2

Aktueller Stand Wohnunterstützungskonzept sowie Koordinierungsstelle gemeinschaftliches Wohnen, hier: Mitwirkung Senior/innen sicherstellen

3.3

Sorgende Gemeinschaften in Dresden

4

Toilettenkonzept - Fortsetzung der Meinungsbildung von 2022

5

Fußwegekonzept der Landeshauptstadt Dresden - Stand der Umsetzung

6

Informationen und Sonstiges

Dresden,

Klaus Rentsch
Vorsitzender

V1874/22
beratend

