Landeshauptstadt Dresden

Stedtbezirksamt Altstadt

El

Dieegen‘

Vorlage Nr.:

V-Alt00128/23

Datum:

Dresden.

6

FEB 2093

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Altstadt

07.03.2023 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt007/23) "300 Jahre Elbflorenz. Augusteischer Zeitraum im Spiegel der Dresdner Straßennamen"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 6.898,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit.
von Haushaltsmitteln sowie.
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
: Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

SBR-Mittel Altstadt
43180000
6.898,00 Euro für 2023

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung :

ist
die
Fachförderrichtlinie
der
Grundlage
für die Gewährung
von
Zuwendungen
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die

3/3
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich

um Zuwendungen für stadtteilbezogene
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Vorhaben,

die in dem

Verantwortungsbereich

der

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die'Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid
herangezogen
werden.
Von
den
Fördervorschlägen
abweichende
Entscheidungen

durch

den

Stadtbezirksbeirat

Altstadt

sind

mit

den

dort

herangezogenen

Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht
hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein

vorzeitiger

Maßnahmenbeginn

wurde

form-

und

und

vom

Stadtbezirksamt

fristgerecht

beim

Altstadt

zuständigen

Stadtbezirksamt Altstadt beantragt.

In
der
Stadtratssitzung
am
15.
Dezember
2022
wurde
beschlossen,
dass
die
Stadtbezirksbeiratsmittel in den Jahren 2023 und 2024 um jeweils 500.000,00 EUR, gegenüber
dem Ansatz im Haushaltsplanentwurf, erhöht werden, vorbehaltlich der Genehmigung durch die
Landesdirektion Dresden und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
Folglich wird den Stadtbezirksbeiräten in den Jahren 2023 und 2024 ein Budget'in Höhe von rund
11 Euro je Einwohner zur Verfügung gestellt.
Aus dem Budget
625.105,61 Euro

des
zur

Stadtbezirksbeirates
Verfügung. Seitens

Altstadt stehen mit Stand vom 24.
des Stadtbezirksamt Altstadt wird

befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

Januar 2023
das Projekt

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-007/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000132/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KIW-Gesellschaft e.V.
Konstantin Arkush

7.665,00 €

Eigenmittel

766,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

300 Jahre Elbflorenz. Augusteischer
Zeitraum im Spiegel der Dresdner
Straßennamen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.898,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

6.898,50 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Erstellung einer Plakatausstellung mit dem Ziel, sie weiter in Deutschunterrichtseinrichtungen zu
präsentieren. Die Plakate und die mit der Ausstellung begleitenden Broschüren mit ähnlichen
Informationen sollen ein anschauliches Material für die kulturelle Integration von Einwanderern
sein. Texte und Kommentare zu Illustrationen auf Plakaten sollen in drei Sprachen präsentiert
werden: Deutsch, Englisch und Russisch. Die Broschüren für die Ausstellung müssen in jeder
dieser Sprachen separat ausgegeben werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Aufarbeitung von
Stadtteilgeschichte, aber auch zur Verbesserung der kulturellen Integration geleistet. Der
Stadtteilbezug kann insbesondere aus der Historie der zur Auswahl stehenden Straßennamen
abgeleitet werden. Inwieweit der Stadtbezirksbeirat Altstadt das Kriterium als erfüllt ansieht, wird
ihm zur Entscheidung überlassen. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

24. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

300 Jahre Elbflorenz. Augusteischer Zeitraum im Spiegel
der Dresdner Straßennamen

lfd. Nr.: Alt-007/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000132/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

Entscheidung SBR

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. c, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

10 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

30. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

9,7 %
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 30.01.2023:
Verfügbares Budget

625.105,61 €

beantragte Mittel:

6.898,50 €

Fördervorschlag StBA:

6.898,50 €

30. Januar 2023

Anlage zum Projektantrag 300 Jahre Elbflorenz. Augusteischer Zeitraum im
Spiegel der Dresdner Straßennamen
lfd. Nr.: Alt-007/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000132/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

5.400,00 €

5.400,00 €

2 Druck- und Werbekosten

580,00 €

580,00 €

3 Raummiete

630,00 €

630,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

375,00 €

375,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

680,00 €

680,00 €

7.665,00 €

7.665,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
766,50 €
0,00 €
0,00 €
6.898,50 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.665,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
15 Alurahmen: 375,00 €

24. Januar 2023

Projekttitel und kurzer Beschreibung:

„300 Jahre Barockstadt Dresden (Elbflorenz).
Augusteisches Zeitalter im Spiegel der Dresdner Straßennamen“
Erstellung einer Plakatausstellung mit dem Ziel, sie weiter in Deutschunterrichtseinrichtungen
zu präsentieren. Die Plakate und die mit der Ausstellung begleitenden Broschüren mit
ähnlichen Informationen sollen ein anschauliches Material für die kulturelle Integration von
Einwanderern sein. Texte und Kommentare zu Illustrationen auf Plakaten sollen in drei
Sprachen präsentiert werden: Deutsch, Englisch und Russisch. Die Broschüren für die
Ausstellung müssen in jeder dieser Sprachen separat ausgegeben werden.
Detaillierte Beschreibung des Projekts, Zweck und Begründung:
Wir setzen die Projektreihe fort, die wir 2015 mit der Studie „Eine Zeitreise durch die
Straßennamen Dresdens“ begonnen haben. Wie damals und in weiteren Projekten stellen wir
uns der Aufgabe, für uns selbst zu lernen und anderen beim Lernen der Geschichte der Stadt, in
der wir leben, zu helfen. Wir sind selbst Migranten und haben alle die Anfangsphase der
Unsicherheit, des allmählichen Erkennens und Eingewöhnens in die neue Umgebung
durchgemacht. In den vergangenen Jahren konnten wir uns umfangreiches Wissen über
Geschichte, Kultur und Traditionen Dresdens aneignen – einer Stadt, die zu Recht als „Perle
Deutschlands“ und „Elbflorenz“ bezeichnet wird.
In den letzten Jahren hat der Zuzug von Zuwanderern nach Deutschland zugenommen, und
dieser Trend hält bis heute an. Neue Dresdner erleben die gleichen Gefühle, die wir einmal
erlebt haben. Sie brauchen Unterstützung, Informationen, neues Wissen über den Ort, an dem
sie sich befinden. Wir helfen ihnen dabei mit den Mitteln, die wir in unseren Händen haben.
Wir haben einen Weg gefunden, die Geschichte zu entdecken, die in den Namen der Straßen,
Plätze und Gassen Dresdens verschlüsselt ist. Anfangs waren diese Namen für uns schwer
auszusprechen und bedeutungslos. Nach und nach erweiterte und vertiefte sich unser Wissen
und jetzt sind wir bereit, es mit Menschen zu teilen, die nach uns nach Deutschland kamen. Wir
sind sicher, dass sie es brauchen.
Die Erfahrung unserer bisherigen Ausstellungen hat gezeigt, dass sie auch für einheimische
Dresdner jeden Alters und Touristen, die die sächsische Landeshauptstadt besuchen, von
großem Interesse sind. Deshalb versuchen wir, unsere Exponate an unterschiedlichen Orten zu
platzieren, etwa im Rathaus, in Bibliotheken und Religionsgemeinden. Unsere Recherchen und
ihre Ergebnisse in Form von Ausstellungen mit bunten Plakaten und Zeitschriften erzählen von
der einen oder anderen Epoche der Dresdner Geschichte. Diesmal wollen wir über die Zeit
sprechen, als Dresden sich in eine luxuriöse Stadt verwandelte und weltweite Berühmtheit
erlangte. Dies geschah im ersten Viertel des 18. Jahrhunderts in der sogenannten
Augusteischen Zeitalter.

1

Praktische Verwendung der Projektergebnisse
Unsere bisherigen Recherchen zur Geschichte Dresdens haben immer wieder zu einer Reihe
von Plakaten und begleitenden illustrierten Zeitschriften geführt. Im Laufe der Jahre haben wir
Ausstellungen dieser Plakate an verschiedenen Orten in der Stadt gezeigt. Dies waren vor allem
die Räumlichkeiten unserer Kooperationspartner, wie z. B.:
- Gemeindehaus der Jüdischen Gemeinde zu Dresden
- Kinder- und Elternzentrum "KOLIBRI" e.V.
- Kreativzentrum Omnibus, ZMO - Regionalverband Dresden e. V.
- INTEGRA PLUS e.V.
Darüber hinaus wurden unsere Ausstellungen in den Sälen anderer städtischer Einrichtungen
und Religionsgemeinschaften gezeigt:
- Neues Rathaus Dresden
- Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden
- World Trade Center Dresden
- Hygiene-Museum Dresden.
Außerdem haben wir eine Vielzahl von Partnern gewonnen, die unsere Forschungsergebnisse
gerne als visuelles Lehrmaterial für Deutschkurse nutzen:
- Euro-Schulen Dresden
- LOESERnet.com GmbH
- INTEGRA PLUS e.V.
- Ukrainisches Haus Dresden e.V.
Auf diese Weise haben wir ein gewisses Vertrauen, dass unsere Partner und externen
Organisationen auch in Zukunft mit uns zusammenarbeiten werden.

2

Die Blütezeit von Kunst und Kultur im Augusteischen Zeitalter
Das Augusteische Zeitalter bezeichnet eine Epoche der sächsischen Geschichte, in der das
Kurfürstentum Sachsen ein Goldenes Zeitalter erlebte und in Sachsen überregional auf
politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Gebiet herausragende Erzeugnisse und Leistungen
entstanden. Sie dauerte von 1694 bis 1763. Geprägt war die Zeit durch Übermaß,
Überschwänglichkeit, Sinneslust, Entfaltung von Pracht und Hochkultur.
Die wettinischen Kurfürsten August II. und August III., die dem Zeitalter ihren Namen und
Zeitdauer gaben, regierten gleichzeitig in Personalunion als polnische Könige. Das
Herrschaftskonglomerat Sachsen-Polen gehörte zu den bedeutenderen Mächten in Europa.
August II. versuchte Sachsen auf die Ebene einer europäischen Großmacht zu heben und
betrieb eine entsprechende europäische Großmachtpolitik.
Dresden wurde von den Kurfürsten stark ausgebaut und wuchs bis 1750 auf über 60.000
Einwohner an. Als Elbflorenz wurde es etwas später international berühmt. Die Dresdner
Gemäldegalerie stieg zu einer der wichtigsten Kunstsammlungen Europas auf, auch das Grüne
Gewölbe zeugte von der Sammelleidenschaft der Wettiner. 1754 kam die Sixtinische Madonna
nach Dresden. Neben den baulichen Leistungen in der Residenzstadt wurde vor allem die
Hoffeste, darunter das Saturnusfest des kursächsischen Hofs berühmt. Die Residenzlandschaft
um Dresden wurde stark ausgebaut. Neue Lustschlösser und Jagdhäuser entstanden. Opulenz
und Darstellung von Reichtum, Repräsentation, Überschwänglichkeit, eine starke Zunahme der
Korruption, Mätressenkultur kennzeichneten die politische Kultur im Kurfürstentum.
Spitzenkräfte aus Kunst und Kultur aus ganz Europa wurden im großen Stil verpflichtet. Antonio
Lotti (Hofkapellmeister 1717–1719) und Johann Adolph Hasse (Hofkapellmeister 1733–1763)
begründeten die Tradition der italienischen Oper. Auch das zweite sächsische Zentrum Leipzig
wuchs bis 1750 auf 35.000 Einwohner stark an. Die Wirtschaft florierte im gesamten
Kurfürstentum.
Großen Einfluss besaßen als Minister Jakob Heinrich von Flemming und Heinrich von Brühl, der
selbst Kunst sammelte und die Brühlsche Terrasse bebauen ließ. In jener Periode, in der der
Dresdner Barock seinen Höhepunkt und auch seine Ablösung durch das Rokoko erlebte, die Zeit
des Klassizismus anbrach, arbeiteten bedeutende Künstler und Kunstgelehrte in Dresden.

3

Strassennamenliste:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

10.
11.
12.
13.

Dinglingerstraße
Hofgoldschmied Johann Melchior Dinglinger (1664-1731)
George-Bähr-Straße
Baumeister George Bähr (1666-1738)
Karcherallee
Oberlandbaumeister Johann Friedrich Karcher (1650-1726)
Thomaestraße
Kunsttischler und Bildhauer Johann Benjamin Thomae (1682-1751)
Permoserstraße
Bildhauer Balthasar Permoser (1651-1732)
Pöppelmannstraße
Baumeister Matthäus Daniel Pöppelmann (1662-1736)
Silbermannstraße
Orgel- und Klavierbauer Gottfried Silbermann (1683–1753)
Canalettostraße
Hofmaler Bernardo Bellotto, genannt Canaletto (1722-1780)
Tschirnhausstraße
Philosoph, Naturforscher und Mitentdecker des Porzellans
Ehrenfried Walther von Tschirnhaus (1651-1608)
Böttgerstraße
Entdecker des Porzellans Johann Friedrich Böttger (1682-1719)
Chiaverigasse
Baumeister Gaetano Chiaveri (1689-1770)
Brühlsche Terrasse
Graf Heinrich von Brühl (1700-1763)
Hassestraße
Komponist Johann Adolph Hasse (1699–1783).

4

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksamtsleiter
André Barth

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiter: D. K. Balejko
Telefon:
(0351) 4 88 20 87
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
6. Februar 2023

Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Altstadt
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt007/23) "300 Jahre
Elbflorenz. Augusteischer Zeitraum im Spiegel der Dresdner Straßennamen"

Sehr geehrter Herr Barth,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Die Erweiterung der Dresdner kulturellen Bildung mittels einer Plakatausstellung und begleitender Broschüren
mit dem Ziel, sie weiter in Deutschunterrichtseinrichtungen für zugezogene Bürger*innen zu präsentieren begrüßen wir. Die Liste der herzu herangezogenen Straßennamen beinhaltet 13 Namen von herausragenden
Männern unserer Stadt. Angesichts der darüber hinaus bestehenden Straßennamen mit herausragenden Dresdner Frauen der Barockzeit erscheint die Liste auffällig unvollständig. Da die Ausstellung primär von Zuwanderer*innen für Zuwanderer*innen konzipiert wird, wäre eine große Wissenslücke entstanden, wenn die bedeutenden Dresdner Künstlerinnen, Wissenschaftlerinnen und Schriftstellerinnen im Rahmen des beantragten
Projektes gänzlich ausgeblendet würden. Darüber hinaus wäre der Auftrag der Integration unvollständig ausgeführt, wenn der Grundgedanke der Gleichberechtigung von allen Geschlechtern entsprechend dem Artikel 3
des Grundgesetzes keine Berücksichtigung im Ablauf des Projektes finden würde.
Wir benennen unten eine Auswahl der auf Dresdner Straßenschildern verewigten Persönlichkeiten, die bisher
in der Projektbeschreibung unerwähnt bleiben:
-

Angelikastraße Angelica Kaufmann, Malerin und Grafikerin (1741-1807)
Carrierastraße Rosalba Carriera, Malerin (1675-1757)
Dora-Stock-Straße Johanna Dorothea Stock, Portraitmalerin (1760-1832)
Dorothea-Erxleben-Straße Dorothea Christine Erxleben (1715-1762), erwarb 1754 als erste deutsche
Frau den Doktorgrad
Josephinenstraße Maria Josepha, Gemahlin des Kurfürsten Friedrich August II von Sachsen (16991757)
Justinenstraße Johanne Justine Renner (Gustel von Blasewitz) (1763-1856)
Merianplatz Maria Sybilla Merian, Malerin, Kupferstecherin, Naturforscherin (1647-1717)
Neuberinstraße Friederike Caroline Neuber, Schauspielerin und Theaterprinzipalin in Dresden (16971760)
...

-2-

-

Reckestraße (Charlotte Elisabeth (Elisa) Konstantine von der Recke, Lyrikerin und Schriftstellerin in
Dresden (1756-1833)
Walpurgisstraße Maria Antonia Walpurgis, Gemahlin des Kurfürsten Friedrich Christian von Sachsen
(1724-1780)

Wir weisen auch darauf hin, dass entsprechend dem 1. Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Gleichstellungscharta, laut Stadtratsbeschluss SR/008/2015 vom 19. März 2015, auf Entwicklung von
Projekten unter dezidierter Berücksichtigung der Geschlechtergerechtigkeit zu achten ist.
Des Weiteren beachten Sie bitte die geschlechtergerechte Sprache sowohl im Förderverfahren als auch in der
Öffentlichkeitsarbeit des Projektes gemäß der ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und des 1. Dresdner GleichstellungsAktionsplanes, Artikel 6, Seite 9. Nähere Informationen dazu finden Sie im MitarbeiterInformationsSystem
(MIS) der Landeshauptstadt Dresden unter dem Stichwort „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“
(http://intranet-3/Intranet/InfoPortal/service/suchergebnisse?id=RDDD-AVYGBB).

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

