Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

Tnree q cu’

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00174/23
35, FEB, 99%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

06.03.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Neu-

006/23) "Kill You!" Theaterstück zur Suchtprävention-Spielsucht

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla-

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe 13.060,00 Euro.

2.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

13.060,00 Euro für 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung

stadt Dresden

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

über die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen

im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben

Leistungen, die

an Zuwendungsempfänge-

3/3
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung

und

Bewertung

dokumentiert.

Diese

kann

ggf.

zur

Entscheidungsbegründung

im

Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

samt Neustadt beantragt.
In der Stadtratssitzung am 15. Dezember 2022 wurde beschlossen, dass die Stadtbezirksbeiratsmittel in den Jahren 2023 und 2024 um jeweils 500.000,00 EUR, gegenüber dem Ansatz im
Haushaltsplanentwurf, erhöht werden, vorbehaltlich der Genehmigung durch die Landesdirektion Dresden und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024. Folglich wird
den Stadtbezirksbeiräten in den Jahren 2023 und 2024 ein Budget in Höhe von rund 11 Euro je
Einwohner zur Verfügung gestellt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom 24. Januar 2023
477.838,00 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Projektbeschreibung

Fi

ER I
Pi

FALL

Y

Andre BartH
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-006/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000757/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
6.720,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ensemble La Vie e.V. c/o Weinmann

21.980,00 €

Eigenmittel

2.200,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Kill You!“
Theaterstück zur
Suchtprävention–Spielsucht

beantragte Förderung
Stadtbezirk

13.060,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.02.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

13.060,00 €

Förderort:

Projekttheater DresdenLouisendtraße 4701099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Darbietung von 16 Veranstaltungen mit jeweiligen Zuschauergesprächen im Anschluss der
Aufführungen. In zwei Staffeln des Projektes:
"Kill You!“ nach den Roman von Daniel Höra
Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht
für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter Mitarbeit von Eric Jacob
Ein Projekt von Ensemble La Vie e.V., München in Kooperation mit projekttheater dresden e.V. und
Kollektiv René Rothe und Dr. Soeren Kuitunen-Paul, Dresden.
Ausführliche Informationen siehe Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Vorhaben dient insbesondere der Suchtprävention und damit der Verbesserung
des sozialen Lebens. Das Projekt liegt im erheblichen städtischen Interesse und wird daher vom
Stadtbezirksamt Neustadt befürwortet. Das StBA Neustadt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat
Neustadt die Bewilligung der beantragten Zuwendung.

24. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

"Kill You!“
Theaterstück zur Suchtprävention–Spielsucht

lfd. Nr.: Neu-006/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000757/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

10 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

ja

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

24. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

4,3 %
nein

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 24.01.2023:
Verfügbares Budget

477.838,00 €

beantragte Mittel:

13.060,00 €

Fördervorschlag StBA:

13.060,00 €

24. Januar 2023

Anlage zum Projektantrag "Kill You!“
Theaterstück zur Suchtprävention–Spielsucht
lfd. Nr.: Neu-006/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000757/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

16.360,00 €

16.360,00 €

2 Raummiete

2.200,00 €

2.200,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

2.520,00 €

2.520,00 €

900,00 €

900,00 €

21.980,00 €

21.980,00 €

Position Ausgaben

4 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

6.720,00 €
2.200,00 €
0,00 €
0,00 €
13.060,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

21.980,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Beitrag zur Künstlersozialkasse: 840,00 €; Tantiemen/ Urheberrechte: 1.680,00 €

24. Januar 2023

Ensemble La Vie e.V.
Demleitnerstraße 21
81371 München

gemeinnütziger Verein

Ansprechpartner: René Rothe- Schindler
Mobil: 0176 61 64 64 08
E-Mail: ensemble-lavie@gmx.de
Website: www.ensemble-lavie.de

"Kill You!“
nach den Roman von Daniel Höra
für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter Mitarbeit von Eric Jacob

Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht
Ein Projekt von Ensemble La Vie e.V., München
in Kooperation mit projekttheater dresden e.V.
und Kollektiv René Rothe und Dr. Soeren Kuitunen-Paul, Dresden.

1

Beteiligte:
Es spielen:

Annabel Bayer
Maximilien Westphal

Autor:
Regie und Ausstauung:
Dramaturgie:
Video:
Grafik:

René Rothe und Eric Jacob
René Rothe
Eric Jacob
Julius Zimmermann
Dominik Weinmann

In den Videosequenzen spielen:
Tina Lohse, Jule Richter, Maximilian Gramza und Thomas Schwalbe
Die Uraufführung war am 28.01.2020 um 11 Uhr / 30.01.2020 um 20 Uhr
im Projekttheater Dresden
Nach jeder Vorstellung wird ein Zuschauergespräch angeboten.
Das Projekt richtet sich an ein Publikum ab 13 Jahren.
Vorstellungsdauer: 60 Minuten im Anschluss Zuschauergespräch
Seit der Uraufführung im Januar 2020 zeigen wir zwei Staffeln (Frühjahr und Herbst)
im Jahr mit 8 bis 12 Veranstaltungen pro Staffel im Projekttheater Dresden.
Die letzte Staffel mit war im November 2022.
Die Resonanz seitens der Schulen war und ist sehr hoch, so dass wieder alle
Veranstaltungen sehr gut besucht waren.

Das Projekt soll im Mai und November 2023 mit insgesamt 16 Vorstellungen
und jeweiligen Zuschauergesprächen im Projekttheater Dresden gezeigt
werden (pro Staffel 8 Veranstaltungen). Bereits jetzt gibt es Anfragen von
Schulen und anderen Institutionen für Veranstaltungen, ohne das die
Werbemaßnahmen begonnen haben.
Dies verdeutlicht nochmals wie wichtig es ist, dass dieses Projekt gezeigt wird.
Unterstützt werden wir bei den Werbemaßnahmen u.a. von Frau Dr. Kristin Ferse
Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden.
Ein wichtiges Anliegen ist, dass wenn wir das Projekt im Herzen von DresdenNeustadt, auf der Louisenstraße, im Projekttheater Dresden zeigen, Schulen
(ab 7. Klasse) im Stadtteil gezielt angesprochen und über die Veranstaltungen
informiert werden. Im Laufe der Zeit sind Kooperationen mit verschiedenen Schulen
in der Dresdner Neustadt entstanden, welche u.a. Projektwochen zum Thema Sucht
mit unseren Veranstaltungen verknüpfen, was auch andere Schulen durchführen.

2

Inhalt
Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am
Computer. Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem
Lieblingsspiel CALL OF THE FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie,
Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam
Schwierigkeiten, Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde
erreichen ihn nicht mehr.
Seine Mutter ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim
überhaupt noch aus der virtuellen Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel
forderte einen richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“
„Dann kam mir zum ersten Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport,
das war es! Dafür musste ich natürlich spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“
„Was war schon dabei, wenn ich ein bisschen spielte? Nur ein, zwei Stunden. Um
Sieben war ich ja sowieso verabredet.“
Prävention
Je nach moralischem Standpunkt wird ein totales Konsumverbot bzw.
Verhaltensverbot im öffentlichen und privaten Raum befürwortet oder abgelehnt.
Hierbei spielen die regionale Kultur und persönliche Überzeugungen eine große
Rolle. So ist außerehelicher Geschlechtsverkehr derzeit in zahlreichen Ländern
erlaubt und akzeptiert, aber nicht für alle Menschen, z.B. nicht-heterosexuelle
Menschen. Gleichzeitig unterliegen praktizierte Toleranz und Gesetzgebung einem
stetigen nichtlinearen Wandel. Was die Nützlichkeit von Prohibition angeht, zeigen
die Forschungsergebnisse für Substanzkonsum, dass Prohibition anscheinend keine
ausreichende Vorbeugung bietet. Ein methodenmix scheint hier angebracht. Dazu
zählen gesetzliche Rahmenbedingungen im Sinne von verhaltenssteuernden
Gesetzen (z.B. örtliche Rauchverbote), gesellschaftlich orientierte Maßnahmen
(normative Interventionen wie Anti-Stigma-Kampagnen) und
risikogruppenbezogenen, personenorientierte Ansätze (z.B. Kondomverteilung im
Partykontext). Gleichzeitig ist zu beachten, dass alle diese Maßnahmen z.T. auch
unerwünscht zur Bildung von Stereotypen und normativen Betrachtungen führen bis
hin zur Stigmatisierung und Diskriminierung der Betroffenen. Um diesen ein Gesicht
zu geben, alternative bzw. positiv besetzte Stereotypen zu etablieren und auch um
individuelle und gesellschaftliche Lösungsmöglichkeiten in den öffentlichen Diskurs
zu bringen, erscheinen öffentlichkeitswirksame, teils auch provokative und fachlich
fundierte Vermittlungsmethoden wie Theatervorstellungen geeignet.

3

Rezension über KILL YOU! im Projekttheater Dresden
von
Frau Dr. Kristin Ferse
Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention
Frau Katrin Arnold
SB Koordination Suchthilfe / Suchtprävention
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen | Gesundheitsamt | Abt.
Sozialpsychiatrischer Dienst
Am 29. Januar 2020 besuchten wir als Suchtkoordination des Dresdner
Gesundheitsamtes das Stück KILL YOU! im Projekttheater Dresden. Es ging uns
darum, live zu erleben, wie das Thema Medienabhängigkeit vom Ensemble La Vie
auf der Bühne umgesetzt wird. Zudem waren wir auch gespannt darauf zu erleben,
wie die zuschauenden Schülerinnen und Schüler sowie ihre Lehrer*innen auf das
Stück reagieren würden. Bevor die Vorstellung im bis auf den letzten Platz gefüllten
Projekttheater begann, herrschte um uns herum noch gefühlt der Geräuschpegel
einer Klassenfahrt, verursacht durch viele aufgeweckte Schüler*innen der 7. und 8.
Klassen, die noch über die Saalreihen hinweg miteinander kommunizierten, sich
neckten etc. Mit dem Ausgehen des Lichtes und dem Auftreten der Schauspieler
aber lag alle Aufmerksamkeit sofort komplett auf der Bühne. Es war ab da abgesehen von ein paar jugendtypischen Lachern in wenigen Szenen mucksmäuschenstill und wir spürten anhand dieser Reaktionen schnell, dass die
Geschichte von Tim, dem Protagonisten, unmittelbar an der multimedialen
Lebenswelt der Schüler*innen andockte und sie in ihren Bann zog. Ohne erhobenen
Zeigefinger, und auch durch die junge Schauspielerbesetzung nah am Publikum,
schaffte es die Inszenierung in unserer Wahrnehmung sehr gut die Problematik des
Abgleitens in die virtuelle Welt eines Computerspiels nachzuzeichnen und die
sozialen Folgen der allmählichen Suchtentwicklung in der realen Welt darzustellen.
Stress mit den Eltern, Entfremdung von Freunden, Störungen in der ersten Liebe und
schlussendlich auch die Notwendigkeit einer Behandlung. Im Anschluss an die
Inszenierung bestand die Möglichkeit, mit Regisseur und Schauspielern zum Thema
exzessiver Medienkonsum ins Gespräch zu kommen. Diese Möglichkeit wurde von
nur einer Schulklasse genutzt, von dieser aber dafür rege. Es ist aus unserer Sicht
sehr zu wünschen, dass sich viele Schulklassen diese gelungene Inszenierung
anschauen.
4

