Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.
MILE2ZIEU"
II
1

Vorlage Nr.:

V-Alt00129/23

Datum:

16. FEB, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Altstadt

07.03.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projeken durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt010/23) "33 Jahre riesa efau. Kultur Forum Dresden - Wann wenn nicht jetzt"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 3.333,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3.333,00 Euro für 2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100,11.1.1.10,10
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die

3/3
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich

um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Altstadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Altstadt beantragt.
Aus

dem

Budget

des Stadtbezirksbeirates

Altstadt

stehen

mit Stand

vom

24. Januar

2023

618.207,11 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

7 f

wi

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-010/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000031/0008

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

riesa efau. Kultur Forum Dresden e.V.

10.500,00 €

Eigenmittel

5.167,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

33 Jahre riesa efau. Kultur Forum
Dresden
Wann, wenn nicht jetzt...

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
3.333,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2023 - 30.04.2023

Fördervorschlag StBA

3.333,00 €

Förderort:

Adlergasse 12 + 14 + Wachsbleichstr. 4a

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 25. März 2023 feiert riesa efau sein 33-jähriges Bestehen mit einem Fest im und mit dem
Stadtteil. Die Idee der Gründung von riesa efau war, an der Schwelle zu Neuem in der Gesellschaft
zu wirken. Zu realisieren, was zuvor unmöglich war. Darum waren und sind viele beteiligt, helfend,
unterstützend, ermöglichend. Im Stadtteil, in der Stadt und weit darüber hinaus.
Dafür möchten wir Danke sagen mit einem Fest zum bestmöglichen Zeitpunkt und mit einem
gemeinsamen Ausblick.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen,
sozialen Lebens geleistet. Darüber hinaus wird mit dem Fest die langjährige Arbeit des Vereins
gewürdigt, welcher fest in der Friedrichstadt verwurzelt ist und dessen Arbeit der
Gebietsentwicklung zuträglich ist. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

24. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

33 Jahre riesa efau. Kultur Forum Dresden
Wann, wenn nicht jetzt...

lfd. Nr.: Alt-010/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000031/0008

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

50,3 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

ja

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

24. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 24.01.2023:
Verfügbares Budget

618.207,11 €

beantragte Mittel:

3.333,00 €

Fördervorschlag StBA:

3.333,00 €

24. Januar 2023

Anlage zum Projektantrag 33 Jahre riesa efau. Kultur Forum Dresden
Wann, wenn nicht jetzt...
lfd. Nr.: Alt-010/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000031/0008

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

500,00 €

500,00 €

2 Druck- und Werbekosten

4.100,00 €

4.100,00 €

3 Honorare

3.100,00 €

2.875,00 €

150,00 €

150,00 €

2.650,00 €

2.650,00 €

10.500,00 €

10.275,00 €

Position Ausgaben
1 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
5 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
5.167,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

2.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.333,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

10.500,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Catering: 1.500,00 €; Kosten für Material/Ausstattung: 1.085,00 €; Straßen-Sondernutzungsgebühr
und Verwaltungskosten Parklet: 65,00 €

24. Januar 2023

33 Jahre riesa efau. Kultur Forum Dresden
Wann, wenn nicht jetzt...
Am 25. März 2023 feiert riesa efau sein 33-jähriges Bestehen mit einem Fest im und mit dem
Stadtteil. Die Idee der Gründung von riesa efau war, an der Schwelle zu Neuem in der Gesellschaft zu
wirken. Zu realisieren, was zuvor unmöglich war. Darum waren und sind viele beteiligt, helfend,
unterstützend, ermöglichend. Im Stadtteil, in der Stadt und weit darüber hinaus.
Dafür möchten wir Danke sagen mit einem Fest zum bestmöglichen Zeitpunkt und mit einem
gemeinsamen Ausblick.
Nachdem im Herbst 1989 die Adlergasse 14 über das Dach kletternd besetzt worden war, ging alles
Folgende viel leichter. In die Motorenhalle spazierten die Leute vom Verein bei deren Besetzung zehn
Jahre danach einfach durchs offene Tor. Die Runde Ecke wurde dem Verein gekauft und das Kultur
Forum durfte die Crew gleich selbst bauen. Diese und vor allem auch all die ideellen Baustellen und
noch mehr möchte riesa efau feiern und lädt ein, das äußere und innere Gelände neu zu entdecken,
in alten Zeiten zu schwelgen, Neues zu planen und natürlich miteinander zu reden.
Am Nachmittag starten offene Werkstätten mit Begleiterscheinungen, magic moments mit Litho,
Tiefdruck, Siebdruck, Fotografie und Keramik. Parallel laden wir zum Familiensamstag in den
KulturHof und den GenerationenGarten ein. Jung und Alt können nicht nur Kontakte, sondern auch
Garn knüpfen. Gemeinsam mit den Geburtstagsgästen wollen wir sinnbildlich Knäul entwirren, neu
ordnen, und verknoten, wie wir es in der täglichen Netzwerkarbeit tun. Nur widmen wir die Kunst
des Knotens und Knüpfens hier der Entstehung von Makramee-Schmuck für Pflanzentöpfe.
Als Haus, in dem einander nicht nur unterschiedliche Menschen, sondern auch Künste begegnen,
laden wir zu 33´ KlangBilder – BilderKlang ein. Welche Farbe hat ein Klang? Welche Form eine
Melodie? Wie sieht ein Ton aus? Harmonie ist ein wichtiges Element im Umgang miteinander.
Musik versetzt uns in besondere Stimmungen; fördert Ideen, Kreativität. Wir laden ein, 33 Minuten
zu lauschen, zu hören und zu empfinden und malerisch und zeichnerisch auf Live Musik zu reagieren.
Da gemeinschaftliches Wirken auch zu Konflikten führt, müssen wir immer wieder üben, mit diesen
und den Gefühlen, die sie freisetzen umzugehen, sie möglichst zu lösen. Was wäre da besser als eine
kollektive und konzeptuelle Kissenschlacht in der Galerie Adlergasse, vor allem wenn auf den
Wurfobjekten Namen von Gefühlen stehen. So können alle werfend und spielerisch Zeichen setzen,
falsche Fährten legen, Spaß haben, sich austoben. Danach sollte alles viel besser gehen.
Künstlerische Interventionen, kreative Popup- Stores und viele weitere Elemente werden erscheinen.
Buchstäblich vor den Haustüren, zwischen den Häusern entstehen Inseln. Ein Archipel links und
rechts an der Wachsbleichstraße. Beruhigung für den Verkehr, grüne Oasen. Da die auf fünf Jahre
geplante Umnutzung der Straßenränder bis zum Jubiläum vielleicht noch nicht umgesetzt ist,
behelfen wir uns mit dem mobilen Parklet des BUND und laden Anwohnende wie Gäste des
Stadtteils ein, auf einem Stück Fahrbahn Platz zu nehmen und den Rückzug öffentlichen Grüns im
Viertel kritisch zu hinterfragen. Neben dem Generationengarten plant riesa efau in diesem Jahr
weitere Flächen im Stadtteil zu begrünen und auch so im Viertel nachhaltig zu wirken.

Zum Abend hin wird es Grußworte geben, eine Laudatio von Prof. Rehberg, der riesa efau seit den
frühen 1990ern begleitet, Gesprächstische mit vielen Gästen, Partnern, Weggefährt:innen. Ein Büfett
mit traditionellen Stadt Riesa- Knoblauchspaghetti, von Mario Engelbarth persönlich gekocht.
Eine Band spielt, ein DJ legt auf, eine Reminiszenz an die legendären Zeiten des Konzertkellers.
30 Jahre konnten im März 2020 nicht mehr gefeiert werden. Betrachtet man es etwas anders, könnte
man sagen: Für uns eigentlich ein Glück! Denn 33 Jahre zu feiern entspringt einer gleichen Haltung,
aus der Name des Vereins gefunden wurde: Mit einem leichten und etwas kopfschüttelndem
Abstand stehen wir neben uns selbst und blicken auf dieses weithin ziemlich einmalige Konstrukt aus
Kunst schaffen, Kunst erleben und Gemeinschaft gestalten. Auf unsere drei Wirkungs- Ringe,
einander spannend überlappend.
Wenn wir in diesem Sinne unserer Geschichte trauen, wird eigentlich alles immer besser. Um aber in
diesem Zukunftsglauben nicht zu übertreiben, blicken wir in unseren Philosophieseminaren „Zeit zum
Denken“ natürlich auch auf Voltaire und sein wunderbares Buch: Candide oder der Optimismus.
In dieser Spannung zwischen Zuversicht und Zurückhaltung steht unser Jahresmotto 2023:
Irgendwas mit Hoffnung. Dazu gehören für uns grüne Inseln auf der Wachsbleichstraße.
Die Genehmigung dafür wünschen wir uns übrigens auch als Geburtstagsgeschenk.
Wir steigen nun ins zweite Dritteljahrhundert ein. Und machen weiter. Mit künstlerischen und
sozialen Interventionen im Stadtteil, mit internationaler wie auch regionaler Kunst, mit Bildung.

