Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dres den.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00177/23
36, F£9, 9023

Disegen’

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

06.03.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu008/23) "Pressure Me 8 März"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe 2.240,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so-

wie der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

. Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.240,00 Euro in 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart: .

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

(FFRL

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

3/3

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
Stadtbezirksbeiräte liegen.

die in dem Verantwortungsbereich

der

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur

Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der

Projektantrag

wurde

termingerecht

eingereicht

und

vom

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Aus dem
451.998,08

Budget

des Stadtbezirksbeirates

Euro zur Verfügung.

Neustadt

stehen

Seitens des Stadtbezirksamt

mit Stand vom

wortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

30. Januar 2023

Neustadt wird das Projekt befür-

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-008/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000324/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Afropa e.V. - Verein für afrikanischeuropäische Verständigung

4.240,00 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Pressure Me 8 März

Eigenleistung

1.000,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.240,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2023 - 31.03.2023

Fördervorschlag StBA

2.240,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Pressure Me 8 März“ - Live-Kunst-Aktion für die Verbindung und kreative Austausch zwischen den
Frauen in der Neustadt. Die Live-Kunst-Aktion beginnt um 8:00 und genau 12 Stunden später, um
20:00 Uhr, nachdem die Teilnehmenden ihre Stücke erschaffen, kuratiert und ausgestellt haben,
wird die Ausstellung eröffnet!
Diesmal denken wir besonders an Frauen* und möchten zu dem internationalen Frauentag am 8
März denen ermöglichen sich künstlerisch zu entfalten und zu vernetzten.
Wir haben 12 Künstlerinnen aus der Neustadt und Umgebung eingeladen, um mit uns zu arbeiten.
An dem Tag wird eine Art Kinderbetreuung angeboten. Es wird auch zwei leckere Mahlzeiten und
Kinderecke geben. Um 20:00 wird es die Ausstellungseröffnung geben, die durch zwei
Musikerinnen begleitet wird, wo alle Frauen* die mit uns durch den Tag gekommen sind, werden
mit einem Glas Sekt verwöhnt.
Ausstellung wird auch für alle anderen Geschlechter geöffnet.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung
zur Bewilligung empfohlen.

30. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Pressure Me 8 März

lfd. Nr.: Neu-008/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000324/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

47,2 %

✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

30. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 30.01.2023:
Verfügbares Budget

451.998,08 €

beantragte Mittel:

2.240,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.240,00 €

30. Januar 2023

Anlage zum Projektantrag Pressure Me 8 März
lfd. Nr.: Neu-008/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000324/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.840,00 €

2.840,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

400,00 €

400,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.000,00 €

1.000,00 €

4.240,00 €

4.240,00 €

Position Ausgaben
1 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

1.000,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.000,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
2.240,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.240,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kunstwerkzeug: 200,00 €; Verpflegung: 200,00 €

Eigenleistungen:
Raum-/Techniknutzung

30. Januar 2023

„Pressure Me 8 März“ – 8.03.2023 8:00-24:00
"Pressure Me" ist ein etabliertes Ausstellungskonzept von Olga Yocheva und Angel Vasilev, bei
dem die Teilnehmenden einen Zeitrahmen von 12 Stunden haben, um ein Kunstwerk zu
konzipieren und zu erschaffen.
„Pressure Me“ wurde von uns schon mehrmals in den letzten 5 Jahren erfolgreich
durchgeführt. Wir glauben an Inklusion und Interaktivität. "Pressure Me" ist daher eine offene
Kunstaktion. Wir ermutigen Künstler*innen, alte und neue Freund*innen, Schaulustige,
Passant*innen und einfach Neugierige, mitzumachen. Die Live-Kunst-Aktion beginnt um 8:00
und genau 12 Stunden später, um 20:00 Uhr, nachdem die Teilnehmenden ihre Stücke
erschaffen, kuratiert und ausgestellt haben, wird die Ausstellung eröffnet!
Diesmal denken wir besonders an Frauen* und möchten zu dem internationalen Frauentag am
8 März denen ermöglichen sich künstlerisch zu entfalten und zu vernetzten.
Wir haben 12 Künstlerinnen aus der Neustadt und Umgebung eingeladen, um mit uns zu
arbeiten. An dem Tag wird eine Art Kinderbetreuung angeboten. Es wird auch zwei leckere
Mahlzeiten geben. Um 20:00 wird es die Ausstellungseröffnung geben, die durch zwei
Musikerinnen begleitet wird, wo alle Frauen* die mit uns durch den Tag gekommen sind,
werden mit einem Glas Sekt verwöhnt.
Ausstellung wird auch für alle anderen Geschlechter geöffnet.
Es geht darum die Ängste und Hindernisse zu bekämpfen als auch die unsichtbare Grenze
zwischen den professionellen Kunstschaffenden und Kunstkonsumenten, jede*r Bürger*in in
sich eine kreatives Funkel hat. Es ist sehr wichtig, dass die innerliche Atmosphäre bei dem
Schaffen entspannt und ruhig ist, so dass die Kreativität leicht fließen kann. Um das zu
erreichen, soll man sich nicht auf den Erfolg und Gegenstand zu konzentrieren, sondern im
Moment bleiben, zu genießen, interagieren und mit den anderen die Verbindung zu fühlen.
Gemeinsame kreative Arbeit bringt größere Früchte, manchmal sehr unerwartete, was dient
auch dem Selbstwertgefühl, Empowerment und Emanzipation. Es ist sehr wichtig zu lernen
wie man mit den anderen eigenen Fähigkeiten teilen kann und wie viel bringt es mit den
anderen zu arbeiten. Ich hatte große Ehre mit paar sehr talentierten Künstlern aus Indonesien
und der ganzen Welt zu arbeiten und habe dort gelernt, dass Kunst soll man teilen, Kunst steht
in jeder Person und diese Fähigkeiten durch gemeinschaftliches Schaffen erweckt werden
können. Das Vertrauen in sich selbst wird durch freies Schaffen bei jede*r Teilnehmende
erzeugt. Die Kreativität in dem alltäglichen Leben und Empowerment wird große Beitrag für
die Qualität das Lebens den Bürger*innen in unserem Stadtteil Neustadt leisten.

Mindestens 40 % der beteiligten haben internationale Herkunft (auch Ukraine und Russland),
was sehr fördernd für die Integration in der Gesellschaft und den Stadtteil ist. Das
Teilnahmeangebot wird auch großzügig an die Bürger*innen mit migrantischem Hintergrund
adressiert. Diese Personen haben meistens kein Zugang zu der Kultur, soll es wegen der
Sprachkenntnisse oder kulturelle Unterschiede sein. Unsere Veranstaltung durch ihre Vielfalt
bietet außergewöhnliche Möglichkeit für die normalerwiese ausgeschlossene Menschen an
Kultur teilzunehmen. In der langfristigen Perspektive Kooperation, Verbindung und
Zusammenarbeit von verschiedenen Menschen kann die Vorurteile ausweichen, auflösen und
Konflikte verhindern. Diesmal möchten wir unser Angebot besonders an die Frauen*

adressieren. Die Frauen* die sich nicht trauen mit der Kreativität was anzufangen, die Frauen*,
die wegen dem sehr stressigen Leben nicht viel Zeit für sich haben. Wir wollen damit sagen:
„NIMM ENDLICH ZEIT FÜR DICH, ENTWICKLE DICH UND ENTFALTE DICH! DA IST DEINE
KRAFT“.

Das Ziel ist zu zeigen, dass jede*r kreativ werden kann und sich mit den anderen verbinden
kann. Der Akt des Schaffens, die Freude und Kooperationen die dabei entstehen sind das
wichtige. Unser Stadtteil hat unsichtbare Potenzial, dadurch, dass hier so viele Kunstschaffende
und Menschen mit dem Migrantischen Hintergrund wohnen. Jede Person, die neu ankommt
ist ein endloses Wissensmagazin über die anderen Kulturen und Orten. Dieses Potenzial kann
aber nur durch gemischte Veranstaltungen erweckt werden, wo in eine entspannte
Atmosphäre ohne Hierarchien und anderen vorgegebenen sozialen Strukturen alle lernen sich
kennen und leisten gemeinsame kreative Arbeit.
Wir bitten alle Frauen* zu kommen und mit uns den Tag zu genießen.
Also kommt, genießt die Kunst, genießt die Musik und lasst euch treiben!

*Frauen- FLINTA

