Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

k

Dresden.
TD-seden

\

Vorlage Nr.:. V-Neu00175/23
Datum:

16.

FEB,

2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

E

06.03.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu001/23) "Neustadt Art Festival 2023"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe 6.740,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Neustadt
43180000
6.740,00 Euro in 2023

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwang/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für. die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

3/3
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirät Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

und vom

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Neustadt beantragt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom 26. Januar 2023
464.778,00 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung
Anlage 5 - Vorstellung Antragsteller

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-001/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000225/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Neustadt Art Kollektiv e.V.
Nadine Aleithe

12.440,00 €

Eigenmittel

1.700,00 €

Drittmittel

500,00 €

Projektbezeichnung:

Neustadt Art Festival 2023

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.740,00 €

sonst. Förderung LHD

3.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

6.740,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Neustadt Art Festival wird nach über einer Dekade zum zwölften Mal mit unzähligen Kunstund Kulturschaffenden an drei Tagen Ende September eintrittsfrei Kunst in vielfältiger Art und
Weise präsentieren. Es bietet den Besuchenden eine Fülle an unterschiedlichen Eindrücken - zum
Sehen, zum Hören, zum Anfassen, zum Mitmachen und zum Mitnehmen. Zusätzlich vernetzt das
Festival Orte, Rezipierende und Präsentierende in Dresden und schafft so neue Anstöße und
Projekte im Kulturbereich. Für junge und neu in Dresden ankommende Kunstschaffende bietet es
außerdem einen entsprechenden Einstieg. Anders herum wird die Dresdner Neustadt und all ihre
Besucher mit neuen Eindrücken bereichert. Ein weiterer Effekt des Festivals besteht darin, dass
neue oder unbekanntere Orte in der Dresdner Neustadt und Umgebung sich einem breiten
Publikum präsentieren können und so etablieren... (siehe Konzept).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Neustadt Art Festival leistet insbesondere einen kulturellen Beitrag im
Stadtbezirk Neustadt. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte
Förderung zur Bewilligung empfohlen.

26. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Neustadt Art Festival 2023

lfd. Nr.: Neu-001/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000225/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

13,7 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

ja

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

26. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

6,9 %
nein

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 26.01.2023:
Verfügbares Budget

464.778,00 €

beantragte Mittel:

6.740,00 €

Fördervorschlag StBA:

6.740,00 €

26. Januar 2023

Anlage zum Projektantrag Neustadt Art Festival 2023
lfd. Nr.: Neu-001/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000225/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

2.400,00 €

2.400,00 €

2 Druck- und Werbekosten

2.150,00 €

2.150,00 €

3 Fahrtkosten

400,00 €

400,00 €

4 Honorare

2.250,00 €

2.250,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.500,00 €

1.500,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

2.940,00 €

2.940,00 €

800,00 €

800,00 €

12.440,00 €

12.440,00 €

Position Ausgaben

7 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

0,00 €
1.700,00 €
0,00 €
500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

6.740,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

3.500,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
12.440,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Material, Versicherung, GEMA, KSK: 2.940,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Kulturamt: 3.500,00 €

26. Januar 2023

Konzept Neustadt Art Festival 2023

Seite 1 von 6

Neustadt Art Festival 2023
Konzept
Das Neustadt Art Festival wird nach über einer Dekade zum zwölften Mal mit unzähligen Kunstund Kulturschaffenden an 3 Tagen Ende September eintrittsfrei Kunst in vielfältiger Art und Weise
präsentieren. Es bietet den Besuchenden eine Fülle an unterschiedlichen Eindrücken - zum
Sehen, zum Hören, zum Anfassen, zum Mitmachen und zum Mitnehmen. Jahr für Jahr nutzen
mehr als 2.000 Menschen aus Dresden und Umgebung dieses Angebot. Zusätzlich vernetzt das
Festival Orte, Rezipierende und Präsentierende in Dresden und schafft so neue Anstöße und
Projekte im Kulturbereich. Da die Bekanntheit des Neustadt Art Festivals mittlerweile durch Mund
zu Mund Propaganda sogar über das Bundesland hinaus geht, werden die Dresdner
Nachwuchskünstler·innen mit Musiker·innen und Künstler·innen außerhalb von Dresden vernetzt
und können so leichter in der Kunst- und Kulturszene Fuß fassen. Für junge und neu in Dresden
ankommende Kunstschaffende bietet es außerdem einen entsprechenden Einstieg. Anders herum
wird die Dresdner Neustadt und all ihre Besucher mit neuen Eindrücken bereichert. Ein weiterer
Effekt des Festivals besteht darin, dass neue oder unbekanntere Orte in der Dresdner Neustadt
und Umgebung sich einem breiten Publikum präsentieren können und so etablieren.
Zum Festival werden dabei neben den klassischen Galerien und Konzerthäusern ebenfalls Büros,
Cafés, Hinterhöfe, Wohnzimmer, Treppenhäuser und Freiflächen umgestaltet. Kunst- und
Kulturschaffende aus ganz Sachsen und darüber hinaus stellen ehrenamtlich den inhaltlichen
Rahmen und bieten Ausstellungen, Konzerte, Installationen, Workshops, Lesungen, Filme,
Vorstellungen und Diskussionsrunden an.
Das Festivalwochenende ist dabei nur der Höhepunkt des eigentlichen Projektverlaufes. Das
ganze Jahr über finden durch die vorbereitenden Maßnahmen wertvolle Prozesse statt, die
langfristig unsere Kulturlandschaft bereichern.
Zum einen findet eine spartenübergreifende Vernetzung zwischen den Künstler·innen statt,
wodurch auch fernab des Festivals neue Anstöße entstehen, neue Projekte angekurbelt werden,
neue Kreativität geschöpft wird und Symbiosen aus verschiedenen Genre entstehen. Durch diese
Art der ganzjährigen Verknüpfung entstehen langfristige Möglichkeiten die Kunst- und Kulturszene
der Dresdner Neustadt mehr in den Alltag der Stadt zu integrieren. Dies passiert umso intensiver,
da lokal-relevante und aktuelle Themen der Kunstschaffenden und Bewohner·innen von Dresden
verarbeitet werden. Beispielsweise wird die Müllproblematik innerhalb der Dresdner Neustadt
künstlerisch aufgearbeitet (Pinke Hände, 2021), die Einschränkungen durch den Lockdown und
daraus resultierendes Verhalten wurden z.B. in vielen Lesungen, Ausstellungen und Kurzfilmen
verarbeitet (Marius Rehwald, Lotte Dohmen, u.v.m., 2020) und es wird in Musik und Kunst auf
Missstände aufmerksam gemacht.
Am Ende ist das Neustadt Art Festival als eine große Vernissage zu verstehen, die mit Workshops,
Theater, Konzerten und weiteren Kunstgenre gepflastert ist. Dazu zählen z.B. Projekte, bei denen
(Haus-)Wände bemalt werden, was nachhaltig das gesamte Stadtviertel aufwertet. Durch die

Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org · +49 157 77 3171 28

Konzept Neustadt Art Festival 2023

Seite 2 von 6

Vernetzung mit den Orten integrieren einige Läden Teile der Dresdner Kulturlandschaft und ihre
Subkultur in ihren Alltag: Ausgebaute Keller werden zu Proberäumen, Gemälde Dresdner
Künstler·innen schmücken die Theken von Bars und Cafés, Wohngemeinschaften schließen sich
zusammen und gestalten ihre Hinterhöfe zu kleinen Bühnen für mehr Auftrittsmöglichkeiten. Dies
sind nur einige Beispiele.
Durch Workshops mit Tanz, Straßenmalerei, Schriftsteller-Schnupperkursen, Kunsthandwerk oder
ähnliches entdecken junge und ältere Besucher·innen neue Hobbys und Leidenschaften, die den
Alltag der Menschen auch lange nach dem Neustadt Art Festival noch prägen und bereichern.
Da die Künstler·innen zu den Veranstaltungen natürlich anwesend sind oder direkt ihre Kunst
vorführen (Malerei, Lesungen, Workshops,...), bekommen die Besucher·innen zusätzlich die
Gelegenheit einen Einblick in das Leben einer Künstlerin bzw. eines Künstlers zu erhalten, Fragen
zu stellen oder sich schlicht weg in die Geschichte oder den Werdegang einzelner
Kunstschaffenden hineinzuversetzen. Der rege Austausch, der bei solchen Gelegenheiten
entsteht, bereichert Künstler·innen und Besucher·innen gleichermaßen.
Ein Neustadt Art Festival ist nicht mit einem vergangenen oder zukünftigen NAF vergleichbar.
Jedes Jahr werden so unterschiedliche Ideen verwirklicht, dass man nie vorhersehen kann, welche
Erlebnisse den Besucher·innen im Detail geboten werden.
Kurzum, das Neustadt Art Festival hinterlässt seine Spuren in vielfältiger Weise sowohl bei den
teilnehmenden Künstler·innen, als auch den Besucher·innen.

Das Neustadt Art Festival ist eine kostenfreie, nicht-kommerzielle Veranstaltung, die ein leicht
zugängiges Angebot sowohl für die Beteiligten als auch für das Publikum bietet. Nach dem
Selbstverständnis des Festivals ist es wichtig, das Besuchen der Veranstaltungen allen Menschen
unabhängig ihrer finanziellen Situation möglich zu machen.
In den letzten Jahren hat sich das Konzept weiterentwickelt und verfeinert. Neben der Ausweitung
des Festivalgeländes von der Prießnitz bis zum Hechtviertel und dem Neustädter Bahnhof ist der
Stamm der regelmäßig teilnehmenden Orte und Kunstschaffenden gewachsen. Zusätzlich hat sich
ein festes Organisationsteam gebildet, welches als Neustadt Art Kollektiv weitere Veranstaltungen
über das Jahr plant und durchführt. Außerdem wird angestrebt alle Informationen über das Festival
zusätzlich in englischer Sprache zur Verfügung zu stellen, um noch weitere Menschen zu
erreichen.

Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org · +49 157 77 3171 28

Konzept Neustadt Art Festival 2023

Seite 3 von 6

Orte und zeitlicher Ablauf
Ab Anfang des Jahres gibt es regelmäßige Treffen des Organisationsteams, um die Webseite zu
überarbeiten und bereits über das alljährlich neue Design zu sprechen. Zusätzlich werden neue
Ideen diskutiert und deren Umsetzung geplant. Nach der Bunten Republik Neustadt im Juni erfolgt
ein Aufruf in Form einer Einladung, gerichtet an Anwohner·innen, Institutionen und Kunst- und
Kulturschaffende. Das Neustadt Art Festival selbst findet vom 22. September bis 24. September
(stets am letzten vollen Septemberwochenende) statt.
Das Neustadt Art Festival hat seinen Ursprung entlang der Prießnitz im Stadtteil Äußere Neustadt
in Dresden. Im Laufe der vergangenen zehn Jahre ist es in den gesamten Stadtteil
hineingewachsen und bot im Jahr 2021 bereits über 160 Veranstaltungen an über 30 Orten Platz.
Die durch die Ausschreibung angesprochenen Orte befinden sich in der gesamten Äußeren
Neustadt, dem Hechtviertel, am Albertplatz, dem Scheunenhofviertel und am Neustädter Bahnhof.
Jährlich kommen neue Orte dazu, sodass das Festivalgelände stetig wächst, sich ausdehnt und
dichter wird.

Liste der Institutionen und Aktiven des NAF 2021
Kunst- und Kulturschaffende
Adam Kriss, Agnes Ponizil, Aiden Berglund, Alexandra Vagabonda, Ana Pireva, Andi Valandi &
Band, Anne Es, Anne Lenk, Annie Lux, Angel Vasilev, Angelika Sorg, Anne Kirium, Anne Weidlich,
Aspasia, Attila István Nagy, A Zero Artefact, Blechlawine, Brennender Asphalt, Bühnamit!, Carsten
Grunert, Catalina Etzrodt, CBF Collectiv, Christian Mahlow, Christian Perle, Christoball, cine|lokal,
Claun xClaus, Cocktail Napkin, Conte, contect impro dresden, Cornelia Franke, Crime Jazz
Orchestra, Das Asoziale Netzwerk von und zu Dresden, Das mit den Blumen tut mir leid, Delia
Plangg, Die Bagels, Dirty Hyena, DKL, Drunk at Your Wedding, Duo Fuego Panik Peter,
Elbonautics, Ellen Isabell Richter, Elisabeth Robock, Emily Ruhner, Enas Arabi, Falk Töpfer,
Fahed & Q, Farid Ben Miles, filmstückchen, FineArt, Flo Durden, Flora Hartyándi, Florens Thamm,
Flux Wildly, Frank-Ole Haake, Franziska Raese, Friedrich Chiller, Gabriel Krappmann,
GIEBEL.ART, Giek_1, Gio & Guitar, Gisa Bigl, Grimson, Günther Torges, Hannes Boscheck &
LaLLe, Huyen, Ina Sattran, Ines Herrmann, Inge Jann, Ingolf Hermann, INTERart drawing culture,
Jan Pons, Jacky Pipecutter, Joelle Vanderbeke, Johnethen Fuchs, Joschko, Jörg Schiemenz, Ju
von Dölzschen, Juan Eric Paz Moreno, Julia Bachmann, Julia Dathe, Kai Schmerschneider,
Karolin Tischer, Karsten Becker, Keemi Kaze, Klampfgeist, Klavierpunk, Kneipenchor,
KONILINAULAN, KORN & SPRITE, Kreativbuendel, KristiNEINhorn, Last Monday, Lea Tofahrn,
Leander, Lena Gröne, Lita Poliakova, Little Artifacts, LonA, Lotte Dohmen, Lutopia Orchestra,
Mambo Manifesto, Maria Schüritz, Marilena Stock, Maria Lopez, Marius Lex, Marius Rehwalt,
Martha Laux, Marthe Laux & der bunte Hund, Martin Bozenhard, Martin Saupe, Martin Seidel,
Marthias Coers, Max Grüner, Michael Zschech, Migiwa, Mindy Boyd, Misses Columbo, Mystic Odd
Cycles, MORITZ_7, Nicola Jaensch, Olga Razhnaya, Olga Yocheva, Omani Frei, Oskar
Staudinger, Patrick Kearney, Paula Peterssen, Paulina Pupik, Petra & Andrea, perlmutation,
Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org · +49 157 77 3171 28

Konzept Neustadt Art Festival 2023

Seite 4 von 6

Phillipa Lacht, Pinke Hände, Radiophon, Rafael Kühn, Reaper‘s Scythe, René Seim, Remo
Devago, Ricardo Schwarz, Rio Mar, Road to You, Robert Graefe, Romy Räubertocher, Ryan
Harrington Band, Scary Foreigners, Saela Whim, Sarah Richter Art, Saskia Trute, Seau Volant,
Selin Wutzler, Serge Feeleenger, Shathp, Sophie Hawaleschka, Sophia Mix, Sorgenfrei Kunst,
Stefan Bleyl, Steffi Grunzel, Stephanie Schulz, Stina Mari, Susann Großmann, Talie Piraza
Kasimir, TanzNetzDresden, Tannyffa, Teiler Reality, Tell me Lies, The 13 Syndrom, The Shampoo
Nightingales, Thomas Schmidt, Thomas Schreiter, Thomas Weber, Tini Bot, Tinted House, Ufo
Guy, Ute Eyeshox, Uwe Kästner, Yazzmin und Patrice, Van Clay, Vera Karabanov, Viola Schöpe,
Zannah, Zielkes Zeltlager, Zwille & Sedlacek

Orte und Institutionen
Alaunplatz, Alte Fabrik, ART-ICALS, ARTgarage, Atelier Maskerade, Bahnhof Neustadt
(Schlesischer Platz), BastelBox, Blaue Fabrik, Boutique Hotel Rothenburger Hof, Büro für gute
Maßnahmen e.V., El Mercadito Dresden, Forum für Zeitgenössische Fotografie Dresden, Galerie
kunstgehæuse, Gemeinschaftsatelier Ingolf Herrmann und Ricardo Schwarz, Grooveamt Records,
Hanse 3, Hausgang Gallery, Interrobang‽, Jugend- und Kulturprojekt e.V., Katys Garage, Kunst
unterm Dach, Kunst&Köter, Martin-Luther-Platz, Morabar (Mondpalast), Pferdekopfbrunnen
(Kreuzung Bautzner Str. - Martin-Luther-Str.), Reinraum, Scheune-Vorplatz, Stadtteilhaus Äußere
Neustadt, streets in the Kiez / Straßen im Kiez, Studio für kreatives Musizieren, URBAN-SHIT,
veränderbar, Wulberts

Die Listen sind nicht abschließend.

Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org · +49 157 77 3171 28

Konzept Neustadt Art Festival 2023

Seite 5 von 6

Selbstverständnis
Das Selbstverständnis wurde 2012 zum 1. Neustadt Art Festival verfasst und seitdem hat es sich nicht
geändert. Dieser Text wurde lediglich redaktionell auf den aktuellen Stand gebracht. Der originale Text ist im
Archiv1 zu finden.

Kultur ist am vergnüglichsten, wenn wir sie selber machen. Denn was ist ein Festival, das wir nur
konsumieren gegen ein Wochenende, an dem wir gemeinsam kreativ werden und alle
Besuchenden Teil einer Idee werden.
Den Auftakt zur Idee unseres spätsommerlichen Kulturfestivals machte eine Gruppe von
Menschen, die auf einer Wiese nahe der Prießnitz saß und sich darüber klar wurden, dass diese
Wiese, aber auch andere Plätze der Umgebung, in naher Zukunft vielleicht nicht mehr Teil einer
freien gemeinsam gestaltbaren Fläche sein würden. Wir müssten sie nutzen und gemeinsam
sichtbar und verfügbar machen, bekannten alle
übereinstimmend. Am letzten
Septemberwochenende 2012 konnte nach nur knapp drei Monaten das 1. Neustadt Art Festival
stattfinden. Mehr als 2000 Besuchende sahen die Arbeit von etwa hundert Kunst- und
Kulturschaffenden entlang der Prießnitz. Dank großartiger Unterstützung und Spenden gelang ein
vielfältiges Programm, dass sich in die Flusslandschaft einfügte und die Verbindung von Kultur und
Natur suchte. Der Erfolg hat uns bestärkt, wir wollen weiter machen und dabei an unseren
selbstgesteckten Prinzipien festhalten:
Gegen Hass – um die Vielfalt in Kunst und Kultur zu ermöglichen und eine Entfaltung
nachbarschaftlichen Engagements zu fördern, dulden wir bei unserem Festival keine Ideen von
Rassismus,
Sexismus,
Homophobie,
Ableismus,
Transphobie
und
anderen
Diskriminierungsformen. Eine Zurschaustellung oder Äußerung von rechten oder diskiminierenden
Symbolen oder Aussagen führen zum Ausschluss vom Festival.
Profitlosigkeit – es geht uns nicht darum, Geld zu verdienen. Zwar benötigen auch wir einen
finanziellen Rahmen, um Projekte zu verwirklichen, aber wir wollen garantieren, dass alle die
Möglichkeit haben, sich unabhängig von ihren finanziellen Mitteln zu beteiligen und das Festival zu
besuchen. Wir möchten Menschen die Chance geben, ihre Kunst einem Publikum zu präsentieren
und dabei die Vielfältigkeit aufzeigen, die entsteht, wenn wir uns zusammen finden, vernetzen, ein
nachbarschaftliches Engagement anregen und nicht nur das Publikum unterhalten, sondern in das
Festival mit einbeziehen. Denn was wäre unser Viertel ohne die unterschiedlichen Menschen, die
es gestalten. Überschüsse verstehen wir als Spenden an die Akteure. Sie werden konsequent in
die weitere Arbeit investiert.
Nachhaltigkeit – wir wollen Müll vermeiden, wir setzten auf ökologische Produkte, wir verzichten
auf Bratwurstbuden und Schlemmermeilen. Die Kunst steht im Vordergrund. Das Festival soll
Menschen, Initiativen und Vereinen die Möglichkeit geben, sich zu vernetzen, neue Kontakte
aufzubauen und Projekte zu entwickeln, die über das Jahr stattfinden können. Politische
Diskussionen und Workshops sind für uns deshalb ein wesentlicher Teil eines Kulturfestivals.

1

Selbstverständnis im Archiv: https://archiv.neustadt-art-festival.de/selbstverstaendnis/
Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org · +49 157 77 3171 28

Konzept Neustadt Art Festival 2023

Seite 6 von 6

Dezentralität – wir sind ein Netzwerk von Initiativen und Vereinen. Es gibt keinen zentralen
Veranstalter. Stattdessen wollen wir einen Rahmen schaffen, durch den sich die unterschiedlichen
Initiativen und Vereine nach ihren eigenen Vorstellungen an einem Ort auf dem Festival einbringen
können. Das fördert Vielfältigkeit und reduziert Schranken, die sich in unterschiedlichen
Vorstellungen immer ausdrücken.
Wir möchten dabei die unverwechselbare Kulturlandschaft auf besondere Weise mit den
Menschen verbinden, gemeinsam Projekte gestalten und entstehen lassen, städtische Freiräume
aufzeigen, nutzen und vielleicht einen Teil zur dauerhaften Sicherung dieser Räume und Orte für
die Allgemeinheit beitragen.
Gemeinsam wollen wir für ein Wochenende Kultur entstehen lassen und laden alle ein, sich
auszuruhen, zu tanzen und zu staunen, mitzugestalten, zu diskutieren und zu demonstrieren, dass
wir Freiräume dringend benötigen, um uns auszuleben und unser Leben zu gestalten.

Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org · +49 157 77 3171 28

Neustadt Art Festival 2023 – Vorstellung Antragssteller

Seite 1 von 2

Neustadt Art Kollektiv e.V.
Das Neustadt Art Kollektiv besteht bereits seit mehreren Jahren und organisiert maßgeblich das
Neustadt Art Festival, die Reihe zum Alternativen Akustikkollektiv sowie mp3+4, Aussitzen
Extended u.a. Außerdem arbeitet das Kollektiv mit weiteren Akteuren der Neustadt wie dem BRN
Büro und der Blauen Fabrik zusammen. Im Jahr 2020 institutionalisierte sich die Gruppe als
gemeinnütziger Verein. In der Präambel der Satzung heißt es:

»Das Neustadt Art Kollektiv ist ein Zusammenschluss von Kunst- und
Kulturschaffenden. Wir bereichern das Leben durch Kunst, erzählen Geschichten durch
Kunst, regen Diskussion an durch Kunst, gestalten die Gesellschaft durch Kunst,
erträumen neue Ideen durch Kunst! Dabei ist Kunst für uns darstellend wie bildend,
sie ist Musik und Literatur, sie ist Politik und Aktion – denn so werden wir eine schöne,
gerechte und lebenswerte Welt für alle erschaffen.«

Webseite: neustadt-art-kollektiv.org
E-Mail:

orga@neustadt-art-kollektiv.org

Mitwirkende
Organisationsteam:
Jan Kossick, Thomas Schreiter, Stefan Bleyl, Joelle Vanderbeke, Elisa Robock, Christin Gäbler, Nadine Aleithe,
Fabian Richter, Omani Frei

Weitere Kunst- und Kulturschaffende sowie Veranstaltungsorte und -betreuende werden über den Aufruf
akquiriert.

Künstlerinnen und Künstler des NAF 2021 (Auswahl):
Adam Kriss, Agnes Ponizil, Aiden Berglund, Alexandra Vagabonda, Ana Pireva, Andi Valandi & Band, Anne Es,
Anne Lenk, Annie Lux, Angel Vasilev, Angelika Sorg, Anne Kirium, Anne Weidlich, Aspasia, Attila István Nagy, A
Zero Artefact, Blechlawine, Brennender Asphalt, Bühnamit!, Carsten Grunert, Catalina Etzrodt, CBF Collectiv,
Christian Mahlow, Christian Perle, Christoball, cine|lokal, Claun xClaus, Cocktail Napkin, Conte, contect impro
dresden, Cornelia Franke, Crime Jazz Orchestra, Das Asoziale Netzwerk von und zu Dresden, Das mit den
Blumen tut mir leid, Delia Plangg, Die Bagels, Dirty Hyena, DKL, Drunk at Your Wedding, Duo Fuego Panik
Peter, Elbonautics, Ellen Isabell Richter, Elisabeth Robock, Emily Ruhner, Enas Arabi, Falk Töpfer, Fahed & Q,
Farid Ben Miles, filmstückchen, FineArt, Flo Durden, Flora Hartyándi, Florens Thamm, Flux Wildly, Frank-Ole
Haake, Franziska Raese, Friedrich Chiller, Gabriel Krappmann, GIEBEL.ART, Giek_1, Gio & Guitar, Gisa Bigl,
Grimson, Günther Torges, Hannes Boscheck & LaLLe, Huyen, Ina Sattran, Ines Herrmann, Inge Jann, Ingolf
Hermann, INTERart drawing culture, Jan Pons, Jacky Pipecutter, Joelle Vanderbeke, Johnethen Fuchs,
Joschko, Jörg Schiemenz, Ju von Dölzschen, Juan Eric Paz Moreno, Julia Bachmann, Julia Dathe, Kai
Schmerschneider, Karolin Tischer, Karsten Becker, Keemi Kaze, Klampfgeist, Klavierpunk, Kneipenchor,
KONILINAULAN, KORN & SPRITE, Kreativbuendel, KristiNEINhorn, Last Monday, Lea Tofahrn, Leander, Lena
Gröne, Lita Poliakova, Little Artifacts, LonA, Lotte Dohmen, Lutopia Orchestra, Mambo Manifesto, Maria
Schüritz, Marilena Stock, Maria Lopez, Marius Lex, Marius Rehwalt, Martha Laux, Marthe Laux & der bunte
Hund, Martin Bozenhard, Martin Saupe, Martin Seidel, Marthias Coers, Max Grüner, Michael Zschech, Migiwa,
Mindy Boyd, Misses Columbo, Mystic Odd Cycles, MORITZ_7, Nicola Jaensch, Olga Razhnaya, Olga
Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org · +49 157 77 3171 28

Neustadt Art Festival 2023 – Vorstellung Antragssteller

Seite 2 von 2

Yocheva, Omani Frei, Oskar Staudinger, Patrick Kearney, Paula Peterssen, Paulina Pupik, Petra & Andrea,
perlmutation, Phillipa Lacht, Pinke Hände, Radiophon, Rafael Kühn, Reaper‘s Scythe, René Seim, Remo
Devago, Ricardo Schwarz, Rio Mar, Road to You, Robert Graefe, Romy Räubertocher, Ryan Harrington Band,
Scary Foreigners, Saela Whim, Sarah Richter Art, Saskia Trute, Seau Volant, Selin Wutzler, Serge Feeleenger,
Shathp, Sophie Hawaleschka, Sophia Mix, Sorgenfrei Kunst, Stefan Bleyl, Steffi Grunzel, Stephanie Schulz,
Stina Mari, Susann Großmann, Talie Piraza Kasimir, TanzNetzDresden, Tannyffa, Teiler Reality, Tell me Lies,
The 13 Syndrom, The Shampoo Nightingales, Thomas Schmidt, Thomas Schreiter, Thomas Weber, Tini Bot,
Tinted House, Ufo Guy, Ute Eyeshox, Uwe Kästner, Yazzmin und Patrice, Van Clay, Vera Karabanov, Viola
Schöpe, Zannah, Zielkes Zeltlager, Zwille & Sedlacek

Orte und Institutionen des NAF 2021 (Auswahl):
Alaunplatz, Alte Fabrik, ART-ICALS, ARTgarage, Atelier Maskerade, Bahnhof Neustadt (Schlesischer Platz),
BastelBox, Blaue Fabrik, Boutique Hotel Rothenburger Hof, Büro für gute Maßnahmen e.V., El Mercadito
Dresden, Forum für Zeitgenössische Fotografie Dresden, Galerie kunstgehæuse, Gemeinschaftsatelier Ingolf
Herrmann und Ricardo Schwarz, Grooveamt Records, Hanse 3, Hausgang Gallery, Interrobang‽, Jugend- und
Kulturprojekt e.V., Katys Garage, Kunst unterm Dach, Kunst&Köter, Martin-Luther-Platz, Morabar (Mondpalast),
Pferdekopfbrunnen (Kreuzung Bautzner Str. - Martin-Luther-Str.), Reinraum, Scheune-Vorplatz, Stadtteilhaus
Äußere Neustadt, streets in the Kiez / Straßen im Kiez, Studio für kreatives Musizieren, URBAN-SHIT,
veränderbar, Wulberts

Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org · +49 157 77 3171 28

