Anlage 1 zur V1966/22
Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach
§ 77 SGB VIII i. V. m. § 17 Abs. 5 LJHG – Kontaktstundenmodell

Berechnung Entgelt je Fachleistungsstunde
Die Berechnung des Entgeltes je Fachleistungsstunde (FLS) setzt sich zusammen aus:
1. den durchschnittlichen Personalkosten entsprechend der Leistungsbeschreibung
Dazu gehören Personalkosten für sozialpädagogische Fachkräfte, Kosten für Leitung und Verwaltung und Personalnebenkosten. Die Kosten für die Leitung werden mit Schlüssel und entsprechender VzÄ von 1:16 und Verwaltung mit Schlüssel und entsprechender VzÄ von 1:20 berechnet.
Die tatsächliche Berechnung erfolgt auf Basis der Jahrespersonalkosten des Trägers unter Berücksichtigung absehbarer Tarifentwicklungen.
Personalnebenkosten beziehen sich pro 1 VzÄ auf ein Jahr und werden auf zwei Prozent der trägerspezifischen Personalkosten für sozialpädagogische Fachkräfte festgesetzt. Damit sind alle
Ausgaben für Berufsgenossenschaft, Arbeits- und Gesundheitsschutz, Fort- und Weiterbildung
sowie Supervision abgedeckt.

2. den Sachkosten
Bezogen auf das Entgelt je Fachleistungsstunde setzen sich die Sachkosten aus der Gesamtsumme durch Divisor zusammen.
Der zugrundeliegende Sachkostenwert (in Anlehnung Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt) für einen Büroarbeitsplatz inkl. IT) von 9.700 Euro setzt sich zusammen aus folgenden Positionen:
 6.250 Euro für Sachkosten eines Büroarbeitsplatzes (ohne IT)
darunter Raumkosten (Miete, Betriebs- und Unterhaltungskosten, Büroausstattung),
Geschäftskosten (Reisekosten, Zeitungen und Literatur, Büromaterial, Porto, Kopierer), Telekommunikationskosten (Festnetz, Fax, Mobilfunk, Internet) und
 3.450 Euro für IT-Kosten
darunter Hardware, Software, Schulungskosten, Zentrale Leistungen (Rechenzentrum,
dezentrale Benutzerbetreuung).

3. und sonstigen Kosten
Berücksichtigung plausibler zusätzlicher Trägerkosten.

4. Nettoarbeitszeit und Berechnung des Divisors
Die Ermittlung vom Divisor, berechnet mit durchschnittlicher Anzahl der jährlichen Arbeitstage, ist
angelehnt an die VwV Kostenfestlegungen Sachsen vom 8. Mai 2020 (Anlage 2 c Nr. 7). Berechnet
wird die durchschnittliche Anzahl der jährlichen Arbeitsstunden in Abhängigkeit von der Wochenarbeitszeit.

Anlage 1 zur V1966/22

Im Weiteren werden Minderzeiten für fallunspezifische und fallspezifische Tätigkeiten einberechnet.

5. fallunspezifische Minderzeiten
Für pädagogische Fachkräfte wird eine Minderzeit von 15 Prozent der Nettoarbeitszeit für fallunspezifische Tätigkeiten anerkannt. Dazu gehören insbesondere Dienstberatung, Teamsupervision, nicht
fallbezogenes Fachcoaching, Fort- und Weiterbildung, Mitarbeit in Fachgremien, Mitarbeit an Qualitätsentwicklungsprozessen, Fallvor- und -nachbereitung (Casting).

6. fallspezifische Minderzeiten
Für fallspezifische Tätigkeiten wird eine Minderzeit von 25 Prozent der Nettoarbeitszeit anerkannt.
Dazu gehören insbesondere Hilfeplangespräche und -konferenzen, telefonische fallbezogene Kontakte, fallbezogene Kontakte zu Institutionen, fallbezogene kollegiale Beratung, Supervision bzw.
Coaching, Falldokumentation, Hilfeplanvor- und -nachbereitung und Wegezeiten (7 Min.).
Es ergibt sich damit ein durchschnittlicher Divisor von 974.
Für den Bereich der Schulintegrationshilfen nach § 35a SGB VIII ergibt sich ein Divisor von 1.624.
Um Warte- und Überbrückungszeiten mit abzudecken, wird ein Auslastungsgrad von 95 Prozent angesetzt.

