Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Beschluss vom 26. Januar 2023,
vom XX.XX.XXXX [Datum der Beschlussfassung dieser Änderungssatzung]

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzsatzung
beschlossen:

§ 1 Änderung der Hauptsatzung

„In § 31 entfallen die Absätze 4 und 5. Der bisherige § 31 Absatz 6 wird neu zu § 31 Absatz 4."

§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]
………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

