Landeshauptstadt Dresden

‚Stadtbezirksamt Neustadt

DLEedgEN'

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00178/23

Datum:

| 6. FEB, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

06.03.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr.
005/23) "Kunst zwischen Alltag und Ausnahmezustand: Musik auf der Prießnitzaue am Atelier
Karen Gäbler"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 6.039,92 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so-

wie der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

6.039,92 Euro in 2023

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

3/3
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Stadtbezirksamt

Neustadt

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom 31. Januar 2023
451.998,08 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Ergänzung Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Prüfschema

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

hin-

.

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-005/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000685/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Karen Gäbler

6.711,02 €

Eigenmittel

52,08 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kunst zwischen Alltag und
Ausnahmezustand:
Musik auf der Prießnitzstraße am Atelier
Karen Gäbler

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

619,02 €
6.039,92 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 30.06.2023

Fördervorschlag StBA

6.039,92 €

Förderort:

Atelier Karen Gäbler, Prießnitzstr.36, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 17./18.6.2023 soll ein kleines Musikfestival vor dem Atelier Karen Gäbler in der Prießnitzstraße
stattfinden.
Das kleine Festival am 3. Juniwochenende wird zum 3.x veranstaltet werden.
Der Veranstaltungsort ist die Prießnitzstraße 36 (Äußere Neustadt). Dort stößt die Schönfelder
Straße auf die Prießnitzstraße und es ergibt sich eine Art kleiner Dorfplatz.
Geplant ist, dass an dem Wochenende 5 Bands aus dem Bereich Jazz, frei Improvisation und
Weltmusik auftreten.
Zielgruppe für die Musikveranstaltung sind die Bewohner des Viertels.
Aufgrund der offenen Lage an der Straße ist es nicht möglich, Eintrittsgelder zu nehmen. Zugleich
ist es jeder Bewohnerin und jedem Bewohner des Viertels möglich, daran teilzunehmen.
Das Projekt ist somit niederschwellig, nachbarschaftsfördernd, kulturfördernd, vernetzend und
kann, da unter freiem Himmel geplant, auch bei diversen Abstandsgeboten verursacht durch die
Coronapandemie durchgeführt werden.
Ich bin Malerin. 2019 bezog ich ein Atelier auf der Prießnitzstraße, dass sich in einem Ladenlokal
befindet.
Der Wegbruch des gesamten öffentlichen Kulturlebens erlebte ich als eine große Depression in
meinem Umfeld. Sowohl Menschen, die Kunst bisher rezipiert hatten wie auch ein großer mir
bekannter Musikerkreis standen regelrecht unter Schockstarre.
Ich versuchte mit immer neuen und kreativen Ideen, kleine Projekte umzusetzen, die konform mit
ständig wechselnden Bestimmungen gingen. Als Kleinstinitiative konnte ich dabei spontan
reagieren.
30. Januar 2023

„Die Straße als Kunstort“ wurde zu einem weiteren künstlerischen Akzent meiner Arbeit.
Konzerte fanden mitten auf der Straße unter freiem Himmel statt, ich präsentierte Ausstellungen
und Installationen im Schaufenster und im Atelier (was von der Straße aus eingesehen werden
konnte), je nach gesetzlicher Bestimmung fanden auch im Atelier mittels Kunstaktionen, Lesungen
und Ausstellungen statt.
Damit konnte ich sowohl den Anwohnern, wie auch den arbeitslosen Musikern Lichtblicke in ihr
Leben zu bringen.
Insgesamt organisierte ich, ab Mitte 2020 35 bis 40 kleine Konzerte im aus oder vor dem Atelier,
vor allem 2021 gab es einige Monate lang jede Woche eine Montagsmusik.
Ein großer Teil der Konzerte gehörte dem sogenannten ernsten Musikbereich an. Mitglieder der
Staatskapelle, der Dresdner Philharmonie, des Dresdner Barockorchesters und aus der freien
Szene traten ebenso auf wie Musiker aus dem Jazzbereich.
Alle Musiker spielten ohne Gage. Ich organisierte die Konzerte komplett ehrenamtlich und stellte
mein Atelier dafür kostenlos zur Verfügung. Die Werbung übernahm ich ebenfalls komplett.
Der Impuls zum Aufbau eines solchen Begegnungsort der Menschen und Künste entstand spontan
aus einem tief empfundenen Mangel an kulturellen Angeboten während der Coronajahre, hat sich
aber inzwischen zu einem zentralen und nachbarschaftlichen Kulturtreff in der Straße entwickelt.
Als Malerin ohne institutionellen Background und ohne finanzielle Hilfe sind solche Projekte für
mich nicht dauerhaft stemmbar. Auch finde ich, dass die Musiker nun lange genug umsonst oder
gegen geringe Spenden gespielt haben.
Gesammeltes Feedback aus der Anwohnerschaft hänge ich dem ausführlichen Projektantrag an,
dieses fasst sehr treffend zusammen, was diese Kulturarbeit für die Menschen des Viertels
bedeutet. Bitte ermöglichen Sie ihren Fortbestand!
Ich bitte Sie, dieses Projekt finanziell zu unterstützen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden.Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung
zur Bewilligung empfohlen.

30. Januar 2023

Anlage zum Projektantrag Kunst zwischen Alltag und Ausnahmezustand:
Musik auf der Prießnitzstraße am Atelier Karen Gäbler
lfd. Nr.: Neu-005/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000685/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

5.400,00 €

5.400,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

192,00 €

192,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

500,00 €

500,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

619,02 €

619,02 €

6.711,02 €

6.711,02 €

Position Ausgaben
1 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

52,08 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

619,02 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
6.039,92 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.711,02 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Gemagebühr für 2 Tage 2 x 20: 40,00 €; Genehmigung LHD: 152,00 €

Eigenleistungen:
Mietkosten, Veranstaltungsbetreuung, Versorgung der Musiker, Werbung

30. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Kunst zwischen Alltag und Ausnahmezustand:
Musik auf der Prießnitzstraße am Atelier Karen Gäbler

lfd. Nr.: Neu-005/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000685/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

10%

✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

30. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

8,1 %
nein

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 30.01.2023:
Verfügbares Budget

458.038,00 €

beantragte Mittel:

6.039,92 €

Fördervorschlag StBA:

6.039,92 €

30. Januar 2023

