Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00176/23

Datum:

BIS e q GH

5. FEB, 9993

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

-

06.03.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im

Stadtbezirk

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2023 zur Beschaffung von
- Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte Jahr 2023

im Stadtbezirk.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2024 zur Beschaffung von
Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte Jahr 2024
im Stadtbezirk.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Stadtbezirksamt Neustadt
10.100.11.1.1.10.11.003

Kostenart:

44291100

ö

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1.500,00 Euro/2023
1.500,00 Euro/2024

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:
Kostenart:

.
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.500,00 Euro/2023
1.500,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

|

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsi-

sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren. Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie

3/3
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Vor der CORONA-Pandemie fand jedes Jahr um die Osterzeit der Dresdner Frühjahrputz statt.
Start der Putzwoche war die traditionelle Elbwiesenreinigung. Danach gab es über die ganze
Woche verteilt verschiedene Reinigungs- und Mitmachaktionen im gesamten Stadtgebiet. Seit
Jahren engagieren sich mehr als 3 000 ehrenamtliche Helfer aus Firmen, Vereinen,
ten, Schulen und Anwohner für ein sauberes und schönes Dresden.

Kindergär-

Damit während der der CORONA-Pandemie Bürgerinnen und Bürger eigene Putzaktionen durchführen

konnten,

wurde

zur

Anmeldung

nen@dresden.de eingerichtet. Über
Flächen im Stadtgebiet anmelden.
Das Stadtbezirksamt

und

das Amt

diese

von

können

für Stadtgrün

Putzaktionen

die

Interessenten

ganzjährig auf öffentlichen

und

Mailadresse

Abfallwirtschaft

stellten

putzaktio-

für die unter-

schiedlichen Aktionen Arbeitsmaterialien den Vereinen und Initiativen zur Verfügung. Bei kleineren Aktionen holte das Stadtbezirksamt die eingesammelten Abfälle ab und lies diese entsorgen. Die Entsorgung von größeren Sammelmengen hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft entsorgen lassen.
Im Stadtbezirksamt Neustadt wurde 2022 unter anderem in der Dresdner Heide (z. B. Prießnitz-

grund, Albertpark) oder auch am Elbufer geputzt. An ca. 25 Aktionen waren ca. 650 Bürgerinnen
und Bürger beteiligt. Auf Grund der allgemeinen Preissteigerungen müssen 2023 Kürzungen im
lokalen Handlungsprogramm Ordnung und Sauberkeit (LHP) vorgenommen werden. Die Kosten
für die, von Seiten des Stadtbezirksamtes in den vergangenen Jahren für die Putzaktionen zur
Verfügung gestellten, notwendigen Arbeitsmaterialien wie Greifer, Müllsäcke, Handschuhe,

Be-

sen und andere kleine Gerätschaften oder auch Mülltonnengestaltung, sind damit nicht mehr
gedeckt.
Das Stadtbezirksamt

möchte

trotzdem

weiterhin

Vereine

und

Initiativen

unterstützen,

die im

Gebiet des Stadtbezirkes für Ordnung und Sauberkeit sorgen wollen und bittet daher den Stadtbezirksbeirat Neustadt um Übertragung von ‚1.500,00 € pro Jahr des Doppelhaushaltes 2023 und
2024.
Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut noch nicht rechtskräftigem Haüshaltsplan 563.150 Euro zur freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 30.01.2023

stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 451.998,08 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.
Für das Jahr 2024 steht das gesamte Budget von 563.150 € noch zur freien Verfügung. Die Beschlussfassung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Flyer

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

