Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0527/23

Datum:

49.02.0823

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

13.03.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Medienanschlüsse Jugendclub Pappritz (Schulstraße 6, Pappritz)

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, dafür Sorge zu tragen,
dass das derzeit als Jugendclub genutzte Gebäude auf der Schulstraße 6 in Pappritz eigene Medienanschlüsse erhält und im Zuge der in Aussicht stehenden Mietvertragsbeendigung der
Schulstraße 8 vollständig erschlossen ist. Für die bauseitige Umsetzung stellt der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig finanzielle Mittel in Aussicht.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

2/2

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das Gebäude auf der Schulstraße 6 (Jugendclub Pappritz) befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und ist medienseitig gegenwärtig ausschließlich über die Schulstraße 8
erschlossen. So verläuft eine Trinkwasser- und Abwasserleitung aus dem Gebäude Schulstraße 8
ins Gebäude Schulstraße 6, ebenso die Stromleitung, die im Gebäude Schulstraße 6 lediglich

unterverteilt wird. Auch die Beheizung der Räume der Schulstraße 6 erfolgt aus dem Nachbargebäude Schulstraße 8. Eine grundbuchrechtliche Sicherung dieser Medien ist nicht erfolgt
und von Seiten des Eigentümers Schulstraße 8 nicht gewünscht. Es besteht dringender Handlungsbedarf, da mit Beendigung des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und

dem Eigentümer der Schulstraße 8 derzeit davon auszugehen ist, dass die Medienanschlüsse in
der Schul-straße 8 zeitnah zurückzubauen sind bzw. für die Landeshauptstadt Dresden kein Zugriff auf die Anlagen mehr möglich sein wird.

Anlagenverzeichnis:

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

