a

Hausmitteilung

DieRgER

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Fi
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
95 Stadtbezirksamt Blasewitz
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Barth

Jugend und Sport
GZ:

Datum:

‚(GB 2) 40/51

ZU. FEB. 2029

Stellungnahme zur Vorlage V-BI00129/23 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 3/2023, Eigenmittel zur Fördermittelbeantragung für einen

Schulsozialarbeiter”

Sehr geehrter Herr Barth,

der Geschäftsbereich Bildung und Jugend lehnt die o. g. Vorlage ab.
Eine Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit erfolgt grundsätzlich gemäß $ 13a i. V. m.

8 74 SGB VIII und unterliegt somit der Entscheidung des Jugendhilfeausschusses. Unabhängig davon ist mit einer durch den Schulförderverein angestrebten Beschäftigung einer sozialpädagogischen Fachkraft mit 13 Wochenstunden keine qualitativ gesicherte Schulsozialarbeitim Sinne

der Fachempfehlungen möglich.
Die avisierte Abrechnung der Leistungen des Schulsozialarbeiters über GTA(Ganztagsangebots)Förderung erfolgt auf der Grundlage eines zwischen. Schulleitung, Schulträger und Auftragnehmer (Sozialarbeiter bzw. Trägerverein) zu schließenden Honorarvertrages. Der Auftragnehmer
übt die Tätigkeit in inhaltlicher und methodischer Hinsicht in Absprache und mit Zustimmung der
Schulleitung aus. Unabhängig von der Ausgestaltung des konkreten Vertrages steht bereits die
vertragliche Bindung zwischen Auftragnehmer und Schule im Widerspruch zur geforderten Unabhängigkeit des Schulsozialarbeiters von Schule bzw. Schulleitung.
Mit der beantragten Finanzierung über die Stadtbezirksförderrichtlinie sollen die notwendigen |
Eigenmittel für weitere Fördermittel über das GTA- Programm des kommunalen Schulträgers finanziert werden.

Die Fördermittel der Schulclubpauschale stehen auch nur für den Schulclub zur Verfügung.
Schulsozialarbeit und ein diesbezügliches Angebot geht über das Angebot eines Schulclubs deutlich hinaus, so dass hier die Förderfähigkeit über die GTA-Förderung nicht gegeben ist (siehe

Punkt 3.17 des FAQ Ganztagsangebote - Anlage dieser Stellungnahme).

Auf telefonische Nachfrage bei der Sächsischen Aufbaubank, ob eine Förderung von Schulsozial-

arbeit grundsätzlich über die Schulclubpauschale im Rahmen des GTA-Angebotes möglich ist,
konnten wir keine Auskunft erhalten und wurden gebeten, unsere Anfrage nochmals schriftlich
zu formulieren. Diese wird voraussichtlich an das Staatsministerium für Kultus für eine mögliche
Grundsatzentscheidung weitergeleitet.

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

|

== Freistaat

| a

SACHSEN

—

.

i

Ganz schnell beantwortet:
FAQ Ganztagsangebote
Häufig gestellte Fragen im Zusammenhang mit
der Beantragung und Durchführung von GTA

Stand vom 1. Februar 2022

Inhalt

1

Grundsätzliches .....uansensensnannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnunnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnenn EN

1.1.

Auf welcher rechtlichen Grundlage beruht die Zuweisung? ............eneene- 1

1.2

Wann muss der Antrag auf GTA-Mittel gestellt werden?

1.3

1

................ gunan Zn anni 1

Wie ist die Anforderung „GTA umfasst täglich mindestens sieben
Zeitstunden an mindestens drei Tagen in der Woche“ zu verstehen? ................ 1

1.4

Wann und wie ist die Schulkonferenz im Zusammenhang mit dem _
Förderantrag einzubeziehen? ........ uannsssussssnnssssnsssssnnnenunennnenneneennnesessssssssessesssnnnene 1

1.5 . Gibt es konkrete Vorgaben, was in einer Kooperationsvereinbarung
_
geregelt werden muss?................22400ssseenennnnenensennnnnnenennnnnnnnnnennnnnnnnnnen
rn nennen nn 1
1.6

Auf welchen Zeitraum bezieht sich die Kooperationsvereinbarung und

wann ist diese vorzulegen? ...............4uu424240nsnnnnenninnnnnnnnnensnnnnnnnnnneneennnnnnnrnniennnenn 2
1.7.

Wo kann ich Freizeit- und Förderangebote sächsischer, außerschulischer
Partner für den Ganztag finden? ...........suuuuseeesssssssnnnnnnnnnennnnennnnnnnnnnnnnnnnnnenennner
nn 2

1.8:

Istes möglich, mit anderen Schulen, die sich in der Nähe befinden,
bei der Durchführung von GTA zu kooperieren, um sich gegenseitig

ZU unterstützen?.........unessesseneseneennnnsnnnnennnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnen n

annnnunndnen nennen 2

1.9

Wie kann die Aufgabenverteilung zwischen dem Antragsteller/
Zuweisungsempfänger und der Schule aussehen? ..............................- 2Kinn 2

2

Antragstellung..uuneaeneaneenneennennannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnannnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnn nnnannennnnn 3

2.1

Wer kann den Antrag für GTA stellen und wer erhält die zugewiesenen
Mittel? ........ceeeeeeeneeesenensensnennsennnnnnnnnnnnnannnnnennnnennnnnnnnnennnenennnnnenenennnnenn
ne reanenn 3

2.2

Was müssen Schulfördervereine bei der Antragstellung beachten? ..................- 3

2.3

Wo ist der Antrag einzureichen? ................. uaunnenbanssensenssnsensensensensssussnsenssenssnnnen 3

2.4

\Was ist bei einem Wechsel des Antragstellers zu beachten? ................. en neun 3

2.5

Wer ist der Antragsteller, wenn sich der Förderverein noch in Gründung
bzw. in der Liquidation befindet? .....................ö..044nnnnnnnnennnnnnnnnnnenen
nennen IBBHR-.

2.6.

Was ist bei der Antragstellung neuer Schulen zu beachten? ............................ „4

3

Durchführung ..............esuss00000n00000nnnn
nn nn nn nn nnunnnnannnannnnnnnnnnennnnnnennnnnen MEIDEN

.3.1

Istein Finanzierungsplan für das GTA notwendig?...............eeeennenne: 5

3.2

Müssen Verschiebungen oder Änderungen bei der Mittelverwendung
Aafıgezeigt werden?.... ennuennennunnunsnnenonn une nnnnssänsan sun sen dann anne anne 5

3.3

Sind-Handkassen und Barzahlungen im GTA-Bereich möglich? .......................- 5

3.4

Können Reparaturen finanziert werden?....... Te

3.5

Müssen mit den Angebotsleitern immer Honorarverträge abgeschlossen
werden? ...............42444444444444nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennennnennen
nennen
nn snnnnnennnnnnentnnnnnnn 5

3.6

Wer darf Honorarverträge unterschreiben‘?................:..........- eennunenchnnnnunnennannn IN;

3.7

Sind auch andere Vertragsverhältnisse möglich? .....................uumerner nennen 6

5

den wu ann ns rennen
ann waren 5

3.8
3.9

Welche Vergütung bekommen Honorarkräfte für die Durchführung
eines GTA? ..........ssssssunessnnenennnennentensnnnennnnnnnennnnnnnnnnnnnnannen
nennen enenennnrnenn nen u.
Können für Angebotsleiter, welche beim Antragsteller angestellt sind,
Personalkosten anteilig abgerechnet werden?...............i...4unnnnneneesnnnnnndennnnn 6

3.10 Können Angebotsleiter, statt eines Honorars, eine Aufwandsvergütung
erhalten? ............: a
aan a EEE ER VaK ann RE ERG Ka ER ER ua aan EEE TE un za a a a el 6
3.11

Dürfen auch verbeamtete Lehrkräfte auf Honorarbasis als Angebotsleiter
im GTA tätig sein?.............uussseesesnnnnennnnesentnnnnnennernnnnnnnennennnnnnnenennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 6

3.12 Dürfen Schüler als Angebotsleiter eingesetzt werden? PREEEEEEHENEEBEEEEEBEEEEERERKHERRHEE 6.
3.13 Können auch Schüler für die Leitung eines GTA ein Honorar erhalten? ............. 6
3.14

Kann die gesamte Zuweisung nur für Honorarausgaben verwendet
WEITEN? 2 nn ann. nn
en
nn rn
EEE
EEE

TEE 7

3.15 Können Kosten für die Verwaltung oder Vermittlung von Angebotsleitern
über das GTA abgerechnet werden? ....................sus4444s24
He nnnnnnnnennnnnneneneee nenn 7

3.16 Kann die allgemeine Zuweisung für GTA auch für den Schulklub
verwendet werden?.................2444444snnnsnnnenennnennnnnenen nennen Aassnsnnensnnenennerrrennnnn 7
3.17 Können die Mittel aus der Schulklubpauschale auch für übrige GTA

genutzt werden?...........uuseeeenenenenneneneennnennennnnnenennnnnn anne innen
hauen anmenenea 7
3.18 Wie müssen die Eigenmittel für den Schulklub nachgewiesen werden?............. 7
3.19 Wie kann die GTA-Koordinatorentätigkeit an Schulen in freier Trägerschaft.
vergütet werden? ui nun un un an an einen en SE LEEREN
BER TE EEE U 7
3.20 Ist die Sportartenliste verbindlich? ............... Uenununnnnsssannennnnsssennennnnnsnssennnensnnnnssnnnnn 7
3.21 Welche Qualifikation benötigt ein Übungsleiter/eine Honorarkraft für
Sportangebote im Ganztag? .................uursssneuereennnennnnnnnnnnnnnnnnnanennnnnnnnnnnnnennennnnn 8
3.22 Welche Weiterbildung benötigt man für die Übungsleiterlizenz C-Lizenz? ......... 8
3.23 Wie sollten Schulleitungen mit der Ranmenvereinbarung von LSB

"und

SMK umgehen? ..........uuesseesseessenssnenenenennennnneennnnnnnnnnennnnnnnennnnnnen
nennen nennen 8

3.24 Was ist zu beachten, wenn neue Anschaffungen über das GTA
geplant sind?......... se
anne gun vn aa an na aRe uu urn na
een

eemmeeneer .8

3.25 Müssen Anschaffungen vorher duneh die SAB genehmigt werden? ...................9
3.26 Ist die Anschaffung von Tablets und Zeitschriften-Abonnements für das
GTA „Schulbibliothek" möglich? ........u u nenne menu
en anne

9

3.27 Können mit GTA-Mitteln digitale Endgeräte finanziert werden?......... ueneennensnnneeen 9
3.28 Kann eine Küche mit Geräten über GTA-Mittel finanziert werden?....................- 9
3.29 Wer ist der Eigentümer von angeschafften Gegenständen? ........................... PR
3.30 Sind angeschaffte Gegenstände in der Inventarliste der Schule
aufzuführen? ........ u: u zunanennannenn n
aun
u ua anneans rn waere 10
3.31

Können Geschenke,

Blumen, Gutscheine etc. für die Angebotsleiter aus

den Fördermitteln für GTA finanziert werden? ..............uuusnssssennnnenenenennnnnnennnenn 10
3.32 Steht dem Schulklubleiter eine Gehaltserhöhung zu?..............uesnnseeenennneennenn 10
3.33 Erhalten Schulklubleiter eine Reisekostenvergütung aus GTA-Mitteln? ........... 10
1

3.34 Sind interne Verrechnungen erlaubt?.......................424400s0nennnnr
en enennennnnnennnnner nn 10
3.35 Können Kontoführungsgebühren über GTA finanziert werden?.............. 10
3.36. Können EDV-Programme, die die Aufgaben des GTA-Koordinators
unterstützen, über GTA-Mittel finanziert werden? ......................sneeennenenen 10
3.37 Können Ausgaben für ein Mobiltelefon des GTA- Koordinators über

GTA-Mittel finanziert werden?...............u.220sr020sernnnennnnnentennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnsnnnnnnn 10
3.38 Können Ausgaben für Exkursionen und Projektfahrten über
ü
GSTA-Mittel
abgerechnet werden?
u...
nur
ae

11

3.39 Sind die Kinder auf dem Weg zum GTA versichert, wenn dieses
beispielsweise in einer Turnhalle oder Schwimmhalle, stattfindet? ................... 11
3.40 Wie sind die Angebotsleiter versichert? ........................444ssnneeenneennn malen 11
3.41

Können Ausgaben
für eine Vereinshaftpflichtversicherung abgerechnet
werden? ......uueeeesesssennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennenonnnnnnnnnnnnnnnnnnennannnnnnennnnnnnnn
nenn nennnnnnnnr nenn 11

3.42 Ist ein Führungszeugnis vorgeschrieben?........... unnenskasssssunssnssensensnenssensenssnnnen 1 1
3.43 Wie alt darf ein erweitertes Führungszeugnis sein und wie lange ist
EAU
mens
gas aan zu un neun IE TAHEREIEE NEE: uannnssennensnnnnnnnnnnenn 11.
3.44 \Wie komme ich der im Zuwendungsbescheid beauflagten
Publizitätsanforderung (Hinweis auf die Mittelherkunft) nach?.........................- 12
3.45 Können Ganztagsangebote als digitale Angebote durchgeführt werden?......... 12
3.46 Können mit GTA-Mitteln Lizenzen für digitale Angebote erworben werden? 12

4

Abrechnung ....uesssesnnenennnnnnnnennenn Mannnunsnnunnnnnnnnsnnnnsnnnnsnnnnnnnnnsnnnnnsnnnnnnnnennnnnunnenenn 13°

4.1

Wie erfolgt die Abrechnung der Mittel? ....................... IHNEN UERHERIEERER kennen 13

4.2

Welche Angaben müssen aus dem Sachkontoauszug ersichtlich sein? ........... 13

4.3

Müssen Sachkontoauszüge beglaubigt werden? ....uuaneeeeennennnenenennnn 13

1

Grundsätzliches

1.1.

Auf welcher rechtlichen Grundlage beruht die Zuweisung?

Die Grundlage für die Förderung von GTA ist die Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus über Zuweisungen an allgemeinbildende Schulen mit Ganztagsangeboten
vom 17. Januar 2017 (SächsGTAVO) in der geänderten Fassung vom 09.01.2019 sowie den
Hinweisen vom 1. März 2021 und der Fachempfehlung GTA vom 12. August 2019. Diese
Grundlagen können Sie unter folgendem Link einsehen:
https://www.schule.sachsen.de/1744.htm

.1.2

Wann muss der Antrag auf GTA-Mittel gestellt werden?

Für allgemeinbildende Schulen in Sachsen können bis zum 28. Februar eines jeden Kalenderjahres pauschalierte, zweckgebundene Zuweisungen zur Förderung von GTA für das kommende Schuljahr beantragt werden. Bitte achten Sie bei der Antragstellung auf die Einhaltung
dieser Frist.

1.3

Wie ist die-Anforderung „GTA umfasst täglich mindestens sieben Zeitstunden an
mindestens drei Tagen in der Woche“ zu verstehen?

Eine Schule hat an mindestens drei Tagen in der Woche täglich ein Angebot von sieben Zeitstunden vorzuhalten. Das Angebot umfasst die regulären schulischen Unterrichtsstunden (Mathematik, Deutsch usw.) und zusätzliche Angebote.

1.4

Wann und wie ist die Schulkonferenz
einzubeziehen?

i im Zusammenhang

mit dem Förderantrag

Bevor der Antrag gestellt werden kann, muss die Schulkonferenz über die Inhalte der GTA
informiert werden und der Durchführung von GTA zustimmen. Sobald die finanziellen Mittel
zugewiesen wurden, kann die Schulkonferenz detaillierte Informationen über die Planung der
einzelnen GTA erhalten.
Diese kann gegebenenfalls mittels digitaler Formate (bspw. Telefon-/Videokonferenz) oder
auch im Mail-Umlaufverfahren erfolgen. Die Zustimmung ist zu dokumentieren, die Unterlagen
hierzu sind vorzuhalten.

1.5

Gibtes konkrete Vorgaben, was in einer Kooperationsvereinbarung geregelt werden muss?

Ja, eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Grundschule und dem Hort muss für die Antragstellung vorliegen. Es müssen konkrete Aussagen zur Ausgestaltung und den langfristigen
Zielen der Zusammenarbeit benannt werden. Dabei sind die konkreten Bedingungen vor Ort
(Raumbedingungen, Schülertransport usw.) zu berücksichtigen. Grundsätzlich’ sollte die Kooperationsvereinbarung von beiden Seiten gewollt, erarbeitet und umgesetzt sowie in enger
Absprache zwischen allen Beteiligten regelmäßig reflektiert und aktualisiert werden.

1 6

Auf welchen Zeitraum bezieht sich die Kooperationsvereinbarung und wann
diese vorzulegen?

ist

Grundsätzlich ist die Kooperationsvereinbarung für das Schuljahr einzureichen bzw. vorzuhalten, für das die finanzielle Unterstützung beantragt wird. Sollte dies zum Zeitpunkt der Antragstellung nicht möglich sein, kann ausnahmsweise auch auf die für das jeweils laufende Schul-

jahr geschlossene Kooperationsvereinbarung verwiesen werden. Die Sächsische Aufbaubank
(SAB) ist zeitnah und unaufgefordert über die Aktualisierung zu informieren. Bitte beachten
Sie, dass mit dem Antrag ein unterschriebenes Exemplar der Kooperationsvereinbarung (ggf.
auch mehrere Vereinbarungen, wenn die Grundschule mit mehreren Trägern zusammenarbeitet) vorgelegt werden muss.

1.7.

Wo kann ich Freizeit- und Förderangebote sächsischer, außerschulischer Partner für den Ganztag finden?

Auf der Internetseite des SMK/Ganztagsangebote (https://www.schule.sachsen.de/1744.htm)
sind in der Kooperationsdatenbank Angebote von Anbietern aus ganz Sachsen gelistet. Diese
umfassen u. a. die Bereiche Bewegung und Sport, Technik, Musik, Medien oder Umweltbildung. In der Datenbank kann nach Schularten, Themen oder Stichworten gesucht werden.

1.8

Istes möglich, mit anderen Schulen, die sich in der Nähe befinden, bei der Durchführung von GTA zu kooperieren, um sich gegenseitig zu unterstützen?

Ja, sie können

mit anderen

Schulen

bei der Gestaltung

von GTA

zusammenarbeiten.

Es ist

dazu wichtig, ein gemeinsames Konzept für die Zusammenarbeit zu erarbeiten und dieses
dann mit dem / den Antragsteller(n) abzustimmen. Die zugewiesenen Mittel können dann gemeinsam verwendet werden.

1.9

Wie kann die Aufgabenverteilung zwischen
empfänger und der Schule aussehen?

dem

Antragsteller / Zuweisungs-

Die vordergründige Aufgabe des Antragstellers / Zuweisungsempfängers ist die verwaltungsund haushaltstechnische Abwicklung der GTA. Dazu gehören z. B. die Verwaltung der Mittel,
der Abschluss von Verträgen, die Bereitstellung von Eigenmitteln oder die Erschließung von
Drittmitteln. Die Schule ist für die Umsetzung des pädagogischen Konzeptes verantwortlich.
Um gut miteinander arbeiten zu können, sollten beide Seiten gemeinsam aufeinander abgestimmte Abläufe und Strukturen entwickeln.

2

Antragstellung

2.1

Wer kann den Antrag für GTA stellen und wer erhält die zugewiesenen Mittel?

Der Antrag kann vom Schulträger oder, mit dessen Einverständnis, auch vom Schulförderverein von Grundschulen, Oberschulen, Gemeinschaftsschulen, allgemeinbildenden Förderschu-

len und Gymnasien in öffentlicher oder freier Trägerschaft gestellt werden.
Die Zuweisung erhält immer der Antragsteller, der damit der Zuweisungsempfänger ist. .
Die Höhe der Förderung richtet sich nach der Gesamtschülerzahl für das der Zuweisung vorausgehende Schuljahr. Die Datenquelle ist dabei die amtliche Schulstatistik des Statistischen
Landesamtes. Die Schüler der Sekundarstufe Il finden dabei keine Berücksichtigung.

2.2

\WWas müssen Schulfördervereine bei der Antragstellung beachten?

Schulfördervereine

können ..einen Antrag

auf GTA

stellen, wenn

sie das

Einverständnis

des

Schulträgers vorlegen. Dies kann in einem formlosen Schreiben erfolgen und wird mit dem
Antrag eingereicht.
Welche Unterlagen für die Antragstellung bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) einzureichen sind, können Sie auf'’dem Merkblatt „Unterlagen Ganztagsangebote“ unter dem Link
(www.sab.sachsen.de) nachlesen.

2.3

Wo ist der Antrag einzureichen?

Der Antrag ist elektronisch über das Förderportal der Sächsischen Aufbaubank — Förderbank
- unter www.sab.sachsen.de bis zum 28. Februar des jeweiligen Kalenderjahres zu erstellen.
Zum Antrag ist zwingend der vollständig ausgefüllte und durch die Schulleitung unterzeichnete
SAB-Vordruck 61745 hochzuladen (Bestätigung der Schulleitung zur Durchführung der Maßnahme). Ohne diese Anlage kann die Antragstellung nicht erfolgen.
Die elektronische Übermittlung des Antrages gilt bereits als rechtsverbindliche Antragstellung.
Eine Einreichung von Unterlagen per Post oder per Mail soll nicht erfolgen.

2.4

\WVas ist bei einem Wechsel des Antragstellers zu beachten?

Ein Wechsel des Antragstellers sollte immer zwischen der Schule und dem aktuellen und künftigen Antragsteller besprochen werden. Derjenige, der den Antrag bei der Sächsischen Aufbaubank einreicht, ist für das jeweilige Schuljahr der Antragsteller / Zuweisungsempfänger.
Bei einem Wechsel des Antragstellers ist immer auch die SAB zu informieren bzw. einzubeziehen.

2.5

Wer ist der Antragsteller, wenn sich der Förderverein noch in Gründung bzw. in
der Liquidation befindet?

Bis zur Eintragung des neuen Vereins im Vereinsregister kann nur der Schulträger einen Antrag stellen. Gleiches gilt auch bei Vereinen, die sich in Liquidation befinden. Wichtig ist in
beiden Fällen, dass die SAB zeitnah darüber informiert wird, um die weiteren Schritte in Bezug
auf einen Wechsel des Antragstellers einleiten zu können.

2.6

Was ist bei der Antragstellung neuer Schulen zu beachten?

Der Antrag auf GTA kann auch für neu zu gründende Schulen gestellt werden. Voraussetzung

- für die Zuweisung ist aber, dass die neue Schule einen Dienststellenschlüssel besitzt. Zu beachten ist außerdem, dass im ersten Jahr des Schulbetriebes lediglich der Sockelbetrag bewilligt werden kann. Die Gewährung der Schülerpauschale ist wegen der fehlenden Schülerzahl (amtliche Schulstatistik des Statistischen Landesamtes des vorangegangenen Schuljah-

'res) noch nicht möglich.
Für Schulen, welche vorher bereits als Außenstelle

einer anderen

kann

eine Sonderregelung

in Abstimmung

Hierzu nehmen

mit dem

SMK

und der SAB

Schule bestanden

gefunden

haben,

werden.

Sie bitte Kontakt mit der SAB auf.

‚Schulen, die sich im Aufbau befinden, erhalten neben dem Sockelbetrag auch die Schülerpauschalen. Dabei werden die Schüler der Eingangsjahrgangsstufe der amtliche Schulstatistik
des Statistischen Landesamtes des vorangegangenen Schuljahres (also bei Grundschulen die
Klasse 1 und bei weiterführenden Schulen die Klasse 5) bei der Schülerzahl doppelt berücksichtigt. Bitte geben Sie auf dem Antrag an, wenn Sie für eine Aufbauschule einen Antrag
stellen.

3

Durchführung

‘3.1

Istein Finanzierungsplan für das GTA notwendig?

Nein, es wird aber empfohlen, einen Finanzierungsplan zu erstellen, auch wenn dieser kein
Bestandteil der Antragsunterlagen ist. So können für alle geplanten Maßnahmen die SHISPIEchenden Mittel zugeordnet und der Mittelabfluss kontrolliert werden.

3.2

Müssen Verschiebungen oder Änderungen bei der Mittelverwendung angezeigt
werden?

Nein, Umwidmungen müssen weder bei der Sächsischen Aufbaubank noch beim Landesamt
für Schule und Bildung.angezeigt werden. Die zugewiesenen Mittel sind zweckgebunden,
d. h. für die Gestaltung von GTA nach den Grundsätzen des wirtschaftlichen und sparsamen
Umgangs mit öffentlichen Mitteln zu verwenden. Sollten GTA nicht wie geplant (z. B. wegen
Krankheit des Angebotsleiters) stattfinden können, dürfen die dafür vorgesehenen Mittel für
andere GTA verwendet werden. Es wird empfohlen, dass sich die Schule und der Antragsteller

im Vorfeld dazu verständigen.
3.3

Sind Handkassen und Barzahlungen im GTA-Bereich möglich?

Nein, alle Einnahmen

und Ausgaben müssen über ein separat vorzuhaltendes Sachkonto bzw.

Bankkonto abgewickelt werden.
Dabei können Rechnungen oder Bar-Einkäufe, die in Vorleistung erbracht wurden, gegen Vorlage des Kassenbons, der Quittung oder der Rechnung über das Konto per Überweisung beglichen werden. Das gleiche Verfahren gilt bei Käufen über das Internet. Sollten dabei Skonti
oder Rabatte genutzt werden, sind diese dem GTA zuzurechnen.

3.4

Können Reparaturen finanziert werden?

Ja, die Reparaturkosten für Gegenstände, die ausschließlich für. GTA angeschafft und genutzt
werden, können über das GTA abgerechnet werden. Dabei ist immer nach dem Grundsatz der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu. verfahren. Insbesondere ist zu fragen, ob die Reparatur
kostengünstiger als die Neuanschaffung ist und ob sich eine Reparatur auch noch im Hinblick
auf die Abschreibungsdauer und den Stand der Technik lohnt.

3.5

Müssen.mit
den?

den Angebotsleitern

immer

Honorarverträge

abgeschlossen wer-

Ja, mit den Anbietern von GTA (Einzelpersonen oder Vereine u. ä.) soll immer ein Vertrag
geschlossen werden, in welchem die Rechte und Pflichten beider Vertragsparteien eindeutig
geklärt sind. Ein wichtiger Bestandteil des Vertrages sollte die Regelung sein, dass die Honorarkraft für die steuer- sowie sozialversicherungsrechtlichen Belange des Honorars selbst verantwortlich ist.

3.6

Wer darf Honorarverträge unterschreiben?

Der Antragsteller unterschreibt die Verträge mit den Honorarkräften.

3.7

Sind auch andere Vertragsverhältnisse möglich?

Dies liegt im Ermessen des Antragstellers, da ihm die Vertragsgestaltung in eigener Verantwortung obliegt.

3.8

Welche Vergütung bekommen

Honorarkräfte für die Durchführung eines GTA?

Die Festlegung der Höhe der Honorare liegt in der Eigenverantwortung des Antragstellers und
‘ der Schule. Vorgaben zur Höhe des Honorars gibt es durch die SAB nicht. Als Grundlage für
die Bemessung können Kriterien wie z. B. die Qualifikation und Erfahrungen des Angebotsleiters sowie dessen vorbereltungsaufwand herangezogen werden.

3.9

Können für Angsbeisieiter: welche beim Antragsteller angestellt sind, Personalkosten anteilig abgerechnet werden?

Ja, GTA-Mittel können für Personalkosten .angestellter Angebotsleiter eingesetzt werden. Die
Abrechnung erfolgt dann anteilig für die geleisteten Stunden und pro Mitarbeiter und Aktivität.
Dies wird auf dem Sachkonto für die jeweilige Schule und den entsprechenden Angebotsleiter
ausgewiesen bzw. als separates Lohnkonto GTA bei der Abrechnung beigefügt. Für die Vertragsgestaltung und die steuer- sowie sozialversicherungsrechtlichen Belange ist der Antragsteller verantwortlich.

3.10 Können Angebotsleiter, statt eines Honorars, eine Aufwandsvergütung erhalten?
Ja, das ist möglich.

Wenn der Vertragspartner für ein GTA ein als gemeinnützig anerkannter und beim zuständigen
Amtsgericht eingetragener Verein ist, dessen Mitglieder ehrenamtlich das GTA an der Schule
durchführen, ist eine Auszahlung in Form einer Aufwandsvergütung an den Verein möglich.
Der Umfang und der Zeitraum, in welchem der Angebotsleiter ehrenamtlich tätig wird, muss
vertraglich festgeschrieben werden.

3.11

Dürfen auch verbeamtete Lehrkräfte auf Honorarbasis als Angeboisleiter im GTA
tätig sein?

Ja, auch verbeamtete Lehrkräfte dürfen nebenberuflich als Angebotsleiter tätig sein. Gemäß
8 40 BeamtStG ist eine Nebentätigkeit grundsätzlich anzeigepflichtig, zuständig ist dafür das
Landesamt für Schule und Bildung.

3.12

Dürfen Schüler
als Angebotsleiter eingesetzt werden?

Ja, Schüler können als Angebotsleiter eingesetzt werden. Nicht volljährige Schüler müssen
aber mit einem volljährigen Angebotsleiter zusammenarbeiten.

3.13 Können auch Schüler für die Leitung eines GTA ein Honorar erhalten?
Ja, auch Schüler können für eine erbrachte Leistung honoriert werden. Ein Honorarvertrag
muss bei nicht volljährigen Schülern zusammen mit den Erziehungsberechtigten geschlossen
werden.

3.14 Kann die gesamte Zuweisung nur für Honorarausgaben verwendet werden?
Ja, die Zuweisung kann sowohl für Sachkosten als auch für Honorarkosten verwendet werden.
Eine etwaige prozentuale oder betragsmäßige Aufteilung der unterschiedlichen Kosten ist dabei nicht vorgeschrieben.

3.15

Können Kosten für die Verwaltung
das GTA abgerechnet werden?

oder Vermittlung von Angeboitsleitern über

Nein, grundsätzlich sind die ausgereichten Fördermittel zweckgebunden für die Unterbreitung
von GTA zu verwenden (Honorar- oder Sachkosten). Vereine u. ä. Anbieter können ausnahmsweise und in einem angemessenen Umfang Gelder für die Vermittlung von Angebotsleitern einbehalten. Diese Aufwendungen sind in den Verträgen extra auszuweisen und sollten
20 % der Honorarsumme nicht überschreiten.

3.16 Kann die allgemeine Zuweisung für GTA auch für den Schulklub verwendet werden?
Ja, die GTA-Gelder können auch über die Eigenmittel und die Schulklubpauschale hinaus für
den Schulklub verwendet werden. Die Schulklubpauschale ist eine zusätzliche Zuweisung für

den Schulklub.
3.17

Können die Mittel aus der Schulklubpauschale auch für übrige GTA genutzt werden?

Nein, die Schulklubpauschale steht ausschließlich für den Schulklub zur Verfügung.

3.18 Wie müssen die Eigenmittel für den Schulklub nachgewiesen werden?
. Die Erbringung der Eigenmittel für die Schulklubpauschale gemäß $ 8 SächsGTAVO muss mit
der Abgabe des Verwendungsnachweises durch Beifügung der entsprechenden Kontoauszüge oder einer sonstigen entsprechenden schriftlichen Bescheinigung des Zuweisungsempfängers nachgewiesen werden.
Die Eigenmittel gelten auch als nachgewiesen, wenn auf den Kontoauszügen ersichtlich ist,
dass Ausgaben mindestens in Höhe der gewährten Schulklubpauschale zuzüglich des erforderlichen Eigenanteils getätigt wurden.

3.19 Wie kann die GTA-Koordinatorentätigkeit an Schulen in freier Trägerschaft vergütet werden?

Hierüber entscheidet die Schulleitung im Einvernehmen mit dem Antragsteller. Sollte ein Honorar gezahlt werden, sollte sich dessen Höhe an der regulären Stundenvergütung der eingesetzten Lehrkraft orientieren.
3.20

Ist die Sportartenliste verbindlich?

Die Sportartenliste ist eine Empfehlung.
Mit Unterschrift auf dem Verwendungsnachweis bestätigt der Schulleiter, dass die entsprechend angebotenen Sportarten über die Schule versichert sind und die Einhaltung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften gewährleistet wird.
Weitere Informationen dazu finden Sie in der Fachempfehlung und auf der Sportartenliste.

3.21

Welche Qualifikation benötigt ein Übungsleiter/eine Honorarkraft für Spatlangebote im Ganztag?

Eingesetzte schulfremde Personen benötigen für die Durchführung von GTA-Sportangeboten
mindestens die Qualifikation Übungsleiter C Breitensport, ein erweitertes Führungszeugnis
und den Nachweis eines Erste-Hilfe-Kurses. Die ÜL-C Breitensportlizenz ist die erste Qualifikationsstufe für nicht ausgebildete Personen, die sich gern im Sportverein und darüber hinaus
engagieren möchten. Mit dieser Qualifikation können sie die Verantwortung für eine Sportgruppe übernehmen.
Insbesondere im Profil „Kinder und Jugendliche“ werden die Themen Fürsorge- und Aufsichtspflicht, Unfallschutz und Sicherheitsmaßnahmen

Für Sportarten mit erhöhtem

in der Weiterbildung vertieft erörtert.

Gefährdungspotential

benötigen außerschulische

Partner eine

gültige Trainer-C-Lizenz der Sportart.
3.22 Welche Weiterbildung benötigt man für die Übungsleiterlizenz C-Lizenz?
Für den Erwerb der Lizenz ist ein sportartübergreifender Grundlehrgang von 32 Lerneinheiten
(Breitensport) und ein Aufbaulehrgang von 90 Lerneinheiten mit differenzierten Profilen (UL C
Profil Kinder/Jugendliche oder Erwachsene/Ältere) zu absolvieren. Nach 4-jähriger Tätigkeit
erfolgt eine Auffrischung mit 15 Lerneinheiten. Im Allgemeinen wird der sportartübergreifenden
Grundlehrgang bei den Stadt- und Kreissportbünden bzw. dem Landessportbund (LSB) realisiert für die Mitglieder der Sportvereine. Vergleichbare Ausbildungen bieten auch einige Landesfachverbände an.

3.23 Wie sollten Schulleitungen mit der Rahmenvereinbarung von LSB und SMK umgehen?
Die Rahmenvereinbarung zur Zusammenarbeit im Bereich GTA an allgemeinbildenden Schulen wurde zwischen dem SMK und dem LSB geschlossen. Der Verband und seine Mitgliederorganisationen verfolgen das Ziel, Schulen beim qualitativen Ausbau von sport- und bewegungsorientierten Angeboten zu unterstützen.
Es wird empfohlen, die Hinweise und Anregungen daraus für die Gestaltung von GTA zu nutzen.
Die Verantwortung für die Vertragsgestaltung im Bereich GTA liegt trotzdem zuletzt beim Antragsteller und für die Fürsorge- und Aufsichtspflicht der GTA-Teilnehmer ist die Schulleitung

verantwortlich. Sie trifft die Entscheidung über den Einsatz der GTA-Leiter. In jedem Fall muss
eine entsprechende Gefährdungsbeurteilung (Vergleiche Checklisten zur Sicherheit im Sportunterricht) durchgeführt und dokumentiert werden.

3.24 Was istzu beachten, wenn neue Anschaffungen über das GTA geplant sind?
Es gilt der Grundsatz, die zugewiesenen GTA-Mittel wirtschaftlich, sparsam und zweckgebunden einzusetzen.

Es wird empfohlen, dass sich die Schule und der Antragsteller im Vorfeld zu

den geplanten Anschaffungen und dem Vorgehen bei der Beschaffung abstimmen.
Alle Anschaffungen müssen einen eindeutigen Bezug zum GTA haben und ersetzen in keinem
Fall die Aufgaben des Schulträgers zur Bereitstellung von Materialien und Ausstattungen für
den regulären Schulbetrieb.
Investitionen, also Beschaffungen über 5.000,00 EUR inkl. MwSt. sowie Baumaßnahmen können nicht mit GTA-Mitteln finanziert werden.
8

Bitte beachten Sie ggf. eigene Richtlinien für die Auftragsvergaben des Antragstellers.

3.25 Müssen Anschaffungen vorher durch die SAB genehmigt werden?
Nein, es empfiehlt sich aber, bei Unklarheiten die geplante Anschaffung durch die SAB auf ihre
Zuweisungsfähigkeit hin prüfen zu lassen.

3.26

Ist die Anschaffung von Tablets
„Schulbibliothek“ möglich?

und Zeitschriften-Abonnements

für das GTA

Zeitschriftenabonnements sind grundsätzlich möglich. Bei der Bestellung sollte auf den Bezugszeitraum (Schuljahr) geachtet werden. Die Anschaffung von Tablets für das GTA „Schulbibliothek“ ist grundsätzlich möglich.
Es muss jedoch eine Übereinstimmung mit der GTA- Konzeption und der Schulbibliothekskonzeption geben, die eine Arbeit mit diesen Medien beinhaltet. Die Ausstattung von Schulbibliotheken obliegt ansonsten grundsätzlich dem Schulträger.

3.27 Können mit GTA-Mitteln digitale Endgeräte finanziert werden?
Die Anschaffung von digitalen Endgeräten, wie Tablets und Notebooks sowie notwendiges
Zubehör für die Gestaltung von GTA ist möglich.
Aufwendungen für das Einrichten bzw. die Inbetriebnahme der Endgeräte können aus GTAMitteln finanziert werden.

3.28

Kann eine Küche mit Geräten über

GTA-Mittel finanziert werden?

Ja, wenn die Küche mit den Geräten weder ein notwendiges Lehr- und Lernmittel noch eine‘
sonstig erforderliche Einrichtung zur Aufrechterhaltung des Schulbetriebes ist, können Beschaffungen bis 5.000,00 Euro für den Einzelfall (je Stück oder beim Erwerb einer größeren
Menge je Kauf) aus den Fördermitteln für GTA vorgenommen werden.
Im $ 23 SächsSchulG ist dazu geregelt: „Der Schulträger errichtet die Schulgebäude und
Schulräume, stattet sie mit den notwendigen Lehr- und Lernmitteln aus und stellt die sonstigen
erforderlichen Einrichtungen zur Verfügung.“ Sollte die Küche mit den jeweiligen Geräten auch
für die Durchführung des lehrplanmäßigen Unterrichts benötigt werden, kann die Herrichtung
bzw. Einrichtung nicht aus den Fördermitteln für GTA finanziert werden.
Zu beachten gibt es ‚ dabei, dass auch für die Folgejahre (mindestens für die Dauer der Abschreibung) eine zweckentsprechende Nutzung der Geräte für die Durchführung von GTA ge-

währleistet wird.
3.29 Wer ist der Eigentümer von angeschafften Gegenständen?
Der Eigentümer der Anschaffungen ist der Antragsteller und Empfänger der Zuweisung. Dieser
muss die angeschafften Gegenstände aber der Schule, für welche der Antrag gestellt wurde,
für GTA zur Verfügung stellen.’

3.30 Sind angeschaffte Gegenstände in der Inventarliste der Schule aufzuführen?
Die Führung der Inventarliste obliegt ebenfalls dem Antragsteller. Von den Schulträgern wird
die Inventarisierung in der Regel vorgegeben. Bei Nachfragen, z. B. durch die SAB, muss über
den Verbleib der angeschafften Gegenstände Auskunft erteilt werden können.

3.31

Können Geschenke, Blumen, Gutscheine etc. für.die Angebotsleiter aus den Fördermitteln für GTA finanziert werden?

Nein, die GTA-Gelder dürfen nicht für Präsente verwendet werden, da die Mittel zweckentsprechend, wirtschaftlich und sparsam einzusetzen sind. Angebotsleiter erhalten ein Honorar
für ihre Tätigkeit oder arbeiten ehrenamtlich.

3.32 Steht dem Schulklubleiter eine MENBNSERNBNLUNG zu?
Hierbei handelt es sich ausschließlich um eine zwischen dem Arbeitnehmer K=ehulklublaiter)
und seinem Arbeitgeber zu klärende Angelegenheit.

3.33 Erhalten Schulklubleiter eine Reisekostenvergütung aus GTA-Mitteln? |
Nein, grundsätzlich sollten zwar auch Schulklubleiter eine Reisekostenvergütung

nach dem

Sächsischen

erforder-

Reisekostengesetz erhalten, falls die Reise aus dienstlichen Gründen

lich ist. Es handelt sich aber auch hier um eine Angelegenheit, die zwischen dem Arbeitnehmer
(Schulklubleiter) und seinem Arbeitgeber zu klären ist.

3.34 Sind interne Verrechnungen erlaubt?
Nein, interne Verrechnungen, z. B. für die Nutzung von Räumen, Sporthallen, Schwimmhallen

usw. zwischen dem Schulträger und der Schule können nicht anerkannt werden.
3.35 Können Kontoführungsgebühren über GTA finanziert werden?
Ja, wenn bei kleineren Vereinen keine Verbuchung der Zuweisung über Sachkonten
stattfindet und für GTA im Ausgleich dafür ein separates Bankkonto geführt wird, dann
können die Kontoführungsgebühren über GTA finanziert werden. Wichtig ist aber,
dass das Bankkonto ausschließlich für das GTA genutzt wird.
3.36 Können EDV-Programme, die die Aufgaben des GTA-Koordinators unterstützen,
. über GTA-Mittel finanziert werden?
Ja, für die Unterstützung des GTA-Koordinators bei der Erfüllung seiner organisatorischen
Aufgaben im Rahmen der Gestaltung des GTA können Ausgaben für eingesetzte Software im
. Einzelfall anerkannt werden. Die Kosten von EDV-Programmen / Lizenzen für die allgemeine
SOLDIDERIDADUNE werden hingegen nicht erstattet.

3.37 Können Ausgaben
finanziert werden?

für ein Mobiltelefon des GTA- Koordinators über GTA-Mittel

. Ausgaben für ein Mobiltelefon des GTA-Koordinators können nicht über GTA-Mittel finanziert
werden. Es ist die schulische Telefonanlage zu nutzen.

10

3.38

Können Ausgaben
rechnet werden?

für Exkursionen

Ja, die Kosten für Exkursionen

und

Projektfahrten

oder Fahrten zu Wettbewerben

über GTA-Mittel abge-

und Veranstaltungen

können

über GTA-Mittel finanziert werden, wenn sie als zusätzliche Bildungsangebote Bestandteil der
Ganztagskonzeption der Schule sind oder eindeutig einem GTA zugeordnet werden können.
Dazu zählen u. a. Fahrt- und Übernachtungskosten sowie Eintrittsgelder für die Schüler und
die Begleitperson(en). Die Verwaltungsvorschrift „Schulfahrt“ findet insbesondere bei der
Frage der Anzahl der Begleitpersonen entsprechend Anwendung. Klassenfahrten können dagegen nicht über GTA-Mittel finanziert werden.

3.39 Sind die Kinder auf dem Weg zum GTA versichert, wenn dieses beispielsweise
in einer Turnhalle oder Schwimmhalle, stattfindet?.
Ja, Schüler stehen während der Teilnahme an diesen Angeboten unter dem Schutz der gesetzlichen Unfallversicherung. GTA sind unter Aufsicht und Verantwortung der Schulleitung '
organisiert und gelten damit als Schulveranstaltung. Die mit dem Besuch dieser Angebote in
Zusammenhang stehenden unmittelbaren Wege, z. B. der Weg von der Schule zur Schwimmhalle und von dort nach Hause, sind ebenfalls versichert.

3.40 Wie sind die Angeboisleiter versichert?
Die Lehrer sind als Angebotsleiter im Rahmen ihrer Dienstpflicht versichert.
Ehrenamtlich arbeitende Personen
nachgewiesen werden können.

sind unfallversichert.

Die ehrenamtliche Tätigkeit muss

Honorarkräfte unterbreiten ihr Angebot als Selbstständige. Für die Unfall- und Haftpflichtversicherung ist die Honorarkraft selbst verantwortlich.

3.41

Können Ausgaben für eine Vereinshafipflichtversicherung abgerechnet werden?

Ausgaben für eine Vereinshaftpflichtversicherung können nicht über GTA-Mittel abgerechnet
werden. Diese fallen unter die allgemeinen Verwaltungskosten der Vereine.

3.42

Istein Führungszeugnis vorgeschrieben?

Ja, zum Schutz von Kindern und Jugendlichen müssen sich die Antragsteller von allen Personen, die in Schulen tätig werden, das erweiterte Führungszeugnis gem. $ 30a Bundeszentralregistergesetz (BZRG) vorlegen lassen (Handlungsempfehlung der Kultusministerkonferenz
zur Vorbeugung und Aufarbeitung von sexuellen Missbrauchsfällen und Gewallhandlangen in
Schulen und Sahllmaben Einrichtungen, 2010).

3.43 Wie alt darf ein erweitertes Führungszeugnis sein und wie lange ist es gültig?
Es liegt im Ermessen der jeweiligen Stelle, der das Führungszeugnis vorzulegen ist (z. B. Arbeitgeber, Behörde, Verein), wie lange nach dem Zeitpunkt der Erteilung dieses noch akzeptiert wird. In der Regel wird hierfür ein Zeitraum von 3 Monaten seit Erteilung genannt.
Die Ausgaben für ein Führungszeugnis, welches durch den Angebotsleiter als Grundlage für
seine Tätigkeit im Rahmen des STA eingeholt werden muss, können über die GTA-Mittel abgerechnet werden.

11

3.44 Wie komme ich der im Zuwendungsbescheid beauflagten FURlZIASSNTORE
(Hinweis auf die Mittelherkunft) nach?

ng

Die Anforderung kann z. B. durch eine entsprechende
Schule oder des Antragstellers umgesetzt werden.

der

Information

auf der Homepage

3.45 Können Ganztagsangebote als digitale Angebote durchgeführt werden?
Es besteht die Möglichkeit, Ganztagsangebote (GTA) digital anzubieten. Die Inhalte und Rahmenbedingungen sind eigenverantwortlich mit der Schule abzustimmen, denn Ganztagsange“ bote sind unterrichtsergänzende schulische Maßnahmen. Sie sind in der Ganztagskonzeption,
als Teil des Schulprogrammes, verankert bzw. werden im laufenden Schuljahr modifiziert und
ergänzt. In der Regel sollten für digitale GTA die bevorzugten sächsischen Lernplattformen
genutzt werden, um die Datenschutzbestimmungen für Schülerinnen und Schüler zu gewährleisten.
Des Weiteren können GTA-Kräfte Materialien zur individuellen Förderung, zur Stärkung der
sozialen Kompetenzen oder für die Entwicklung von Interessen und Begabungen in Zusammenarbeit (nach Rücksprache) mit den verantwortlichen GTA-Koordinatoren/Lehrkräften erarbeiten und für die GTA-Teilnehmer

bereitstellen, wie z. B. Lernvideos,

Trainingspläne, Ar-

beitsaufträge, Hör- und Klangbeispiele, individuelle Texte oder Arbeitsblätter, Bastel-, Spielanleitungen u. Ä.
Die Schule kann den GTA-Kräften den Zugang zu den Teilnehmern ermöglichen (E- Mailadressen) bzw. ist es möglich, Kommunikationswege (z. B. LernSax) einzurichten.

3.46 Können mit GTA-Mitteln Lizenzen für digitale Angebote erworben werden?
Notwendige Software und Lizenzen für digitale Ganztagsangebote sind mit GTA-Mitteln finanzierbar. Die Angebotsleiter und Schulen mit GTA können im Rahmen der vorhandenen Mittel’
im Schuljahr derartige Kosten als Sachausgaben abrechnen. Die Prüfung und Verantwortung
der Datenschutzkonformität für nutzbare Onlinedienste übernimmt die Schule bzw. die Vertragspartner. Stringent sollten die aktuellen FSSIESDNBIERURSBINRGIEN für Schulen im Umgang
‚mit den digitalen Medien beachtet werden.
Mit BigBlueButton steht ein datenschutzkonformer Videokonferenz-Dienst den Schulen zur
Verfügung, der als Open-Source-Lösung frei nutzbar ist:
Auf LernSax können externe Partner eingebunden werden, die einzelne Schule (Administrator) hat die Möglichkeit, Zugangsdaten zu vergeben und für GTA-Kräfte Teilnehmergruppen
anzulegen. Für technische Fragen stehen die regionalen Ansprechpartner der sächsischen
Medienzentren (MPZ) zur Verfügung.

12

4

Abrechnung

4.1

Wie erfolgt die Abrechnung der Mittel?

Der Antragsteller/Zuweisungsempfänger reicht am Ende des Schuljahres bis zum 30. September einen Verwendungsnachweis bei der SAB ein. Der Verwendungsnachweis inklusive des

Sachkontoauszuges

ist

ausschließlich

über

das

Förderportal

einzureichen.

Die elektronische Übermittlung des Verwendungsnachweises gilt bereits als rechtsverbindlich.
Eine Einreichung von. Unterlagen per Post oder per Mail soll nicht erfolgen.

4.2

Welche Angaben müssen aus dem Sachkontoauszug ersichtlich sein?

Das Sachkonto umfasst mindestens folgende Inhalte:
- Name des Empfängers,
- Buchungsbetrag,
- Buchungsdatum und
- Buchungstext (Zusammenhang

mit GTA muss ersichtlich sein),

Sollte der GTA-Bezug nicht eindeutig aus dem Buchungstext hervorgehen, können Sie gegebenenfalls weitere, in Ausnahmefällen handschriftliche, Erläuterungen, beifügen.
Sollte bei kleineren Vereinen kein separates Sachkonto vorliegen, können eine Aufstellung mit
0. g. Inhalten sowie die entsprechenden, lückenlosen Kontoauszüge als3 Rapie eingereicht und
anerkannt werden.
Wichtig in jedem Fall ist, dass die GTA- Mittel GTA ein saparaige‘ Sachkonto oder Bankkonto
abgerechnet werden.

4.3

Müssen Sachkontoauszüge beglaubigt werden?

Nein, Sachkontoauszüge müssen nicht beglaubigt werden. Ein einfacher Auszug genügt.

13

