Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden,
DIE »2le 1°

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0525/23
46-02. 2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

13.03.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Hindernisse Abt. Pferdesport

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V. für die Anschaffung neuer Hindernisse für die Abt. Pferdesport in Höhe von
3.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0516/22 vom 06.02.2023

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

|

2/2

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Beschluss V-SWO0516/22
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Id
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/041/2023)

Sitzung am:

'

Beschluss zu;

6. Februar 2023

V-SW0516/22

Gegenstand:

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2023

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln 2023
wie folgt:
1.
2.
3.

Vereinsfeste und -veranstaltungen
Kinder- und Jugendarbeit
Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

35.000,00 EUR
20.000,00 EUR
48.251,37 EUR

Die Verwendung im Einzelfall steht unter dem Vorbehalt der ordnungsgemäßen Antragstellung
gemäß den Fachförderrichtlinien der Ortschaft Schönfeld-Weißig (FFRL OS SW Inst.Fö sowie FFRL
OS SW Projekte), der Beschlussfassung durch den Ortschaftsratim laufenden Haushaltsjahr und der

Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden.

| \ oh, uf (IN
Manuela Schreiter

Stellvertr. Ortsvorsteherin

UM.SYV. CoLS.@ €
[A] evcolfdgjeoe 1
FP> La23/sYV-0A

ll

I)

| Dresden.
Disegen’

IRA.
Kopie an

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle:Schönfeld-Weißig”Y:
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

äufi
Antragsnumm
Vorläuf:
SO2SITLIANSS
sen
r

Antrag auf Gewährung

einer Zuwendung

gemäß Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig Projektförderung
Zuwendungsart:

Projektförderung

1. Antragsteller*in
Rechtsform:

Eingetragener Verein (e. V.)

Name:

SG Schönfeld e.V.

E-Mail-Adresse:

m.kirmse@sg-schoenfeld.de

Anschrift:

Malschendorfer Str. 2, 01328 Dresden

Registernummer:

| VR 3849

Telefon:

|01731347939

Ansprechpersonen:
Name,
Funktion

Frau Mariana Kirmse

Adresse

Kontakt

Am Steinberg 5a, 01454

E-Mail-Adresse:

Radeberg

m.kirmse@sgschoenfeld.de

Vertretungsberechtigt

Telefon:

01731347939

Bankverbindung:
Kontoinhaber:

SG Schönfeld e.V.

IBAN:

DE26850503003120067201

BIC:

OSDDDE81XXX

Kreditinstitut:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Antrag

Seite

2023/01/0025

1/5

2. Fördervorhaben

Bezeichnung:

Anschaffung neuer Hindernisse für die Abteilung Pferdesport

Kurzbeschreibung:

In der Abteilung Pferdesport trainieren 70 Kinder und Erwachsene aus
dem Schönfelder Hochland. Zum Ausüben des Pferdesports werden
verschiedene Hindernisse benötigt. Sie sind ein Hauptbestandteil des
Trainings und ohne diese kann kein Reitunterricht stattfinden.

Die bisherigen sind alle verschlissen oder defekt, weswegen wir neue
erwerben müssen. Für das Springreiten wird ein Hindernisparcours
aufgebaut, wofür mehrere Springhindernisse gebraucht werden.
Aufgrund der hohen Energie- und Futterkosten haben wir keine
Rücklagen, um die Anschaffung aus eigenen Mitteln zu finanzieren.
Zur Gesunderhaltung der Pferde und für das Reittraining der Mitglieder
werden außerdem Gymnastikstangen benötigt. Diese fördern die
Balance und Koordination von Reiter und Pferd. Die ausgewählten
Cavaletti-Hindernisse haben den Vorteil, dass sie höhenverstellbar sind.
Somit können Reiter aller Niveaus und in allen Gangarten geschult
werden.
Im Jahr 2023 sind Trainingslager für Kinder und Jugendliche geplant

sowie ein Öffentliches Sommerfest. Auch hierfür benötigen wir diese
Ausrüstung.
Förderort:

Reitplatz Zum Triebenberg, Zaschendorf, 01328 Dresden

Stadtbezirke /
Ortschaften:

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Zielstellungen laut

g. Mitwirkung an der Sicherung & Verbesserung u. a. des kulturellen,
sportlichen, sozialen & ökologischen Lebens

Fachförderrichtlinie:

2.1. Durchführungszeitraum
Beginn des Vorhabens:

01.03.2023

Ende

30.06.2023

des Vorhabens:

2.2. Zusatzangaben
Keine Zusatzangaben

gemäß

Fachförderrichtlinie

vorhanden

Antrag

Seite

2023/01/0025

215

3. Kosten- und Finanzierungsplan
3.1 Zusammensetzung

der Ausgaben

Jahr

Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

2023

Sachausgaben

Anschaffungen

Hindernisse

2023

Sachausgaben

Sonstige
Sachausgaben

Versand, Frachtkosten

Sachausgaben

3.2 Zusammensetzung

Betrag:
3.170,04 €
172,55 €
3.342,59 €

der Einnahmen

3.2.1 Beantragte Zuwendungen
Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

2023

Zuwendung
Bewilligungsbehörde
LHD

Ortschaft SchönfeldWeißig

Zuwendung

3.2.2

Mittel

Bewilligungsbehörde

LHD

Bezeichnung

Betrag.
3.000,00 €

3.000,00 €

Dritter

Zum Antrag wurden keine Mittel Dritter angegeben.

Antrag

Seite

2023/01/0025

3/5

3.2.3 Eigenanteil
Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

2023

Eigenmittel

Sonstige Eigenmittel

Bezeichnung

Betrag
342,59 €

Eigenmittel

342,59 €

3.3 Zusammenfassung
Ausgaben gesamt:

3.342,59 €

Einnahmen gesamt:

3.342,59 €

beantragte Zuwendungen:

3.000,00 €

Mittel Dritter:

0,00 €

Eigenanteil:

342,59 €

4. Anlagen
Art.der Anlage
Freistellungsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes: 52277 - KSt-Bescheid Anlage
2019.pdf
Konzeption: Angebot SGS.pdf
Satzung: Satzung_Stand_11 2018.pdf
Vereinsregisterauszug: VereinsregisterauszugOkt2022.pdf

Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen, Baumaßnahmen,
Alternativangebote.pdf
U

etc.):

Personalausgaben Anlagen

Antrag

Seite

2023/01/0025

41/5

5. Erklärung Antragsteller*in
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die
Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Demj/der Antragsteller*in ist bekannt, dass ein Rechtsanspruch auf Zuschussgewährung nicht
besteht und auch nicht durch die Antragstellung begründet wird. Dem/der Antragsteller*in ist die
Fachförderrichtlinie in der jeweils aktuellen Fassung bekannt.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass das Vorhaben noch nicht begonnen ist und dass es auch nicht
vor der Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides bzw. der Genehmigung des vorzeitigen
Maßnahmebeginns begonnen wird. Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass der vorzeitige
Maßnahmebeginn ohne Genehmigung zu einer Förderunfähigkeit der Maßnahme und damit zur
Rücknahme des Zuwendungsbescheides führen kann. Als Maßnahmebeginn ist grundsätzlich der
Abschluss eines zum Antragsgegenstand gehörenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu werten.
Der/die Antragsteller*in hält die Nachweise zu vorstehenden Angaben und Erklärungen zu
Prüfzwecken durch das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden vor. Der/die
Antragsteller*in erklärt, die Nachweise und weitere Unterlagen auf Anforderung der
Landeshauptstadt Dresden

nachzureichen.

Im Fall der Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte ist eine Erklärung durch den/die
Antragsteller*in abzugeben, dass es sich bei dem/der Drittempfänger*in nicht um ein Unternehmen in
Schwierigkeiten handelt, eine beihilferechtliche Prüfung sowie eine Prüfung der Zuverlässigkeit und
Leistungsfähigkeit des Dritten erfolgt ist und dieser für das Vorhaben nicht vorsteuerabzugsberechtigt
ist. Bei vollständiger Übernahme der Leistungserbringung durch den Dritten sind die Festlegungen und
Auflagen

aus dem

Zuwendungsbescheid

dem

Dritten vertraglich aufzuerlegen.

Demj/der Antragsteller*in ist bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer Aufgaben
befugt ist personenbezogene Daten von Antragstellern*innen zu verarbeiten. Der/die Antragsteller*in
erklärt, dass er/sie das „Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13 und 14 EUDatenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO) der Landeshauptstadt Dresden“ erhalten und den Inhalt
zur Kenntnis genommen hat. Das Hinweisblatt ist auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
unter https://www.dresden.de/media/pdf/foerdermittelportal/LHD_Hinweisblatt-zu-denInformationspflichten_Foemi-Portal.pdf verfügbar und steht als PDF-Datei zum Download bereit.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass er/sie für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug:
[]

berechtigt ist

Ort

Datum

nicht berechtigt ist

Unterschrift und Name Antragsteller*in | Stempel

\

\

2Uu, OJ: £&

Antrag

Seite

2023/01/0025

51/5

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

16.02.2023
Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen desOrtschftsrtes
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:
Antrag vom:
Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:

[VM.SW.2023.06
fömi.kommunal: 2023/SW-01/1/0000774/0001
27.01.2023 ( 24.01.2023)
SG Schönfeld e.V.
Anschaffung neuer Hindernisse Abt. Pferdesport

Gesamtausgaben:

3.342,59 €

Beantragte Summe:

3.000,00 €

Finanzierungsmittel:

empfohlen:

3.000,00 €

Verfügungsmittel

[_] Investitionspauschale

Zuwendungsart:

[_] Institiutionelle Förderung

Projektförderung

Finanzierungsart:

H

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

Fehlbedarfsfinanzierung
[_| Festbetragsfinanzierung

Nein

L_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

gesamt
Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

|Förder-summe

gepl.

Verw.-

Gesamtkosten

nachweis

0,00 €

Bemerkungen

0,00€

Ja
[]

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Nein, Begründung:

Ja
[_] Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:

2
‚|

Ja

[_]| Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[_] Nein, Begründung:

Hinweise:
Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:
j

3.342,59 € Gesamtkosten des Projektes
0,00 € nicht förderfähige Kosten
3.342,59 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
3.342,59 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
-342,59 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel)
3.000,00 € Empfohlene Zuwendung

Herkunft Finanzierung:

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2023 bereits

in 2023 noch verfügbar

vergeben/gebunden

der Vorprüfung)
(Stand ; zum Zeitpunkt

(Verfügungsmittel It. EGV, Investmittel erst
nach Freigabe Haushalt LHD)
Verf.-Mittel
112.825,00€|

Invest.-Mittel
HH-Sperre

innerhalb des HH-Eckwertbschlusses Vswoneß2

0,00€|

|Invest.-Mittel
HH-Sperre

2.018,18 €

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

|Verf.-Mittel

0,00€ GGGCGLLCCCLLERÜELELCE

193.950,00 €

vergeben

aus

GG

Beschluß verfügbar

Vereinsfeste

3.645,00 €

35.000,00€

.31.355,00 €

Kinder- und Jugendarbeit

0,00 €

20.000,00 €

20.000,00 €

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

0,00 €

48.251,37 €

48.251,37 €

Seite 1

Landeshauptstadt-Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Prüfgegenstand

.

Sachbearbeiter:

16.02.2023
Herr Krause

Prüfergebnis

Aktenzeichen:
Antrag vom:

VM.SW.2023.06

fömi.kommunal: 2023/SW-01/1/0000774/0001

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:

SG Schönfeld e.V.
Anschaffung neuer Hindernisse Abt. Pferdesport

27.01.2023 ( 24.01.2023)-

Unterschrift Bearbeiter:
Krause

Sachbearbeiter Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt
Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

16.02.0238
Schreiter

Datum

Stellv. Ortsvorsteherin

Seite 2

