Hausmitteilung

Dresden,

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

GZ:

{GB 3) 10.40

Fraktionen sowie Mitglieder

Herr Wörner

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(03 51) 4 88 28 64
Grundstraße 3,1/208
mwoerner@dresden.de

Datum:

17.fEB.2023

Beschlusskontrolle zu \/1489/22 (Sitzungsnummer: F/049/2022)
Bereitstellung von Finanzmitteln für die Einführung einfes medienbruchfreien elektronischen
Einkaufssystems

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Umverteilung der erforderlichen Haushaltsmittel in
Höhe von 398.670,42 Euro (2022) aus dem IT-Budget für die Erstinvestition der Programmein
führung im Zuge der Umsetzung des Beschlusses „Einführung eines medienbruchfreien elektro
nischen Einkaufssystems".

Die Umverteilung der erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von 398.670,42 Euro (2022) aus dem
IT-Budget für die Erstinvestition der Programmeinführung im Zuge der Umsetzung des Beschlusses
„Einführung eines medienbruchfreien elektronischen Einkaufssystems" erfolgte.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen laufenden Kosten in Höhe von
105.875,00 Euro ab der Haushaltsplanung 2023/2024 zu berücksichtigen."
Die erforderlichen laufenden Kosten in Höhe von 105.875,00 Euro werden ab der Haushaltsplanung
2023/2024 berücksichtigt.
Mitfreundlii len Grüßen

Kenntnisnahme:
i. VjJan Do

Dirk Hilbert

Beieeordndter

Oberbürgermeister

