Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1131/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 682, Dresden-Pieschen, Einkaufszentrum
Großenhainer Straße
hier:
1. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Nr.682 entsprechend Anlage 1 zu ändern
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 682, Dresden-Pieschen, Einkaufszentrum Großenhainer Straße
in der Fassung vom 25. Mai 2011.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 25. Mai 2011.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 682, Dresden-Pieschen, Einkaufszentrum Großenhainer

...

2/8
Straße in der Fassung vom 25. Mai 2011, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2226-SB65-08

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB wurde am 18. Dezember 2007 von dem damaligen Vorhabenträger beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 30. Januar 2008 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB mit Beschluss-Nr. V2226-SB65-08 die Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 682, Dresden-Pieschen, Einkaufszentrum Großenhainer Straße, beschlossen. 2011 fand ein Wechsel des Vorhabenträgers statt. Der neue Vorhabenträger
Grundstücksverkehrsgesellschaft mbH teilte der Stadtverwaltung den Trägerwechsel mit
Schreiben vom 28. Januar 2011 mit. Das über eine Durchführungsverpflichtung zu sichernde
Vorhaben wird durch den neuen Vorhabenträger in den wesentlichen, bereits im Aufstellungsbeschluss enthaltenen Inhalten weitergeführt.

...

4/8
Änderung des Geltungsbereiches
Die Veränderung des Geltungsbereiches betrifft die konkrete Investitionsabsicht nicht. Vielmehr wird der südliche Teil des Bebauungsplanes aus dem Geltungsbereich herausgenommen, weil für die beabsichtigten Synergien zwischen dem geplanten Vorhaben und dem bestehenden Handelsstandort „Mälzerei“ keine planungsrechtliche Absicherung notwendig ist.
Zwischenzeitlich wurde die Grundstückssituation so bereinigt, dass beide Einrichtungen (geplantes Vorhaben und „Mälzerei“) ihre Ziele unabhängig voneinander verfolgen können. Die
zu Beginn des Verfahrens erwogene gemeinsame Durchführung des Vorhabens ist damit
nicht mehr erforderlich und sinnvoll. Der Geltungsbereich wird deshalb im Wesentlichen auf
die Flurstücke des tatsächlichen Vorhabens verkleinert. Darüber hinaus verbleibt ein kleiner
Bereich entlang der Großenhainer Straße im Geltungsbereich, der nicht im Vorhaben- und
Erschließungsplan liegt, aber zur Sicherung der städtebaulichen Ordnung, zusammen mit
dem Vorhaben, nach § 12 Abs. 4 BauGB in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan einbezogen werden soll.
Die Planung sieht die Errichtung einer großflächigen Einzelhandelseinrichtung einschließlich
der erforderlichen Parkflächen vor. Ein derartiges Vorhaben ist nach derzeit gültigem Planungsrecht (§ 34 BauGB – Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile)
nicht zulässig. Mit der Planung soll gleichzeitig die Voraussetzung für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der derzeit überwiegend unbebauten Fläche geschaffen werden.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung bzw. der Nachverdichtung von Flächen. Er kann demzufolge im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes,
ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden, weil für das Vorhaben des damaligen Vorhabenträgers
eine Einzelfallprüfung nach § 3 c des Gesetzes über die Umweltverträglichkeit (UVPG)
durchgeführt wurde. Die Prüfung kam zu dem Ergebnis, dass die umweltbezogenen Beeinträchtigungen im Bebauungsplanverfahren bewältigt werden können. Eine UVP ist damit
nicht erforderlich (=> Umweltbelange).
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wurde von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Die Öffentlichkeit wurde frühzeitig über die allgemeinen Ziele und Zwecke des Bebauungsplanes unterrichtet. Die Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu den Zielen und
Zwecken sowie wesentlichen Auswirkungen unterrichten konnte (§ 13 a Abs. 3 Nr. 2
BauGB), lagen vom 10. bis einschließlich 24. Januar 2011 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden aus.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der großflächige Einzelhandel soll im Bebauungsplan als Sondergebiet festgesetzt werden. Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan
wird der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 682 als Gemischte
Baufläche dargestellt. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten Verfahren aufgestellt
werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan soll nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst werden (§ 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB).
Örtliche Situation
Auf dem 1,78 ha großem Gelände hat sich vor seiner Beräumung im Jahr 1996 ein Betrieb
der VEM-Werke befunden. Die im Laufe der Produktion ins Erdreich eingedrungenen Schadstoffe wurden im Zuge der Beräumung fachgerecht entsorgt. Seit seiner Beräumung im Jahr
1996 blieb das Gelände ungenutzt.

...

5/8
Heute stehen nur noch drei Doppelhaushälften entlang der Großenhainer Straße und eine
dazugehörende Garage im rückwärtigen Bereich. Von den drei Doppelhaushälften der
Randbebauung stehen zwei unter Denkmalschutz.
Im Osten grenzt das Plangebiet an die Heidestraße. Hier befindet sich ein für das Stadtviertel überdurchschnittlich großes mehrgeschossiges Industriegebäude, das heute im sanierten
Zustand sowohl produzierendes Gewerbe als auch Büronutzungen beherbergt.
Südlich grenzt an das Plangebiet das Kaufhaus „Alte Mälzerei“ mit ca. 7 000 qm Verkaufsfläche. Dieses Gebäude steht unter Denkmalschutz. Hier befinden sich kleinere Läden und
Handelseinrichtungen, die sich gegenwärtig schwer behaupten.
Im Nordwesten des Geländes befinden sich entlang der mit altem Baumbestand versehenen
Trachenberger Straße 3 bis 4-geschossige Wohngebäude aus der Gründerzeit, die alle innerhalb der letzten 20 Jahre mindestens teilsaniert wurden und äußerlich einen gepflegten
Eindruck hinterlassen. Die Rückseiten der Gebäude zwischen der Trachenberger Straße und
dem Plangebiet sind weitgehend frei von Bebauung und dienen entweder als PKWStellplätze oder als Gartenanlagen.
Die Stadt beabsichtigt, das Plangebiet als Bestandteil des wohnnahen Zentrums Trachenberger Platz (Stärkung des Zentrums durch Verbesserung des Angebotes an Waren des
täglichen Bedarfs) auf Grundlage des bestätigten Zentrenkonzeptes 2007 zu entwickeln. Es
sind neue Einzelhandelseinrichtungen, einschließlich der erforderlichen Parkflächen vorgesehen.
Ziele des Bebauungsplanes
Ziel der Planung ist die Weiterentwicklung und Stärkung des wohnnahen Zentrums Trachenberger Platz. Ein wohnnahes Zentrum soll überwiegend der Versorgung mit Waren und
Dienstleistungen des täglichen Bedarfs dienen. Nach dem Zentrenkonzept sollen mindestens
ein Lebensmitteldiscounter oder Supermarkt sowie Bäcker, Fleischer, Gemüseladen, Blumenladen, Drogerie, Schreibwaren zuzüglich ergänzendem Angebot an Dienstleistungen
und Gastronomie in wohnnahen Zentren vorhanden sein. Dieser Zielstellung dient das vorliegende Konzept. Gegenstand der Planung ist der Neubau eines Einkaufszentrums mit maximal 3.800 m² Verkaufsfläche, einschließlich der erforderlichen Erschließungsanlagen (Aufenthaltsbereiche, Zulieferbereiche, Kfz- und Fahrradstellplätze, Grünflächen).
Insgesamt sollen für ca. 200 Kfz Parkmöglichkeiten und auch die erforderlichen Fahrradstellplätze entstehen.
Aufgrund seiner besonderen städtebaulichen Lage und Größe soll in dem Gebäude an der
Ecke Großenhainer Straße/Heidestraße ein Lebensmittel - Vollsortimenter mit ca. 1 700 m²
Verkaufsfläche angesiedelt werden. Dieser soll durch einen kleineren, die Gebäudeecke
betonenden Laden an der Kreuzung zwischen Großenhainer Straße und Heidestraße ergänzt werden, der auch als Café genutzt werden kann.
Im Obergeschoß des L-Winkels oberhalb des Vollsortimenters können sowohl Büros als
auch andere Dienstleistungen untergebracht werden.
Die weiteren Gebäude des Einkaufszentrums können von Filialisten oder anderen Einrichtungen mit wohnnahem Einzelhandel genutzt werden.
Die Nutzung der Gebäude entlang der Großenhainer Straße kann bedarfsabhängig angepasst werden, wobei sie flächenbedingt eher kleinteilig sein wird. Es können Nutzungen sein,
die denen der angrenzenden Doppelhaushälften entsprechen (Einzelhandel, Büros, Praxen,
usw.). Die Zugänglichkeit zu diesen Verkaufsflächen soll sowohl von dem Parkplatz innerhalb des Grundstücks als auch von der Großenhainer Straße möglich sein.

...

6/8

Das Planverfahren hat den Erhalt und die Stärkung des wohnnahen Zentrums Trachenberger Platz zum Ziel. Durch die Realisierung des Vorhabens wird auch die „Alte Mälzerei“ außerhalb des Geltungsbereiches als Kaufhaus zur Nahversorgung des Stadtteils wieder an
Bedeutung gewinnen.
Umweltbelange
Zur Beurteilung der Ausgangssituation und Abschätzung der Folgen des Vorhabens wurden
ein Bodengutachten, ein Grünordnerischer Fachbeitrag (GOF) und ein schalltechnisches
Gutachten erarbeitet sowie eine artenschutzrechtliche Beurteilung vorgenommen. Die Übereinstimmung mit den Zielen der Stadtentwicklung sowie des Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden wurde geprüft.
Nach Ziff. 18.8 der Anlage 1 des UVP-Gesetzes unterliegen alle Einkaufszentren, auch dieses Vorhaben, mit einer zulässigen Geschossfläche von 1.200 - 5.000 m² der Pflicht zur
allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalls.
Nach § 3 c UVPG wurde eine allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls durch das Umweltamt
durchgeführt. Es wurde eine artenschutzrechtliche Beurteilung vorgenommen, das Bodengutachten ausgewertet und (im Rahmen des GOF) eine landschaftsökologische Bestandsanalyse vorgenommen. Darüber hinaus wurde das schalltechnische Gutachten ausgewertet.
Die Vorprüfung ergab, dass keine erheblichen negativen Umweltwirkungen zu erwarten sind
und dass die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) nicht erforderlich ist.

...

7/8
Übersichtsplan

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Änderung des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf
i. d. F. v. 25. Mai 2011.

Anlage 3

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 682
i. d. F. 25. Mai 2011
bestehend aus 9 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 - Rechtsplan Planzeichen,
Blatt 3 - Rechtsplan, textliche Festsetzungen
Blatt 4 - Vorhabenplan Freiflächenplan
Blatt 5 - Vorhabenplan Grundrisse, Schnitte
Blatt 6 - Vorhabenplan Ansichten
Blatt 7 - Vorhabenplan Ansichten
Blatt 8 - Vorhabenplan Perspektive
Blatt 9 - Erschließungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschusssitzung im
Original vor.

Anlage 4

Helma Orosz

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 682
i. d. F. 25. Mai 2011

