Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weitig

a 98
Dresden.
YS2

Vorlage Nr.:
Datum:

Ö [eV

V-SW0526/23
76.02.

@2R

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

.
13.03.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V.- Kinderfußball-Minitore

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V. für die Anschaffung von 16 Minitoren für den Kinderfußball in Höhe von
2.200,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0516/22 vom 06.02.2023

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

|

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Beschluss V-SW0516/22
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/041/2023)

Sitzung am:

6. Februar 2023

Beschluss zu;

V-SW0516/22

Gegenstand:

u

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2023

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln 2023
wie folgt:

1.

Vereinsfeste und -veranstaltungen

35.000,00 EUR

2.
3.

Kinder- und Jugendarbeit
Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

20.000,00 EUR
48.251,37 EUR

Die Verwendung im Einzelfall steht unter dem Vorbehalt der ordnungsgemäßen Antragstellung
gemäß den Fachförderrichtlinien der Ortschaft Schönfeld-Weißig (FFRL OS SW Inst.Fö sowie FFRL

OS SW Projekte), der Beschlussfassung durch den Ortschaftsratiim laufenden Haushaltsjahr und der
Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden.

N
Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

| e

“

cs FE. 203° zer

OS

“

öl. A.

zV

w

Ss

u

ORA

Landeshauptstadt

Lo220r7

EP: 2o23ySi-pa A ] 06007 24/206 e.

2:utz

1

ZI

=

vm.5y-

|

al’ Dresden,
TLS2ÜE

x

Kopie an

Dresden | Termin:

wiv:

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Postfach 12 00 20

Vorläufige Antragsnummer

01001

2023/02/0003

Dresden

Antrag

auf Gewährung

einer Zuwendung

gemäß Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig Projektförderung
Zuwendungsart:

Projektförderung

1. Antragsteller*in
Rechtsform:

Eingetragener Verein (e. V.)

Name:

SG Schönfeld e.V.

E-Mail-Adresse:

m.kirmse@sg-schoenfeld.de

Anschrift:

Malschendorfer Str. 3, 01328

Registernummer:

| \/ K_

Telefon:

01731347939

Dresden

rg Ü& a

Ansprechpersonen:
Name,

Vertretungs-

Funktion

Frau Mariana Kirmse

Adresse

Kontakt

Am Steinberg 5a, 01454

E-Mail-Adresse:

Radeberg

m.kirmse@sgschoenfeld.de

berechtigt

Telefon:
01731347939

Bankverbindung:
Kontoinhaber:

SG Schönfeld e.V.

IBAN:

DE26850503003120067201

BIC:

OSDDDE8EIXXX

Kreditinstitut:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Antrag

Seite

2023/02/0003

1/6

2. Fördervorhaben
Bezeichnung:

Anschaffung von 16 KiFu-Minitoren

Kurzbeschreibung:

Der Deutsche Fußballbund (DFB) hat eine grundlegende Änderung im
Kinderfußball beschlossen

in den Spielklassen G, F und E, demnach

also

für Kinder vom 5. bis zum 10. Lebensjahr. Die neuen Spielformen mit
kleineren Mannschaftsgrößen (z.B. 3 gegen 3) auf kleineren
Spielfeldern, erfordern mehrere Spielfelder mit jeweils 4 Toren.
Teilweise kommen bei den Kinderfestivals oder Spieltagen dabei bis zu
40 Minitore zum Einsatz auf einem Großfeld. Zu Auswärtsspieltagen
sind eigene Tore mitzubringen. Weitere Informationen unter:
https://www.dfb.de/neue-spielformen-im-kinderfussball/
Die Regelungen sind im Spielkreis unseres Vereins bereits ab 2022
verbindlich. Im Jahr 2023 verfügt die SG Schönfeld über eine G und eine
F Jugendmannschaft und benötigt daher für jede Mannschaft
mindestens 2 Spielfelder, demnach also 4 Spielfelder mitje 4 Toren,
insgesamt 16 Minitore.
Die neuen Spielformen erfordern (ein Feld vier Minitore für KiFu) die

Anschaffung von 16 Kinderfußball-Minitoren in der Größe 1,20 m x 0,75
m. In der Anlage legen wir die regionale Verbandspräsentation mit
ausführlicher Beschreibung und Empfehlung zur Anschaffung
entsprechender Tore der Firma Bazookagoal bei (Seite 14 und 15,
Preise in dieser Präsentation nicht mehr aktuell).
Bazookagoaltore sind Pop-up-Tore mit stabilem Rahmen in langlebiger
Qualität. Die innovativen Trainingsprodukte werden für den Mini-Fußball
im 2v2, 3v3, 4v4 und im allgemeinen Fußballtraining in Proficlubs wie
auch tausenden von Amateurvereinen

bereits verwendet.

Bazookagoaltore sind selbst für junge Spieler sicher und einfach zu
bedienen.
benötigen

Sie können in Sekunden-schnelle aufgebaut werden und
keine Zusatzgewichte. Ein preisgekröntes, innovatives neues

Design mit einem unglaublich starken, aber dennoch leichten Rahmen
von nur 5 kg. Bazookagoal ist die Wahl vieler Vereine aufgrund seines
unglaublich einfachen Aufklappens, seiner Tragbarkeit (von der
Schulter zum Spielfeld) und der kompakten Aufbewahrung sowie
Transport in Privatfahrzeugen engagierter, ehrenamtlicher Trainer und
Eltern.

Förderort:
Stadtbezirke /
Ortschaften:

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Zielstellungen laut
Fachförderrichtlinie:

9. Mitwirkung an der Sicherung & Verbesserung

u. a. des kulturellen,

sportlichen, sozialen & ökologischen Lebens

Antrag

Seite

2023/02/0003

2/6

2.1. Durchführungszeitraum
Beginn des Vorhabens:

15.02.2023

Ende

15.04.2023

des Vorhabens:

2.2. Zusatzangaben
Keine Zusatzangaben

gemäß

Fachförderrichtlinie

vorhanden

3. Kosten- und Finanzierungsplan
3.1 Zusammensetzung

der Ausgaben

Jahr

Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

2023

Sachausgaben

Anschaffungen

Anschaffungskosten Minitore

Sachausgaben

Betrag
2.559,84 €
2.559,84 €

Antrag

Seite

2023/02/0003

3/6

3.2 Zusammensetzung
3.2.1

Beantragte

der Einnahmen

Zuwendungen

Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

2023

Zuwendung
Bewilligungsbehörde

Ortschaft SchönfeldWeißig

Bezeichnung

Betrag
2.200,00 €

LHD

Zuwendung

Bewilligungsbehörde LHD

2.200,00 €

3.2.2 Mittel Dritter

Zum

Antrag wurden

keine Mittel Dritter angegeben.

3.2.3 Eigenanteil
Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

2023

Eigenmittel

Sonstige Eigenmittel

Bezeichnung

Betrag
359,84 €

Eigenmittel

359,84 €

3.3 Zusammenfassung
Ausgaben gesamt:

2.559,84 €

Einnahmen gesamt:

2.559,84 €

beantragte Zuwendungen:

2.200,00 €

Mittel Dritter:

0,00 €

Eigenanteil:

359,84 €

Antrag

Seite

2023/02/0003

4/6

4. Anlagen

Art der Anlage

[|

Freistellungsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes

Konzeption: Antrag
FÖ ORSW_SGS_1 2023.pdf
m

Satzung

[

Vereinsregisterauszug

[|

Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen, Baumaßnahmen,

etc.): Angebot_1.pdf

Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen, Baumaßnahmen,

etc.): Angebot_2.pdf

Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen, Baumaßnahmen,

etc.): Angebot_3.pdf

Personalausgaben Anlagen

Antrag

Seite

2023/02/0003

5/6

5. Erklärung Antragsteller*in
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die
Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Demj/der Antragsteller*in ist bekannt, dass ein Rechtsanspruch auf Zuschussgewährung nicht
besteht und auch nicht durch die Antragstellung begründet wird. Dem/der Antragsteller*in ist die
Fachförderrichtlinie in der jeweils aktuellen Fassung bekannt.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass das Vorhaben noch nicht begonnen ist und dass es auch nicht
vor der Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides bzw. der Genehmigung des vorzeitigen
Maßnahmebeginns begonnen wird. Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass der vorzeitige
Maßnahmebeginn

ohne Genehmigung

zu einer Förderunfähigkeit der Maßnahme

und damit zur

Rücknahme des Zuwendungsbescheides führen kann. Als Maßnahmebeginn ist grundsätzlich der
Abschluss eines zum Antragsgegenstand

gehörenden

Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu werten.

Der/die Antragsteller*in hält die Nachweise zu vorstehenden Angaben und Erklärungen zu
Prüfzwecken durch das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden vor. Der/die
Antragsteller*in erklärt, die Nachweise und weitere Unterlagen auf Anforderung der
Landeshauptstadt Dresden nachzureichen.
Im Fall der Weiterleitung der Zuwendungen
Antragsteller*in abzugeben,

an Dritte ist eine Erklärung durch den/die

dass es sich bei dem/der Drittempfänger*in nicht um ein Unternehmen

in

Schwierigkeiten handelt, eine beihilferechtliche Prüfung sowie eine Prüfung der Zuverlässigkeit und
Leistungsfähigkeit des Dritten erfolgt ist und dieser für das Vorhaben nicht vorsteuerabzugsberechtigt
ist. Bei vollständiger Übernahme der Leistungserbringung durch den Dritten sind die Festlegungen und
Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid dem Dritten vertraglich aufzuerlegen.
Demj/der Antragsteller*in ist bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer Aufgaben
befugt ist personenbezogene

Daten von Antragstellern*innen zu verarbeiten. Der/die Antragsteller*in

erklärt, dass er/sie das „Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13 und 14 EUDatenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO) der Landeshauptstadt Dresden“ erhalten und den Inhalt
zur Kenntnis genommen hat. Das Hinweisblatt ist auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
unter https://www.dresden.de/media/pdf/foerdermittelportal/LHD_Hinweisblatt-zu-denInformationspflichten_Foemi-Portal.pdf verfügbar und steht als PDF-Datei zum Download bereit.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass er/sie für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug:

[_]

berechtigt ist

Ort

nicht berechtigt ist

Unterschrift und Name Antragsteller*in | Stempel
\

UNDde—
A/

MAN

%

..

erg
el,

Datum

5...

SGMalschendprfer
SchönfeldStraßee.V:2 /
.

i

www;sg-sch enfektde”

_

/

(2%

Antrag

Seite

2023/02/0003

6/6

16.02.2023

Landeshauptstadt Dresden

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

Herr Krause

der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsratess
Vermerk: Vorprüfung
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2023.07

Antrag vom:

06.02.2023 (03.02.2023)

Antragsteller:

SG Schönfeld e.V.

Projekt/Maßnahme:

Anschaffung 16 Stück Minitore für Kinderfußball

Gesamtausgaben:

2.559,84 €

Beantragte Summe:

2.200,00 €

Finanzierungsmittel:

empfohlen:

2.200,00 €

Verfügungsmittel

Zuwendungsart:

[_] Investitionspauschale

Projektförderung

[_] Institiutionelle Förderung

J

Finanzierungsart:

Maßnahme

fömi.kommunal: 2023/SW-01/1/0000774/0002

Anteilfinanzierung

Fehlbedarfsfinanzierung

|_| Festbetragsfinanzierung

Vollfinanzierung

[_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:

Nein

in Vorjahren durchgeführt:

(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

gepl.

Verw.-

Gesamtkosten
gesamt

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

0,00 €

|

Bemerkungen

nachweis

0,00 €

Ja

[_] Nein, Begründung:
Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja

-

[_] Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:

Ja
[_]| Nein, fehlende Unterlagen:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen

Gesamtfinanzierung gesichert:

[_] Nein, Begründung:
Hinweise:

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

2.559,84 € Gesamtkosten des Projektes

0,00 € nicht förderfähige Kosten
2.559,84 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
2.559,84 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
-359,84 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel)
2.200,00 € Empfohlene Zuwendung

Herkunft Finanzierung:
Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr
(Verfügungsmittel It. EGV, Investmittel erst
nach Freigabe Haushalt LHD)

2023 bereits
vergeben/gebunden

Verf.-Mittel
112.825,00€|
verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren

durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

innerhalb des HH-Eckwertbschlusses Vswonte/22

in 2023 noch verfügbar
Stand. zum Zeitplnkt.derWorprüfung]

|invest.-Mittel

|Verf.-Mittel
0,00€]

HH-Sperre

2.018,18 €

0,00 EZ

193.950,00 €
vergeben

aus

|[Invest.-Mittel
HH-Sperre

CH

Beschluß verfügbar

Vereinsfeste

3.645,00 €

35.000,00€

31.355,00 €

Kinder- und Jugendarbeit

0,00 €

20.000,00€

20.000,00 €

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

0,00 €

48.251,37 €

48.251,37 €

Seitel

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Prüfgegenstand

;

Sachbearbeiter:

16.02.2023
Herr Krause

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2023.07

Antrag vom:
Antragsteller:

06.02.2023 (03.02.2023)
SG Schönfeld e.V.

fömi.kommunal:

2023/SW-01/1/0000774/0002

Projekt/Maßnahme:

Anschaffung 16 Stück Minitore für Kinderfußball

Unterschrift Bearbeiter:
Krause

Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

Bull (de
Schreiter

46.02.0023
Datum

Stellv. Ortsvorsteherin

Seite 2

