Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00160/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000107/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.
Ellen Demnitz-Schmidt

11.000,00 €

Eigenmittel

620,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltung im Gebiet des
Stadtbezirkes Prohlis

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

480,00 €
9.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

9.900,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Jahr 2022 führte SPIKE Dresden wieder erfolgreich Gestaltungen im Rahmen der
Stadtbezirksförderung im Stadtbezirk Prohlis durch.
Insgesamt wurden im Stadtbezirk Prohlis 46 Objekte in verschiedenen Größen gestaltet. Wir
konnten 14 Sprüher in die Objektgestaltung einbeziehen. Zu den Grundideen der
jugendkulturellen Arbeit von SPIKE gehört auch das Miteinander der Stadtgesellschaft zu
befördern.
Die entstehenden sichtbaren Gestaltungen sind Ergebnis einer umfangreichen präventiven
jugendkulturellen Arbeit im Hintergrund. Wichtig ist, die Urban Art Szene auf diese oder jene
Weise innerhalb des Projektes abzuholen und einzubeziehen. Wir wollen erreichen, dass die
Gestaltungen auch von der Szene akzeptiert werden, deshalb setzen wir auf Kommunikation und
Einbeziehung, teils mit (legalen) Alternativangeboten. Im Vorfeld werden Personen kontaktiert,
Workshops angeboten und durchgeführt, zum Teil gehören Aktionen an den Legal Plains zum
Aufgabenfeld.
Mit den Gestaltungen im öffentlichen Raum regten wir immer wieder zu Diskussionen und
Begegnungen an und sind regelmäßig Kommunikatoren und Vermittler zwischen der Szene, der
normalen Stadtbevölkerung und den Eigentümern. Überall begegnete uns überwiegend
Wertschätzung beim Ausführen der Gestaltungen. In Prohlis war anfangs eine gewisse
pessimistische Skepsis zu bemerken. Die Bürger konnten sich kaum vorstellen, dass hier Geld für
bunte Bilder investiert würde, und „dass das auch hält“ und angenommen wird. Im Verlauf des
Projektes drehte sich hier das Wahrnehmungsbild spürbar. Man wurde zum medienwirksamen und
gefeierten Event. Menschen machten regelmäßig und begeistert Selfies und Fotos von und vor der
entstehenden Gestaltung für ihre Socialmedia Kanäle und Kontakte.
SPIKE Dresden würde dieses erfolgreiche Projekt gerne im Jahr 2023 erneut durchführen. Wir
werden alle Objekte direkt mit dem Stadtbezirksamt und bei Bedarf unter Einbeziehung des
Stadtplanungsamt zur Abstimmung von Farbigkeit, Stil und Thema abstimmen. Die guten
Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt, der DVB oder
Sachsenenergie können wir für die Fortsetzung des Projekts nutzen. Als präventive Maßnahme
wird die lokale Urban Art Szene in Form von Workshops oder direkten Entwurfs- und
Gestaltungsmöglichkeiten wieder mit eingebunden werden.

14. Februar 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10% der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2
(1) Buchstaben e und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren

14. Februar 2023

