Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/039/2023)
am Montag, 13. Februar 2023,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/039/2023 13. Februar 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ute Lehmann
Carolin Lieske

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/039/2023 13. Februar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Veranstaltungen im Jahr 2023 für die Senioren der Ortschaft Altfranken

V-AF0072/23
beschließend

2

Beschluss zur Verwendung von Restmitteln aus Beschluss
V-AF0034/20

V-AF0063/22
beschließend

3

Sonstiges

3.1

Freihaltezonen für Autos auf der Otto-Harzer-Straße zur Sicherstellung eines behinderten- und unfallfreien Verkehrsablaufes

3.2

Festplatz auf dem Gelände des Schlosshotels Altfranken

3.3

Aktion Sauberes Altfranken

3.4

Information zum Ankauf des Altfrankner Parks

3.5

Anfragen zu offenen Projekten

3.6

Anfrage Stand verwildertes Grundstück Altfranker Höhe

3.7

Beleuchtung im Park

4/6
ö NS OSR AF/039/2023 13. Februar 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt die Beschlussfähigkeit mit 4 Ortschaftsräten und dem Ortsvorsteher sowie die formund fristgemäße Ladung fest.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Veranstaltungen im Jahr 2023 für die Senioren der Ortschaft Altfranken

V-AF0072/23
beschließend

Die Organisation und Durchführung der Veranstaltungen für die Senioren der Ortschaft Altfranken wurden bisher mit Beschlüssen des Ortschaftsrates finanziert. Ab 2023 sollen diese Veranstaltungen nach der neuen Förderrichtlinie gefördert werden.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Veranstaltungen im Jahr 2023 für die Senioren der Ortschaft Altfranken zu und stellt die erforderlichen Verfügungsmittel dafür bereit.
Damit werden die Beschlüsse V-AF0017/15 und V-AF0047/17 aufgehoben.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Beschluss zur Verwendung von Restmitteln aus Beschluss
V-AF0034/20

V-AF0063/22
beschließend

Wie bereits vorbesprochen, soll der Spielplatz „Am Lucknerpark“ mit den aus dem Beschluss VAF0034/20 verbliebenen Restmitteln mit Spielgeräten ergänzt werden. Das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft übernimmt dabei einen Teil der Kosten.
Beschluss:
Mit Beschluss V-AF0034/20 wurden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 6.000,00 Euro
für die Ergänzung des Spielplatz Haufes Berg mit einem Ballfangnetz zur Verfügung gestellt. Das
aus dieser Maßnahme verbleibende Restgeld von 2.722,72 Euro soll für die Anschaffung und

5/6
ö NS OSR AF/039/2023 13. Februar 2023

Aufstellung von zwei Spielwänden der Firma Linie M (einmal quer und einmal hoch beidseitig
bespielbar) sowie einer Kugelwippe Nebra 0801 4sitzig auf dem Spielplatz „Am Lucknerpark“
verwendet werden.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Sonstiges

3.1

Freihaltezonen für Autos auf der Otto-Harzer-Straße zur Sicherstellung eines behinderten- und unfallfreien Verkehrsablaufes

Mit Schreiben vom 15.12.2022 wurde ein Schreiben an das Straßen- und Tiefbauamt zu o. g.
Problem verschickt. In der jetzt vorliegenden Antwort wird Folgendes mitgeteilt.
Im Rahmen der Verkehrszeichenplanerstellung hat sich ein Mehraufwand ergeben, der nicht
abzuschätzen war. Derzeit findet das für die geplante verkehrsrechtliche Anordnung der eingeschränkten Halteverbote notwendige Anhörverfahren mit Polizei und Straßenbaulastträger
statt. Dafür wurde ein Rücklauf für Ende Januar 2023 erbeten. Wenn keine relevanten Einwendungen erhoben werden, kann die verkehrsrechtliche Anordnung ausgestellt werden. Mit der
Aufstellung der Verkehrszeichen ist dann vier Wochen später zu rechnen.

3.2

Festplatz auf dem Gelände des Schlosshotels Altfranken

Vor mehreren Jahren wurde für die Ortschaft Altfranken eine Fläche zur Einrichtung eines Festplatzes gesucht. Da es wenige städtische Flächen in der Ortschaft gibt, konnte dieses Vorhaben
nicht umgesetzt werden.
In Verbindung mit dem Neubau des Schlosshotels und deren Nebenflächen besteht jetzt die
Möglichkeit zur Nutzung eines angelegten Hotelparkplatzes als Festplatz für Feste in der Ortschaft. Herr Dr. Doltze stellt die Planung und ein entsprechendes Befürwortungsschreiben an
Herrn Kimmerle vor.

3.3

Aktion Sauberes Altfranken

Die Aktion soll in diesem Jahr am 25.3.2023 in bekannter Form stattfinden. Die Veröffentlichung
in den Ortsnachrichten wurde bereits vorbereitet. In der nächsten Sitzung wird ein Beschluss zur
Finanzierung für den geplanten Imbiss nach dem Einsatz gefasst.

6/6
ö NS OSR AF/039/2023 13. Februar 2023

3.4

Information zum Ankauf des Altfrankner Parks

Für die nächste Sitzung ist geplant, über den Bearbeitungsstand zum Ankauf des Altfrankner
Parks mit den Verantwortlichen zu sprechen.

3.5

Anfragen zu offenen Projekten

Anschaffung Geschwindigkeitsmesssystem
Das Geschwindigkeitsmessgerät wurde noch nicht bestellt, da noch nicht geklärt ist, ob an der
Otto-Harzer-Straße am Garagenhof ein Gerät aufgestellt werden kann. Die Verwaltung wird beauftragt die Standorte an der Otto-Harzer-Straße ÖB-Mast-Nr. 33 und auf der Altfrankener Dorfstraße ÖB-Mast-Nr. 17 vor dem Kindergarten zu beantragen und das Gerät anzuschaffen.
Anschaffung von neuen Hundetoiletten
Die Bestellung für die neuen Abfallbehälter wurde noch nicht ausgelöst.
Bearbeitungsstand Kreisverkehr
Die Verwaltung wird gebeten den derzeitigen Bearbeitungsstand zu ermitteln.

3.6

Anfrage Stand verwildertes Grundstück Altfranker Höhe

Es gibt dazu keinen neuen Stand. Herr Dr. Doltze wird noch einmal Kontakt mit dem Insolvenzverwalter aufnehmen.

3.7

Beleuchtung im Park

Herr Dr. Doltze fragt nach den Kosten der Parkbeleuchtung. Es wird vereinbart, die Schaltzeit
der Beleuchtung im Park auf 22 Uhr zu verkürzen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

