Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/036/2023)
am Dienstag, 14. Februar 2023,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Ines Fehrmann
Johann Franz
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

20:10 Uhr
20:20 Uhr

2/10
ö NS OSR CB/036/2023 14. Februar 2023

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Stefan Koch

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 6. Dezember 2022

3

Einwohnerfragestunde

4

Vorstellung des Planungsstands Bahnhof Cossebaude

5

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

6

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend

7

Maßnahmenkatalog zur Verkehrsberuhigung Fahrradstraße
Ortskern Gohlis zur E-Petition P0099/21

8

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
9

Allgemeines

V-CB0131/23
beschließend

3/10
ö NS OSR CB/036/2023 14. Februar 2023

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 6. Dezember 2022

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
In der Niederschrift ergibt sich auf der letzten Seite eine Namensänderung. Der falsche Name
wird gestrichen. Die Niederschrift wird mit drei Enthaltungen angenommen.
3

Einwohnerfragestunde

Es gibt keine Anfragen zur Einwohnerfragestunde.
4

Vorstellung des Planungsstands Bahnhof Cossebaude

Der aktuelle Planungsstand zur Sanierung und zum Umbau des Bahnhofs Cossebaude wird von
Frau Franke, Planung Region Leipzig/Dresden der Deutschen Bahn Station und Service AG, vorgestellt. Herr Dr. Kaiser, Sachgebietsleiter Öffentlicher Personennahverkehr der Stadtverwaltung Dresden, ist ebenso für die Beantwortung von Fragen anwesend.
Diese Planungen umfassen nur den Zugang zum Bahnsteig und den Bahnsteig selbst, da das
Bahnhofsgebäude nicht mehr im Besitz der Deutschen Bahn ist. Aufgrund von Nachfrage von
Herrn Rentzsch ist ein Rückkauf des Bahnhofsgebäudes nicht möglich. Auch ist es schwierig mit
dem Eigentümer in Kontakt zu treten. Das Empfangsgebäude ist außerdem denkmalgeschützt.
Der Zugang zum Bahnsteig soll barrierefrei gestaltet werden. Auf Seiten der Straße und des
Bahnsteigs wird jeweils ein Aufzug gebaut. Die Personenunterführung wird komplett erneuert.
Der Bahnsteig erhält auf ca. 200 Meter Länge eine neue Oberfläche und die Bahnsteigkanten
werden ebenfalls saniert.
Als Bauzeit ist 2026/2027 vorgesehen. Die Prüfung und Genehmigung muss vorab vom
Eisenbahnbundesamt erfolgen.
Es wird zu Einschränkungen im Bahnbetrieb kommen. Diese werden aber auf ein Minimum
reduziert. Die Lösungen befinden sich aktuell noch in Planung und Prüfung. Die Bürgerinnen und
Bürger werden rechtzeitig durch die Deutsche Bahn informiert.
Auch wird versucht lärmreduzierend wie möglich zu arbeiten und Nachtarbeiten zu vermeiden.

4/10
ö NS OSR CB/036/2023 14. Februar 2023

Die Ortschaftsräte sprechen auch das Thema Fahrkartenautomat an und bitten darum, dass der
Fahrkartenautomat der Bahn straßenseitig an der Personenunterführung aufgestellt wird. Somit
könnten auch Fahrgäste des Busses ihren Fahrschein an diesem Automaten erwerben.
Frau Franke wird die Anfrage prüfen und mitberücksichtigen.
Herr Dr. Kaiser wird gebeten einen Fahrkartenautomaten der DVB An den Winkelwiesen
aufzustellen. Ebenso fehlt immer noch der Automat an der Haltestelle Schulstraße. Aktuell ist es
laut Auskunft von Herrn Dr. Kaiser schwer neue Fahrkartenautomaten zu beschaffen. Er wird die
Anfrage dennoch prüfen.
Außerdem fragt Herr Kusche nach dem Stand in Niederwartha. Dazu kann Frau Franke keine
Auskunft geben, wird sich aber bei dem zuständigen Projektleiter erkundigen. Auch Herr Dr.
Kaiser wird sich hierzu informieren.
5

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Herr Rentzsch stellt den Antrag die Vorlage zu vertagen, da erneut keine Vorstellung der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen erfolgt.
Herr Kusche schlägt vor diese zu behandeln, da in den Wohnquartieren bereits großflächig
Tempo 30 Zonen vorherrschend sind, was zu einer ausreichenden Verkehrsberuhigung beiträgt
und demzufolge die Vorlage abzulehnen. Einige Räte stimmen dem zu.
Herr Harlaß findet, dass ebenso in die Begründung der Ablehnung aufgeführt werden sollte,
dass monatelang keine Vorstellung seitens der Fraktion erfolgt ist und somit keine eventuellen
Fragen beantwortet wurden.
Herr Kusche stellt den Antrag über die Vorlage abzustimmen und die genannte Begründung mit
aufzuführen. Herr Rentzsch zieht seinen Antrag zurück. Herrn Kusches Antrag wird einstimmig
angenommen.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs u.a. unter Einbeziehung der folgenden Punkte bis Ende 2022 zu erstellen:
1. Erhöhung der Sicherheit und selbständigen Mobilität von Kindern, sowie allgemein der
Sicherheit im Rad- und Fußverkehr, durch die Umsetzung von Maßnahmen, die eine Verkehrsberuhigung im Stadtviertel fördern:
a. Planung und Gestaltung von Straßen in Stadtvierteln bei Umbau oder Neubau mit
dem Ziel der Verkehrsberuhigung,
b. Umsetzung vereinfachter baulicher und verkehrsorganisatorischer Maßnahmen
zur Verkehrsberuhigung in vorhandenen Straßen wie z.B. Einengungen, Aufpflasterungen, Blumenkübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale Filter, Dialog Displays zur Geschwindigkeitsanzeige,

5/10
ö NS OSR CB/036/2023 14. Februar 2023

c. Besondere Beachtung von sensiblen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Krankenhäusern, Pflegeheimen.
2. Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in Stadtvierteln durch
a. Neuverteilung der Flächen und Erweiterung der Seitenräume,
b. Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen und Begegnungszonen,
c. in Einzelfällen Sperrung von ausgewählten Straßen für den Kfz-Verkehr, um wohnortnahes Spiel, Sport und Spaß zu ermöglichen, z.B. als temporäre Spielstraßen
oder Sommerstraßen,
d. Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von Straßenabschnitten für Straßenfeste o.ä. auf Antrag der Anwohner*innen,
e. Intensivierung der Straßenbegrünung.
f. Durchführung von Mobilitätsexperimenten unter Beteiligung der Anwohner*innen zur Erhöhung der Sicherheit und Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
g. Durchführung wirksamer Kontrollen zur Einhaltung der Verkehrsregeln (Geschwindigkeit und Parken).
Die Finanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2023/24 zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 0 Nein 9 Enthaltung 0
Begründung:
Der Ortschaftsrat Cossebaude lehnt den Antrag ab, da es in den Wohnquartieren bereits
großflächig Tempo 30 Zonen vorherrschend sind, was zu einer ausreichenden
Verkehrsberuhigung beiträgt. Des Weiteren wurde mehrere Monate seitens der Fraktion um
Vertagung gebeten und nicht persönlich im Ortschaftsrat vorgestellt, was eine Beantwortung
von eventuellen Fragen nicht möglich macht.
6

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt
Dresden, Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend

Das Einzelhandels- und Zentrenkonzept wurde bereits in einer Sitzung des Ortschaftsrates
vorgestellt. Dieses wurde jedoch vertagt, um das Ortsentwicklungskonzept der Ortschaft mit
einzuarbeiten.
Herr Kusche erklärt, dass der Ortschaftsrat nur beratend über den Antrag entscheiden kann.
Es hängen ebenso Fördergelder an dem Konzept, somit leitet das Fachamt die Fortschreibung
auch ohne Votum des Ortschaftsrates an den Stadtrat weiter. Es besteht die Möglichkeit nur
noch zur heutigen Sitzung eine Abstimmung mit Ergänzung abzugeben
.
Herr Kusche stellt den Antrag die Vorlage um folgende Punkte zu erweitern:
-

Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet um Ausweitung des Ortszentrums Cossebaude bis
zur Grenze Stetzsch (Meißner Landstraße).
Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet um Berücksichtigung des Ortsentwicklungskonzeptes der Ortschaft Cossebaude.

6/10
ö NS OSR CB/036/2023 14. Februar 2023

Dem Antrag wird einstimmig zugestimmt. Der Vorlage mit dieser Anmerkung wird ebenso einstimmig zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
1.
2.
3.
4.

Der Stadtrat beschließt das Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022 (Anlage 1).
Änderungen und Anpassungen des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes innerhalb des
Fortschreibungszyklusses sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet um Ausweitung des Ortszentrums Cossebaude bis zur
Grenze Stetzsch (Meißner Landstraße).
Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet um Berücksichtigung des Ortsentwicklungskonzeptes
der Ortschaft Cossebaude.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
7

Maßnahmenkatalog zur Verkehrsberuhigung Fahrradstraße
Ortskern Gohlis zur E-Petition P0099/21

V-CB0131/23
beschließend

Im Jahr 2021 gab es aus den Reihen der Bürgerinnen und Bürger von Gohlis eine e-Petition
P0099/21 zur Umverlegung des Elberadweges aus der Ortslage heraus. Nach Prüfung der
verschiedenen Fachämter der Landeshauptstadt und einem Vor-Ort-Termin lehnte der
Petitionsausschuss die Petition mit Verweis auf verkehrsberuhigende Maßnahmen, welche in
einer Gefährdungsanalyse benannt wurden, ab. Der Ortschaftsrat wurde gebeten sich mit den
alternativen Vorschlägen aus dem Stadtplanungsamt zu beschäftigen und Lösungen zu
favorisieren. Dazu fand ein gemeinsamer Vororttermin am 30. Januar 2023 mit dem Petenten
und einigen Räten statt.
Herr Franz berichtet, dass die Bürgerinnen und Bürgern den Maßnahmen gegenüber positiv
gestimmt sind, bitten aber um sensiblen Umgang und Vorsicht bei den Baumaßnahmen an den
teilweise denkmalgeschützten Häusern und dem Privateigentum.
Herr Koch fragt ob die Querstreifen nicht mit Kleinpflaster anstatt Kopfsteinpflaster errichtet
werden sollten. Nach kurzer Absprache sind sich die Räte einige diese beiden Punkte in den Beschluss mit aufzunehmen bzw. zu ändern.
Herr Hanusch äußert sich kritisch zu den Maßnahmen. Ein Kreisverkehr wird nicht das Problem
lösen. Er findet es unverständlich warum keine Umverlegung möglich ist.
Nach einiger Diskussion erklärt Herr Kusche, dass der Kreisverkehr mit einer befahrbaren
Mittelinsel für große Fahrzeuge, z.B. Traktoren der Landwirte, gebaut werden soll.
Des Weiteren ist nach Prüfung der Fachämter eine Umverlegung nicht möglich. Im Hinblick auf
den Wunsch einer Verkehrsberuhigung ist das die optimalste Lösung. Die Maßnahmen waren
genannte Vorschläge in der Gefährdungsanalyse.

7/10
ö NS OSR CB/036/2023 14. Februar 2023

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt zur Verkehrsberuhigung in der Ortslage Gohlis aufgrund der E-Petition P0099/21 folgende Maßnahmen (Vorschläge aus der Gefährdungsanalyse)
durch das zuständige Fachamt umsetzen zu lassen:
-

-

-

Ausbildung der Knotenpunkte Grüner Weg/Elbstraße und Elbstraße/Dorfstraße als Minikreisverkehre mit baulich gestalteten, aber überfahrbaren Kreisinseln (gepflastert und
leicht überhöht)
Schließung des nördlichen Zugangs zum Spielplatz und Schaffung von Fußgängerüberwegen an den östlichen und westlichen Zugangspunkten
Einbringung von jeweils einem Streifen aus Kleinpflaster (10x10) mit einer Breite von 30
bis 50 cm quer zur Fahrbahn auf der Elbstraße in Höhe der Hausnummern 10 und 8 (für
den Fall, dass die Fußgängerüberwege nicht möglich sind auch Hausnummer 3a und
Dorfstraße Höhe westlicher Zugang zum Spielplatz). Weiterhin Dorfstraße zwischen
Hausnummer 8 und 9 sowie Dorfstraße aus Richtung Meißen kommend kurz vor der
Einmündung zu Hausnummer 37 (Ende Radweg) und zwischen den Einmündungen
Südstraße/Dorfstraße Höhe Hausnummer 14
Ausweitung des Halteverbots auf der Dorfstraße in Fahrtrichtung Dresden bis zum Knotenpunkt Elbstraße
Ausweisung und Sichtbarmachung von Parkflächen auf der Dorfstraße zwischen Knotenpunkt Elbstraße und Hausnummer 9 in Fahrtrichtung Meißen.
Ausweisung von Parkflächen auf der Dorfstraße/Cossebaude Straße zwischen Knotenpunkt Elbstraße und Knotenpunkt Südstraße prüfen. Hier besonders auf Sicht im Kurvenbereich und Durchfahrbreiten achten.

Außerdem wird gebeten die Baumaßnahmen aufgrund denkmalgeschützter Häuser sensibel
durchzuführen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0
8

Informationen und Anfragen

Herr Kusche liest die Beschlusskontrolle zu V-CB0111/22 – Finanzmittel für die Nachpflanzung
am Südweg, vor. Die Nachpflanzung wurde auf der Grundlage des Angebotes vom 24. Mai 2022
von einer Firma für Baum- und Landschaftspflege durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beauftragt und im Dezember 2022 wurden die Ersatzpflanzungen vorgenommen. Die
Fertigstellungspflege für ein Jahr (2023) ist ebenfalls beauftragt und wird dieses Jahr erledigt
und abgerechnet. Des Weiteren sind auch drei Jahre Entwicklungspflege (2024 bis 2026) der
Obstbäume mit beauftragt worden. Diese werden nach Leistungserbringung jährlich abgerechnet.
Weiter liest Herr Kusche die Beschlusskontrolle zu V-CB0097/22 – Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24, welche den Räten vorliegt, vor.
Zur Zwischeninformation vom 16. Juni 2022 hat sich kein neuer Sachstand ergeben.

8/10
ö NS OSR CB/036/2023 14. Februar 2023

Herr Kusche informiert, dass die Petition P0124/22 „Instandsetzung Tännichtgrundstraße“ nicht
abgeholfen werden kann. Die Begründung zur Entscheidung wurde an den Petenten übermittelt. Er liest die Stellungnahme vor, welche auch im Ratsinformationssystem einsehbar ist, vor.
Die Instandsetzung der Tännichtgrundstraße kann als eigene Maßnahme durchgeführt werden
und hat mit der Verlegung des Baches nichts zu tun. Allerdings muss eine schadlose Ableitung
des Oberflächenwassers sichergestellt werden. Dafür bedarf es einer Genehmigung der unteren
Wasserbehörde, sowie auch der unteren Naturschutzbehörde. Da Herr Koch schon lange Zeit
sich mit diesem Thema beschäftigt, bietet Herr Rentzsch ihm an, konkrete Fragen über die
Fraktion im Stadtrat einzureichen. Die Verwaltung schickt die Stellungnahme zur Ablehnung der
Petition zu.
Herr Kusche gibt bekannt, dass nach der neuen Wahlperiode alle Räte iPads erhalten. Bis dahin
gibt es die Möglichkeit zur papierreduzierenden Gremienarbeit vom Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten Zugangsdaten zum Gremieninformationssystem zu bekommen. Damit können sich
die Räte vor jeder Sitzung die Unterlagen auf ihren eigenen Laptop etc. herunterladen und erhalten die Einladungen nicht mehr postalisch. Wer das möchte, muss die Erklärung dazu ausgefüllt und unterschrieben an die Verwaltungsstelle senden. Die Verwaltungsstelle wird diese zeitnah per E-Mail weiterleiten.
Außerdem teilt Herr Kusche mit, dass am 1. April 2023 die Aktion „Sauber ist schöner“ von 9 bis
12 Uhr stattfindet. Die Vereine werden diesbezüglich angeschrieben. Er hofft, dass sich einige
Räte an der Aktion beteiligen. Herr Hanusch informiert, dass der Anglerverein, in dem er selbst
Mitglied ist, oft die Gegend sauber hält. Er bittet sie ebenfalls in den Verteiler aufzunehmen.
Herr Kusche bittet die Räte sich Gedanken zu machen, welche Maßnahmen in diesem Jahr
finanziell vom Ortschaftsrat unterstützt werden könnten.
Er hat bereits einige Ideen gesammelt, u.a. das Geländer und Plateau am Bismarckturm erneuern, die Unterstützung bei der Pumptrackanlage, die linksseitige Bepflanzung am Gnomenstieg,
Tännichtgrundstraße.
Ebenso hatten die Hortnerinnen der Grundschule die Idee ein eigenes Hortgebäude zu errichten
und schlugen dafür das Gelände am Betonwerk vor. Dies könnte in dem Ortsentwicklungskonzept mit aufgenommen werden.
Des Weiteren möchte Herr Kusche gern eine Big Bench in der Ortschaft aufstellen. Die Big Bench
ist eine riesige Bank mit besonderem Design. Dieses Projekt kommt von Italien und die erste Big
Bench in Deutschland steht in Weinsberg. Dazu werden allerdings keine Mittel vom Ortschaftsrat benötigt, da dieses Projekt nur von Spenden finanziert wird.
Darüber hinaus könnte eine weitere Büchertauschstelle z.B. in der Wartehalle am Albertplatz
aufgestellt werden.
Herr Harlaß schlägt vor den Gohliser Westernponys e.V. weiter zu unterstützen, z.B. mit der
Sanierung des Gebäudes. Dieses ist allerdings nach seinem Kenntnisstand im städtischen Besitz.
Frau Reibig, Vorsitzende des Vereins, hat laut Auskunft von Herrn Kusche auch bereits einen
Antrag eingereicht. Auf das Vereinsgebäude kann sie, sofern dieses im städtischen Besitz ist,
jedoch keinen Einfluss nehmen.
Frau Fehrmann schlägt vor am Bahnhof die Fußgängerinsel mit einer Informationstafel, einer
Bank und LED-Laterne auszustatten.

9/10
ö NS OSR CB/036/2023 14. Februar 2023

Herr Hanusch teilt in dem Zusammenhang mit, dass einige Bäume auf der Elbstraße gefällt wurden und fragt, ob sonst für die Nachpflanzung von Bäumen Finanzmittel aufgebracht werden
können. Laut Fällliste des Fachamtes war nur eine Fällung auf dieser Straße geplant und die
Nachpflanzung ist eingeplant. Allerdings ist fraglich wie viele Nachpflanzungen erfolgen, da
mehr als eine Fällung durchgeführt wurde.
Ebenso kommt die Frage auf, ob auf der Weinbergstraße Nachpflanzungen geplant sind.
Die Verwaltungsstellenleiterin wird zu beiden Anliegen sich beim Fachamt erkundigen.
Herr Koch fragt nach der Beschlusskontrolle zu den Laternen auf dem Grunaweg.
Die Verwaltungsstelle wird sich beim Fachamt erkundigen.
Herr Kusche gibt bekannt, dass die Feuerwehr Cossebaude am 1. Juli 2023 ihr 100jähriges
Bestehen feiert. Er bittet die Räte sich den Termin einzuplanen. Eine Einladung wird von der
Feuerwehr zum gegebenen Zeitpunkt versendet.
Aufgrund der Nachfrage von Herrn Harlaß, erklärt Herr Kusche, dass der Eigentümer des
Bahnhofsgebäudes regelmäßig Ersatzvornahmen von der Stadtverwaltung erhält und dieser
dann die Aufforderungen erfüllt. Ansonsten sind die Einwirkungsmöglichkeiten ggü. dem
privaten Eigentümer seitens der Verwaltung eher gering.
Herr Harlaß berichtet, dass er gern zur nächsten Ortschaftsratssitzung einen Antrag zur
Ablehnung von gegenderten Vorlagen einreichen möchte. Die Gendersternchen wurden
nicht in das amtliche Regelwerk aufgenommen und Studien berichten, dass die Mehrheit der
Bürgerinnen und Bürger, sowie Fraktionen das Gendern ablehnen. Er stellt den Antrag diesen
Tagesordnungspunkt auf die nächste Sitzung zu setzen. Mit einer Gegenstimme und einer
Enthaltung wird dem Antrag zugestimmt.
Herr Franz berichtet, dass auf der Südstraße ein Baum in einen Telefonmast reinwächst.
Ebenso flackert auf der Cossebauder Straße Höhe Hausnummer 11 eine Laterne.
Weiter ist auf der Cossebauder Straße Kleinpflaster lose.
Die Verwaltungsstelle wird die Anliegen an den Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit
weitergeben.
Herr Koch berichtet, dass auf der Friedrich-August-Straße Verbindung zur Hermann-GroßeStraße bei dem vorhanden Rasengitter Splitt aufgefüllt werden müsste, da sonst Rollstuhl/Rollator-Fahrer, Kinderwägen etc. hängen bleiben könnten.
Herr Kusche wird sich mit dem Straßenmeister in Verbindung setzen.
Weiter teilt Herr Koch mit, dass auf der Hermann-Große-Straße Rosen auf den Gehweg wachsen. Die Anliegerpflichten werden über die Verwaltungsstelle an den Sachbearbeiter Ordnung
und Sicherheit weitergegeben.
Frau Fehrmann informiert die Räte, dass am 8. Februar ein Handwerkertreffen mit ungefähr
15 Teilnehmern stattfand. Es wurden Themen wie der fehlende Einzahlautomat bei der Raiffeisenbank, Parkmöglichkeiten vor den Geschäften und das Ortsentwicklungskonzept besprochen.
Zum Beispiel wurde vereinbart einen Brief an die Raiffeisenbank zu verfassen, um die Problematik zu lösen, da auch viele Senioren von dem fehlenden Automaten betroffen sind.

10/10
ö NS OSR CB/036/2023 14. Februar 2023

Es werden außerdem weitere Handwerkertreffen als lose Interessengemeinschaft stattfinden.
Es kann sich gern mit Frau Fehrmann in Verbindung gesetzt werden, sofern weitere Interessierte
bekannt sind. Auch wird entsprechend eine Einladung über das Infoblatt erfolgen. Herr Kusche
bedankt sich für das Engagement.
Frau Peschel kritisiert den Zustand der Oberwarthaer Straße. Herr Kusche wird den Straßenmeister darüber in Kenntnis setzen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Ines Fehrmann
stell. Ortsvorsteherin

Joahnn Franz
Ortschaftsrat

