Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00161/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000796/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.855,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden Süd
Jens Oehme

12.085,00 €

Eigenmittel

2.100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Prohliser Mittagstisch

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.130,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.03.2023 - 19.12.2023

Fördervorschlag StBA

8.130,00 €

Förderort:

Kirchgemeinde Dresden Prohlis, Georg-Palitzsch- Straße 2

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Prohliser Mittagstisch ist ein Projekt, wo Lebensmittel der Tafel Dresden verarbeitet werden.
Einmal pro Woche werden daraus Gerichte gekocht. Sowohl zum Kochen als auch zum Verzehr
sind bedürftige Bewohner des Stadtteils eingeladen. Zusätzlich wird Kaffee und Kuchen
angeboten, welchen die Kirchgemeinde bezahlt. Ziel ist es, Menschen aus dem Stadtteil
zusammen zu bringen, gemeinsam zu kochen, zu lernen, wie Lebensmittel gut verwertet werden
können und beim Essen miteinander ins Gespräch zu kommen. Die meist vegetarischen Gerichte
werden den Besuchern zum Nachkochen zur Verfügung gestellt. Das Projekt fand bereits 2022
statt, regelmäßig haben sich so etwa jeweils 30 Personen aus unterschiedlichen Altersschichten
getroffen. Die Kirchgemeinde möchte damit einen sozialen Beitrag zum Leben im Stadtteil leisten.
Auch werden Menschen zum Ehrenamt eingeladen und dauerhaft eingebunden.
Das Vorhaben startet im März 2023 und soll in diesem Jahr 35 Mal realisiert werden.
Die Lebensmittel werden per PKW geholt, welcher bei Teilauto angemietet wird. Die Kosten dafür
betragen etwa 33 € je Miete (gesamt 1.155 €).
Außerdem sollen ehrenamtlichen Helfern die Bus-/Bahnfahrkarte ersetzt werden, etwa 3 € je
Einsatz. Somit fallen Reisekosten von etwa 82 € an.
Da je Veranstaltung die 2 Elektroherde für etwa 3 Stunden intensiv genutzt werden, haben wir
eine Energiekostenpauschale von 10 € je Veranstaltung angesetzt.
Die angesetzten Honorare berechnen sich bei 35 Einsätzen zu je 5 Stunden für 4 Personen. Dies
entspricht einem Stundenlohn von rund 12,90 €.

16. Februar 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von kanpp über 17% der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung
ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022
förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren

16. Februar 2023

