FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat . Postfach 12 00 20 . 01001 Dresden

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
über
- Abt. Stadtratsangelegenheiten -

Dresden, 17. Februar 2023

Betreff: Eilbedürftigkeit Antrag A0441/23
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit beantragt die FDP-Fraktion beiliegenden Antrag nach § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung der nächsten, spätestens übernächsten Stadtratssitzung zu
nehmen.
Der Tatbestand der Eilbedürftigkeit ist aufgrund der Tatsache gegeben, dass im Zuge der
eigenmächtigen Absage des Schwimmhallenneubaus in Klotzsche durch die Bäder GmbH
selbige dringend einer Bilanzierung und Evaluation unterzogen werden muss. Immer wieder sind in den letzten zehn Jahren Missstände bei der Betreibung der städtischen
Schwimmbäder aufgekommen und auch in diesem Jahr drohen weitere deutliche Einschränkungen. Ferner wird das Thema Schwimmbäder in Dresden auf der übernächsten
Sitzung des Stadtrates eine große Rolle spielen.
Mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

