Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.

]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.32

1 6. FEB. 2023

Beschlusskontrolle zu V-PI00064/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/032/2022)

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Instandsetzung Fußweg
"Am Eiswurmlager" - Beleuchtung, Stützmauer/Treppe, Weg im Wald, Planungskosten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Instandsetzung des Fußweges „Am Eis
wurmlager'' (u. a. Beleuchtung, Stützmauer/Treppe, Weg im Wald, Planungskosten)
120.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

Die Übertragung der Mittel ist erfolgt.
Im Rahmen von laufenden Unterhaltungs- und Sanierungsarbeiten erfolgt die schrittweise, bauli
che Bearbeitung der gesamten Wegeanlage, von Stützwänden und Treppenanlagen beginnend
von unten, aus Richtung Weißeritz. Erste Arbeiten wurden im Jahr 2021 mit einem Volumen von
rund 75.000 Euro ausgeführt.
Im Jahr 2022 wurden mit der Stützwand S0898 „Am Hohen Stein" selbst sowie der unmittelbar

abschließenden Treppenanlage des Wanderweges, zwei weitere Teilbereiche im Zuge der WegeInstandsetzung abgeschlossen. Parallel hierzu erfolgten vorbereitende Arbeiten für die bauliche
Zugänglichkeit der anschließenden, im Hangbereich tieferliegenden, und zur Instandsetzung of
fenen, Wegeabschnitte.

Im Gesamten wurden hier Budgetmittel von 65.000 Euro umgesetzt. Für fortführende Instand
setzungsbereiche sind Mittel im Umfang von 149.000 Euro gebunden.
Die Arbeiten ruhen derzeit und werden mit bauoffenem Wetter ab März 2023 weitergeführt.

-2-

2.„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beauftragt den Oberbürgermeister, die Beleuchtung des We

ges so zu planen, dass möglichst wenig Beeinträchtigung für Tiere und Umwelt entsteht."
Aufgrund der vom Stadtbezirk abgefragten, ablehnenden Stellungnahme des Umweltamtes vom
7. April 2022 ist die Beleuchtung im Fauna-Flora-Habitat-Gebiet nicht genehmigungsfähig und
wird daher nicht weiterverfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2023

Mit freundlichen Grüßen

Steph^^Kühn
Bei^ordneter für Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegenschaften

4

