Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

[3LC?qcij-

E

I

NLADUNG

zur 28.Sitzung des Seniorenbeirates(S/028/2023)
am Montag, dem 20. März 2023,

09:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/2

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Der Oberbürgermeister im Gespräch mit dem Seniorenbeirat

1.2

Bericht/Informationen aus dem Sozialamt

1.3

Bericht/Informationen der Beauftragten für Menschen mit Behin
derungen/Senioren

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der
Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre 20232028

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3

Wohnvielfalt und Leben im Stadtteil sichern - Wie kann sich der

Seniorenbeirat einbringen? (IV. im Positionspapier)
3.1

Quartiershäuser & mehr - Vorbereitung einer Konsultationsfahrt
nach Bremen zu den Quartiershäusern des Martinsclub und der

Bremer Heimstiftung
3.2

Aktueller Stand Wohnunterstützungskonzept sowie Koordinie
rungsstelle gemeinschaftliches Wohnen, hier: Mitwirkung Seni
or/innen sicherstellen

3.3

Sorgende Gemeinschaften in Dresden

4

Toilettenkonzept - Fortsetzung der Meinungsbildung von 2022

5

Fußwegekonzept der Landeshauptstadt Dresden - Stand der Um
setzung

6

Informationen und Sonstiges

Dresden,2 0. FEB. 'ZljZ3

Klaus Rentsch
Vorsitzender

V1874/22
beratend

