Anlage 1 zur V2071/23

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
Sportförderung
Frau Rietzschel

Landeshauptstadt Dresden
EB Sportstätten Dresden
Abt. Technik
GZ:
GB1
Bearbeiter: Herr Nestler
Telefon:
(0351) 4 88 1680
Sitz:
Freiberger Str. 31
hnestler@dresden.de
E-Mail:
17.11.2022
Datum:

TSV Cossebaude e. V. - „Neubau eines Funktionsgebäudes“
Ergänzung zur baufachlichen Stellungnahme des Förderantrags
hier: Ihr Schreiben vom 07. November 2022
Sehr geehrte Frau Rietzschel,
die neu eingereichte Kostenschätzung vom 26.10.2022 erscheint aus heutiger Sicht auskömmlich.
Bezugnehmend auf die Mail von Herrn Pönisch an Frau Rietzschel vom 14.09.2022 sollte überprüft werden, ob
die geplante Garage unter den genannten Nutzungswünschen überhaupt förderfähig ist. Wir hatten bereits
mit unserer Hausmitteilung vom 20.06.2022 unter Punkt 4 darauf hingewiesen, was in einer Garage eingestellt
bzw. gelagert werden darf. Für die Einlagerung von Sportgeräten u. ä. darf eine Garage nicht genutzt werden.
Es ist wahrscheinlich, dass innerhalb des Baugenehmigungsverfahrens die Garage mit den gewünschten Nutzungen nicht genehmigt werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

Hansjörg Nestler
Abteilungsleiter
Anlage
Hinweise Garagennutzung

