Anfrage Nr.: AF2913/23
Datum: 20.02.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand Bauleitplanung Königsbrücker Straße/Industriegelände

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für das Gebiet Königsbrücker Straße/Industriegelände östlich der Königsbrücker Straße Nord
wurde gem. Themenstadtplan am 01.06.1995 der B-Plan 117 (Dresden-Neustadt Nr. 12) aufgestellt. Im Ratsinfo-System sowie im Themenstadtplan sind jedoch keinerlei Unterlagen
oder weitere Bearbeitungsstände erkennbar.
Ich bitte Sie daher um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Planungsziele sollten bzw. sollen mit dem Bebauungsplan verfolgt werden?
2. Wird die seinerzeit begonnene Bauleitplanung durch die Verwaltung noch weiterverfolgt? Falls ja, wann ist mit einer Vorlage des B-Plan-Entwurfs zu rechnen?
3. Warum wurde diese bislang nicht weitergeführt?

Vielen Dank.

Mario Schmidt

