Anfrage Nr.: AF2914/23
Datum: 20.02.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Planungen für den Neubau einer Schwimmhalle in Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 02.11.2022 berichteten die Dresdner Neuesten Nachrichten (DNN) darüber, dass der
Baustart für die neue Schwimmhalle in Klotzsche naht. Unter Bezug auf eine Mitteilung der
Dresdner Bäder GmbH wird mitgeteilt, dass Anfang 2026 die neue Schwimmhalle in Klotzsche eröffnen könne. Im Artikel heißt es „Die Dresdner Bäder GmbH erarbeitet derzeit gegenwärtig den Bauantrag und geht von einer Bauzeit von 2023 bis 2025 aus.“ Wenige Tage
später hat der Aufsichtsrat der Bäder GmbH einen Wirtschaftsplan bestätigt, der die Baukosten für das Projekt entgegen dem öffentlich bekannten Entwurf des Wirtschaftsplans nicht
beinhaltet.
Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wo ist die vollständige Information der Bäder GmbH, die Grundlage für die Presseberichterstattung war, zu finden? Ich bitte darum, diese Information der Antwort beizufügen.
2. Gelegentlich wurde in den vergangenen Wochen kommuniziert, dass für den Neubau
keine fertigen Planungen vorliegen würden. Wenn die Bäder GmbH im November
den Bauantrag – wie kommuniziert – vorbereitet hat, müsste es ja zumindest antragsreife Planungen vorhanden sein. Wie ist der tatsächliche Planungsstand?
3. Wann hat die Geschäftsführung der Bäder GmbH sich entschieden, dem Aufsichtsrat
einen geänderten Wirtschaftsplan zur Bestätigung vorzulegen, in dem die Baukosten
für den Schwimmhallenneubau in Klotzsche nicht mehr enthalten sind?
4. Welche laufenden Kosten entstehen der Bäder GmbH aus dem mit der Sachsen Energie AG geschlossenen Erbbaurechtsvertrag für das Neubaugrundstück?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

