Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-015/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000372/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Afropa e.V. - Verein für afrikan.-europ.
Verständigung

1.551,00 €

Eigenmittel

155,10 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Gedenkwoche zum Todestag von Jorge
Gomondai

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.395,90 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.03.2023 - 30.04.2023

Fördervorschlag StBA

1.395,90 €

Förderort:

Weltclub, Jorge-Gomondai-Platz, Kleines Haus (Startpunkt Gedenkrundgang)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 31. März 1991 wurde Jorge Gomondai in einer Straßenbahn rassistisch beleidigt, geschlagen
und aus der fahrenden Bahn am Albertplatz geworfen. Er erlag seinen schweren Verletzungen am
6. April 1991. Jorge Gomondai ist das erste Todesopfer rassistischer Gewalt in Sachsen seit der
Wiedervereinigung.
Das Gedenken an Jorge Gomondai ist nicht nur zentral für die Menschen in der Dresdner Neustadt,
die selbst von Rassismus und Gewalt in den Wendejahren und heute betroffen sind, sondern für
alle, die sich für einen vielfältigen Stadtteil und für ein weltoffenes Dresden einsetzen.
Im Rahmen der Internationalen Wochen gegen Rassismus wollen wir an den rassistischen Mord
an Jorge Gomondai mit den Menschen in der Dresdner Neustadt in Austausch treten und uns
gemeinsam kritisch mit der Gedenkkultur, der Geschichte sowie mit Rassismus in der Neustadt
und Dresden beschäftigen. Dazu wollen wir zu Beginn der Gedenkwoche (3. April) zusammen mit
dem Montagscafé zum Gedenkrundgang einladen, um über den Tathergang aufzuklären, uns mit
seiner Aufarbeitung auseinandersetzen und zu Fragen, wie so etwas passieren konnte. Am
Mittwoch (5. April) laden möchten wir die Menschen in Dresden zum Zeitzeug*innengespräch in
den Weltclub einladen, um über Rassismus und Gewalt zur Wendezeit und heute sichtbare
Kontinuitäten zu reden. Zum Todestag von Jorge Gomondai (6. April), wird es eine
Gedenkveranstaltung geben, um das Gedenken in der Stadt wach zu halten und die Gedenkkultur
weiterzuentwickeln. Die verschiedenen Formate wollen wir mit künstlerischen Beiträgen von
Menschen untersetzen, die selbst in die DDR migriert sind und Rassismus wie Gewalt in den
Wendejahren erlebt haben.

20. Februar 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens im
Stadtbezirk geleistet werden. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

20. Februar 2023

