Projektbeschreibung

Gedenkwoche zum Todestag von Jorge
Gomondai
Afropa e.V. / Initiativkreis Gedenken.Erinnern.Mahnen.
Am 31. März 1991 wurde Jorge Gomondai in einer Straßenbahn rassistisch beleidigt, geschlagen und
aus der fahrenden Bahn am Albertplatz geworfen. Er erlag seinen schweren Verletzungen am 6. April
1991. Jorge Gomondai ist das erste Todesopfer rassistischer Gewalt in Sachsen seit der
Wiedervereinigung.
Das Gedenken an Jorge Gomondai ist nicht nur zentral für die Menschen in der Dresdner Neustadt,
die selbst von Rassismus und Gewalt in den Wendejahren und heute betroffen sind, sondern für alle,
die sich für einen vielfältigen Stadtteil und für ein weltoffenes Dresden einsetzen. In Dresden finden
deshalb die Internationalen Wochen gegen Rassismus im Gegensatz zur rechtlichen Bundesrepublik
mit dem Todestag von Jorge Gomondai am 6. April ihr Ende.
Im Gedenken an den rassistischen Mord an Jorge Gomondai wollen wir mit den Menschen in der
Dresdner Neustadt in Austausch treten und uns gemeinsam kritisch mit der Gedenkkultur, der
Geschichte sowie mit Rassismus in der Neustadt und Dresden beschäftigen. Dazu wollen wir zu
Beginn der Gedenkwoche (3. April) zusammen mit dem Montagscafé zum Gedenkrundgang einladen,
um über den Tathergang aufzuklären, uns mit seiner Aufarbeitung auseinandersetzen und zu Fragen,
wie so etwas passieren konnte. Am Mittwoch (5. April) laden möchten wir die Menschen in Dresden
zum Zeitzeug*innengespräch in den Weltclub einladen, um über Rassismus und Gewalt zur
Wendezeit und heute sichtbare Kontinuitäten zu reden. Zum Todestag von Jorge Gomondai (6. April),
wird es eine Gedenkveranstaltung geben, um das Gedenken in der Stadt wach zu halten und die
Gedenkkultur weiterzuentwickeln. Die verschiedenen Formate wollen wir mit künstlerischen
Beiträgen von Menschen untersetzen, die selbst in die DDR migriert sind und Rassismus wie Gewalt
in den Wendejahren erlebt haben.

3. April – Gedenkrundgang
Am Montag der Gedenkwoche starten wir am Montagscafé unseren Gedenkrundgang. Dieser führt
über die Alaunstraße 100, den Scheunevorplatz über den Weltclub bis hin zum Jorge-GomondaiPlatz. An den Stationen wollen wir davon erzählen, was in der Nacht 1991 passiert ist: Wo gab es
bereits Übergriffe der Täter, die später auf Jorge losgegangen sind, was passierte am Albertplatz und
wo sind ehemalige Vertragsarbeiter*innen heute noch in der Stadt aktiv. Den Rundgang wollen wir in
möglichst einfacher Sprache durchführen, damit wir möglichst wenige Menschen ausschließen.

5. April – Zeitzeug*innengespräch
Am Mittwoch wollen wir ein Zeitzeug*innengespräch führen, um die Geschichte von Migrant*innen
zu DDR-Zeiten sowie ihre Erlebnisse in der Wendezeit zu vermitteln. Dabei wollen wir ehemalige
Vertragsarbeiter*innen und Internationale Studierende aus Angola, Mosambik und Vietnam zu Wort
kommen lassen, die ihre verschiedenen Erlebnisse Schildern und zum Teil auch mit Jorge Gomondai
befreundet waren. Das Gespräch von drei Zeitzeug*innen soll moderiert werden und im Anschluss
soll sich bei Musik ehemaliger Vertragsarbeiter*innen sowie ein paar Snacks weiter dazu
ausgetauscht werden können.

6. April – Gedenkveranstaltung
Am Nachmittag des Todestages von Jorge Gomondai werden wir eine Gedenkveranstaltung
organisieren. Hier werden wir noch eine Aktion auf dem Jorge-Gomondai-Platz planen, die möglichst
interaktiv und barrierearm Passant*innen auf das Gedenken aufmerksam macht. Dazu werden
Engagierte, Zeitzeug*innen und die zweite Generation von Vertragsarbeitenden reden halten, mit
denen wir die Betroffenenperspektive generationsübergreifend in die Gedenkkultur einbringen
wollen. Abgerundet wird es mit einer musikalischen Einlage von ehemaligen angolanischen
Vertragsarbeitern.

