Anfrage Nr.:
Datum:

AF-Co00018/23
09.02.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzungam:

09.02.2023 (SBR Co/041/2023)

Gegenstand:

Schulwegesicherheit 35. Grundschule

Begründung:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta hat in den letzten Jahren mehrfach auf Defizite im Straßenverkehr in Löbtau hingewiesen. Hierbei wurde immer die Nichtzuständigkeit des Gremiums hervorgehoben und auf die polizeiliche Aufgabenhoheit verwiesen. Leider bestehen die Probleme weiter, die Nichteinhaltung von Geschwindigkeiten führt oft zu gefährlichen Situationen und belasten besonders die jüngeren Verkehrsteilnehmer. Das Verkehrszeichen 136
könne hier helfen.
Anlage: Antwort_SBR Cotta_VorR-Co00004_20

Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister, zu prüfen,

- ob vor der 35. Grundschule (Bünaustraße) ein Verkehrsschild 136 „Vorsicht, Kinder!“ aufgestellt werden kann,
- wie durch bauliche Maßnahmen das bereits angeordnete absolute Halteverbot vor der
Grundschule auf der westlichen Seite der Bünaustraße, durchgesetzt werden kann,
- ob durch Ergänzung der vorhandenen Poller das Befahren und Parken auf den überbreiten
Fußwegen der Bünaustraße unterbunden werden kann.

omm. Stadtbezirksamtsleiter

