Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
GZ:

An alle

GB1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11, FE0 . 2023

Beschlusskontrolle zu V1939/22(Sitzungsnummer; SR/046/2023)
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 der Beschiussausfertigung beigefügten Satzung

zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014

(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Ände
rung der Hauptsatzung vom 24. Januar 2019 (Amtsblatt Nr. 6/2019 vom 7. Februar 2019).

2. Entsprechend der Änderung der Hauptsatzung in § 29 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1 wird der Be
schluss vom 12. Mai 2022 zur Vorlage V1377/22 bezüglich der Ausschreibung der Stelle
der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht aufgehoben.
3.

Der Begründung zum Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters ist das Strukturblatt
der Empfehlung des Moderatorenteams hinzuzufügen (Anlage 2 der Beschlussempfeh
lung)."

Die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung wurde im elektronischen Amtsblatt am 30. Januar
2023 veröffentlicht.

ichen Grüßen

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

