Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

IBDe
4

Vorlage Nr.:
Datum:

56

\

Gl

V-Pro00156/23
‚02AFTER

35
&23

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.03.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderungen von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Tanz durch die
Jahrhunderte - Eine musikalische Reise

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in
Höhe von 5.500,00 Euro.

2.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/ 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

43180000

5.500 Euro / 2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die zu einer festen Größe avancierten Konzerte des Vereins Musaik — grenzenlos musizieren e.V.
finden zunehmend verstärkten Anklang bei den Bürgerinnen und Bürgern im Stadtbezirk Prohlis.
Die ehrenamtlich tätig Lehrenden, sowie die vielen weiteren Helferinnen und Helfern schaffen

es durch ihre Konzertreihen Menschen unterschiedlicher Herkunft oder auch Bildungshintergründen durch ein niederschwelliges Angebot miteinander zu verbinden. Vielen Menschen wird
dadurch ebenfalls die Möglichkeit gegeben, ein kulturelles Angebot zu erleben, welches zu einem überwiegenden Teil natürlich noch durch die eigenen Kinder abgedeckt und veranstaltet
wird.

Der Verein plant daher für den April 2023 zwei Konzerte im Rahmen

ihrer neuen

Produktion

3/4
„Tanz durch die Jahrhunderte“.

Dieses Projekt soll ein Querschnitt aus musikalischer und zum

ersten Mal, tänzerischer und theaterpädagogischer Arbeit werden.

Wie in den letzten Jahren, sollen auch bei dieser Veranstaltungsreihe ca. 100 Kinder und Jugendliche,

in Kooperation

mit der Sächsischen

Staatskapelle

und der Education

Abteilung der

. Semperoper, klassische Musikstücke einstudieren und aufführen. Eine musikalische Vorerfahrung ist dafür nicht notwendig, da die Kinder durch die Lehrerinnen und Lehrer bestens gefördert und angelernt werden, ohne komplizierte Noten lesen zu müssen. Das Besondere an dieser
Produktion wird sein, dass es erstmals zu einer Verbindung von Musik, sowie Bewegungs- und
Tanzelementen kommen wird.
Der „Tanz durch die Jahrhunderte“ führt die mitwirkenden

Kinder und Jugendlichen durch die

Musikepochen des Barock, der Klassik, Romantik und Moderne. Gleichzeitig wird mit ihnen die
Entwicklung der verschiedenen, stilprägenden Tanzstile auf spielerische Art und Weise erlernt.
Dadurch soll den Kindern und Jugendlichen die Vielfalt klassischer Musik gezeigt werden, um
der Stigmatisierung eben

dieser auch ein Stück weit entgegen

zu wirken.

Für das Projekt wird

außerdem ein theaterpädagogisch geschulter Sozialarbeiter für die Eltern und Erziehungsberechtigten zur Verfügung stehen, um mögliche Probleme oder soziale Belange besprechen und
lösen zu können.
°
Im April 2023 sollen zwei Abschlusskonzerte stattfinden: Am 05. April 2023 wird es in der Turnhalle der 121. Oberschule „Johann

Georg

Palitzsch“ für die Eltern und

alle Interessierten

das

‚erste Konzert geben. Am 06. April 2023 wird das zweite Konzert für die Schülerinnen und Schüler der 122. Grundschule aufgeführt werden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis sind

mit den

dort herangezogenen

Kriterien zur Ermes-

sensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

4/4
Die notwendigen Eigenmittel wurden
Förderung empfohlen.

nachgewiesen.

Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
3

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,

Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

De + BD
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

vorbehaltlich der

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00156/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000768/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Musaik - Grenzenlos musizieren e.v.
Tim Vollmann

6.335,00 €

Eigenmittel

235,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Tanz durch die Jahrhunderte - Eine
musikalische Reise

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €
5.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2023 - 15.05.2023

Fördervorschlag StBA

5.500,00 €

Förderort:

Turnhalle der 121. Oberschule, Gamigstraße 28, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Produktion Tanz durch die Jahrhunderte öffnet kulturelle Erfahrungsräumen für die ca. 100
Kinder und Jugendlichen des Musaik-Orchesters. In Kooperation mit Musiker:innen der Sächsischen
Staatskapelle und der Education Abteilung der Semperoper werden verschiedenste Epochen der
europäischen Musikgeschichte durch das gemeinsame Musizieren erkundet und durch einzelne –
musikalisch, methodisch und pädagogisch - angepasste Bewegungs- und Tanzelemente
bereichert. Das Unterrichtsgeschehen trägt zur Integration bei und sorgt für Aktivität und
Abwechslung im oft winterlich-kühlen Tagesablauf der Teilnehmenden im Stadtbezirk DresdenProhlis. Das Projekt schlägt erstmals in der fünfjährigen Geschichte von Musaik einen Bogen
zwischen musikalischer, tänzerischer und theaterpädagogischer Arbeit.
In der Probenphase lernen die Teilnehmenden wichtige Werke, Stilmittel und Charakteristika aus
den Epochen Barock, der Klassik, Romantik und Moderne kennen und werden parallel mit der
Entwicklung des Tanzes konfrontiert. Sie erfahren auf spielerische Weise, wie sich Tanzstile im
Zusammenklang mit Musik über die Jahrhunderte verändert haben und welche Bandbreite die oft
als „klassisch Musik“ bezeichneten Werke besitzen können. Zusätzlich wird das Projekt durch
einen theaterpädagogisch versierten Sozialarbeiter betreut, welcher sich um soziale Belange und
die zum Teil „schwierige“ Kommunikation mit den Eltern bzw. Erziehungsberechtigten kümmert.
Anfang April 2023 ist geprägt durch die Konzerte und die enge Kooperation mit der Dresdner
Staatskapelle. Hier wird sich die Möglichkeit bieten, das erarbeitete Programm einem Publikum zu
präsentieren. Am Montag den 03. April findet eine große Probe mit der Staatskapelle und der
Semperoper Education statt. Der Konzertauftakt wird am 05.04.23 geschehen. Die Kinder werden
hier die starke Kraft der Musik erspüren können und die wunderbar positiven Reaktionen der
Besucher:innen empfangen. Die Konzerte von Musaik stießen in der Vergangenheit auf immer
größer werdende Resonanz. Neben den stolzen Eltern werden die Kinder und Jugendlichen auf ihr
über fünf Wochen erarbeitetes Programm mit Lächeln zurückblicken können. Am 06.04.23 werden
die Lehrenden von Musaik das Programm in einem pädagogischen Konzert den Schüler:innen der
122. Grundschule Prohlis präsentieren. Unterstützt werden die Konzerte von ehrenamtlichen
Mitspieler:innen und Eltern, die den Verein bei seiner Arbeit durch z.B. kulinarische
Bereicherungen oder Transportleistungen unterstützen.
30. Januar 2023

Durch die oben beschriebenen Mittel soll besonders die in weiten Teilen der Stadt verteilte
ehrenamtliche Kraft auf das Projekt aufmerksam gemacht werden. Durch die Kooperationsarbeit
werden Menschen verschiedener Herkunft, verschiedenen Alters und diversen Bildungsgrundlagen
an klassische (Amateur-)Musik herangeführt. Das Projekt soll bewusst eine breite und
niederschwellige kulturelle Teilhabe ermöglichen und die Diversität der Gesellschaft
unterstreichen. So wird ehrenamtliches Engagement gefördert und neue Mitglieder können
gewonnen werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von rund 13% der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach
Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es
gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren

30. Januar 2023

Anlage zum Projektantrag Tanz durch die Jahrhunderte - Eine musikalische
Reise
lfd. Nr.: V-Pro00156/23

Aktenzeichen:

2023/97-01/1/0000768/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

4.775,00 €

4.775,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

600,00 €

600,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

60,00 €

60,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

300,00 €

300,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

600,00 €

600,00 €

6.335,00 €

6.335,00 €

Position Ausgaben
1 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

235,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

600,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
5.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.335,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA für Abschlusskonzert: 60,00 €

Eigenleistungen:
2 x Elternhilfe (Transport, Catering, etc.) 5h = 10h; 4 x Mitspieler jeweils 5h Generalprobe und
Konzert = 20h; insgesamt 50h x 12€

30. Januar 2023

