Hausmitteilung

Dresc en.
J)IG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 65.72

Datum;

21. FEB.2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontroile zu V-Leu00064/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/020/2021)
Erwerb eines Grundstückes in Dresden-Zschieren zur Errichtung eines Denkmals
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet den Ankauf einer Teilfläche des Flurstücks

72/3, Gemarkung Zschleren, zur Errichtung eines Denkmals.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dafür dem Amt für Hochbau und Immobilien
verwaltung finanzielle Mittel aus seinem kommunalem Haushaltsmitteln für das Jahr
2021 in Höhe von 2.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen."

Die Übertragung des Grundbesitzes wurde von den Vertragspartnern am 06. September 2022
notariell beurkundet. Die Eigentumsumschreibung beim Grundbuchamt wurde am 21. Septem
ber 2022 beantragt. Die Eintragungsnachricht erfolgte noch nicht.
nächste Beschlusskontrolle: 24. Juli 2023
Mit freundlichen Grüßen

Stephiäf/Kühn
Beigeordneter für Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegenschaften

