Miuelleirifoi'maiiQneQdes.
Stadtbezirksamtes Leuben

zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben am 08.02.2023

Nachtrag: Wie bereits in der letzten
Ausgabe kurz berichitet, finden derzeit
Renoturierungsmaßnahinnen hinter dem
Leubener Friedhof statt, beauftragt durch
den NABU. Die ca. 3,5 ha große Fläche war
jahrelang stark verbuscht und wuchs
zunehmend

zu.

Um

wieder

eine

naturgerechte artenreiche Vegetation zu
erreichen, sollen nunmehr ca. 2 ha Wiese

entstehen,
umgeben
von
einem
waldartigen Saum heimischer Gehölze.Zum
Erhalt dieser Fläche sollen, wie ebenfalls

berichtet, etwa
Schafe zum

die

Hälfte

des

Mit

die Bibliothek informierte, konnte mit diesem
Geld der Grundstock für eine „Bibliothek der

Dinge" gelegt werden.So stehen jetzt u. a. ein
Mikroskop, ein PocketBook und ein Teleskop
zum Ausleihen zur Verfügung. Frau Winkler, die
Bibliotheksleiterin, möchte dafür im Namen
aller Nutzer dem SBR herzlich DANKE sagen.

Jahres

Einsatz kommen. Bereits im

Februar soll es damit losgehen. Im Februar
wird es auch am 10.02., beginnend 13 Uhr,
und am 11.02. beginnend 10 Uhr sowie am
17./18.02. zu
den
gleichen
Zeiten
Arbeitseinsätze geben, um die Flächen von
Reisig und Müll zu reinigen (Dauer jeweils ca.
3 Stunden). Treffpunkt ist der Parkplatz
Toom-Baumarkt/Fußweg Richtung Friedhof.
Hinweis:

Investiert: Die Bibliothek Laubegast hatte im
letzten Jahr eine Förderung durch den SBR für
eine Veranstaltungsreihe erhalten. Am Ende
blieben Gelder übrig (ca. 1.000 €), die der SBR
für weitere Anschaffungen freigab. Wie uns

der

Wasserbehörde

wurde

Vorläufig: Wie
uns der Eigenbetrieb
Sportstätten informierte, kann aufgrund der
aktuell niedrigen Temperaturen derzeit wieder

der Spielbetrieb auf dem Kunstrasenplatz
Pirnaer Landstraße (Blau-Weiß Zschachwitz)
stattfinden. Hintergrund ist, dass es derzeit
nicht zu den im Sommer festgestellten
Verklumpungen an den Schuhen kommt.
Sowohl der Stadtverband Fußball als auch der

Eigenbetrieb haben der vorläufigen Nutzung

zwecks Hochwasserschutz abgesprochen,
dass auf der Fläche keine Holzhaufen liegen

zugestimmt, um

bleiben dürfen. Daher soll dos anfallende

Sanierung des Platzes die Situation zu
erleichtern. Sobald sich die Lage aufgrund

Holz an Mithelfende verschenkt werden.

Wer nicht helfen

kann, aber Brennholz

benötigt, kann sich gegen eine Spende
Holz abholen. Dafür ist eine Absprache vor
Ort oder telefonisch (0157 82333139)

so dem

Verein

bis zur

steigender Temperaturen wieder ändert, wird
die Nutzung eingeschränkt bzw. untersagt.
Aktuell läuft die Ausschreibung der Leistungen
für die Neuverlegung des Kunstrasens.

erwünscht.

Ausblick: In der nächsten Sitzung am 09.
März wird das Umweltamt den Pflegplan zu
den Laubegaster Elblachen vorstellen.
Gleichzeitig soll über den Fortgang der
Hochwasserschutzmaßnahme M 30 an der
Leubener Straße informiert werden.

Gehwege: Im letzten Jahr stellte der SBR für
Gehwege auf der Kurhaus- und Hosterwitzer
Straße Planungsmittel zur Verfügung (20TEUR).
Die Planungen beginnen demnächst, so dass
im Herbst gebaut werden kann. Zur Höhe der
Beteiligung des SBR an den Baukosten werden
mit Planungsbeginn Gespräche geführt.

