Hausmitteilung

Dresc en.
I31G2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Leuben
GZ:

Datum:

(GB 6) 65.52

-9. FEB. 2023

Interimsmäßige Einrichtung von Proberäumen In ehemaliger Staatsoperette
VorR-Leu00012/22
Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom
28. September 2022 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen schnellstmöglich Proberäume für Künstlerinnen
und Künstler In den Räumlichkelten der ehemaligen Staatsoperette einzurichten.
Zu diesem Zweck Ist zunächst die Medlenanblndung wiederherzustellen und gemeinsam mit
Vereinigungen und den zuständigen Fachbereichen In der Verwaltung der tatsächliche Bedarf
abzustimmen.

Eine finanzielle Unterstützung des Vorhabens kann aus dem Budget des SBR erfolgen.''
Der Standort der ehemaligen Staatsoperette Leuben soll langfristig einer ortsbildprägenden Nut
zung zugeführt werden. Derzeit sind im Rahmen einer Machbarkeitsstudie mehrere Lösungsansätze
erarbeitet worden. Es ist avisiert, dem Stadtrat eine Vorzugsvariante zur Entscheidung vorzulegen.
Als vorgezogene Maßnahme werden derzeit Proberäume im ehemaligen Garderobengebäude als
herausgelöstes Teilprojekt vorbereitet. Dies entspricht dem Konzept, die Gebäude stufenweise zu
revitalisieren und instand zu setzen. Vor Inbetriebnahme der Proberäume sind auf Grundlage eines
Nutzungskonzeptes die Baugenehmigung einzuholen und die Medienanbindung für den Gebäude
teil herzustellen, die Zugänglichkeit zum Gebäude muss sichergestellt werden.

