Anfrage Nr.: AF2916/23
Datum: 20.02.2023

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Wirtschaftlichkeit der Saunen in der Bäder GmbH

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Dresdner Bäder GmbH betreibt insgesamt fünf Saunen in Schwimmbädern. Durch die
Corona-Einschränkungen waren diese Angebote seit Ende 2019 meist geschlossen. Während die
Schwimmbäder wieder uneingeschränkt öffnen konnten, bleiben aufgrund der Energiekrise die
meisten Saunen seit September weiterhin geschlossen. Derzeit ist lediglich die Themensauna im
Georg-Arnhold-Bad regelmäßig geöffnet. Hingegen war die Sauna im Schwimmkomplex
Freiberger Straße seit ihrer Eröffnung im Dezember 2019 kaum im Betrieb. Die Errichtung der
Saunalandschaft auf dem Dach des Schwimmkomplexes wurde mit der Attraktivitätssteigerung
begründet und damit einhergehenden Mehreinnahmen durch höhere Besucherzahlen, also
einem Zusatzgeschäft zum hochdifizitären Badgeschäft.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Über welche Zeiträume genau waren die Saunen im Bäder-Betrieb jeweils in den Jahren
2019 bis 2022 geöffnet und welche Einnahmen sind in diesen Jahren bei den jeweiligen
Saunen generiert worden?
2. Welche laufenden Kosten entstanden während des Betriebes der jeweiligen Saunen in
den Jahren 2019 bis 2022?
3. Welche laufenden Kosten entstanden für die Saunen außerhalb des Öffnungsbetriebes?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

4. Wie hoch ist der Kostenanteil für Energie für den Betrieb der Saunen jeweils in den Jahren 2019 bis 2022?
5. Ist es vorgesehen die Eintrittspreise für Saunen anzupassen, um einen wirtschaftlichen
Betrieb zu ermöglichen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

