Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis
GZ:GB3/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum:

0. Kl

Beschlusskontroliezu V-Pro00096/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/027/2021)
Ehrung von Jubilaren, welche im Stadtbezirk Prohlis wohnen und im Jahr 2022 das 80.
Lebensjahr vollenden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für im Stadtbezirk Prohlis wohnende Seniorin
nen und Senioren, welche im Jahr 2022 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende Feier
durchzuführen. Die Feier soll im Rhythmus von zwei Monaten erfolgen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung, für die
Ausgestaltung der Feiern eigene Haushaltsmittel in Höhe von 2.000,00 Euro zur Verfügung
zu stellen.

3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf der Veranstaltungen ist dem Stadtbe
zirksbeirat spätestens im Folgejahr zu berichten.''
Die Feier zur Ehrung der Prohliser Bürgerinnen und Bürger, welche das 80. Lebensjahr vollendet
hatten, gestaltete sich zu Beginn des Jahres 2022 schwierig. Von den geplanten sechs Veranstal
tungen konnten die ersten beiden, aufgrund der andauernden Corona-Pandemie, nicht stattfin
den. Erst im Mai 2022 wurde die erste Veranstaltungen durchgeführt. Der Zulauf war demzu
folge noch sehr zurückhaltend, sodass lediglich 13 Personen diese Feier besucht haben. Auch die
weiteren Veranstaltungen wurden mit eher niedrigen Besucherzahlen durchgeführt. Dennoch
konnte von den Bürgerinnen und Bürgern, die an den Veranstaltungen teilgenommen haben, ein
generell positives Feedback gewonnen werden. Aufgrund der Teilnahme der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern der Offenen Altenhilfe, der AWO und auch der Volkssolidarität hatten die Bür
gerinnen und Bürger kompetente Hilfe, um Probleme vor Ort, bei Kaffee und Kuchen, zu bespre
chen oder Informationen einzuholen. Die Zusammenarbeit mit der Cultus gGmbH, welche für
das Catering zuständig ist und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der JugendKunstschule Im

Palitzschhof, die die Örtlichkelten zur Verfügung stellen, verläuft reibungslos. Mit beiden sollen
auch Im Jahr 2023 die Feiern fortgeführt werden.

