Anfrage Nr.: mAF0161/23
Datum: 20. Februar 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Uwe Vetterlein

Sitzung am:

Gegenstand:
Weiternutzungsmöglichkeiten der Schwimmhalle und Sporthalle Klotzsche

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch die Ankündigung der Dresdner Bäder GmbH, die geplante neue Schwimmhalle in Klotzsche nicht zu bauen, richtet sich der Blick auf den Zustand und die Weiternutzungsmöglichkeiten der sich aktuell in Betrieb befindlichen Schwimmhalle sowie der Sporthalle in Klotzsche.
1. Wie ist der bauliche Zustand der Schwimmhalle/Sporthalle Klotzsche?
2. Bis wann liegt eine Nutzungsgenehmigung/Betriebserlaubnis vor?
3. Welche Sanierungsmaßnahmen sind kurzfristig notwendig, um den Bäderbetrieb und die
Sporthallennutzung (insbesondere für den Schul- und Vereinssport) bis Ende 2025 aufrecht zu erhalten, welche baulichen Ertüchtigungsmaßnahmen sind notwendig, um den
Bäderbetrieb und die Sporthallennutzung ab 2026 sicherzustellen?
4. Mit welchen Kosten ist bei den Sanierungsmaßnahmen zu rechnen? Wie können die
Maßnahmen zur Weiterführung eines regulären Sport- und Bäderbetriebs finanziert werden?

Nachfrage Herr Stadtrat Vetterlein:
Sie haben jetzt ausschließlich von der Schwimmhalle gesprochen. Meine Frage bezog sich aber
auch auf die Sporthalle neben der Schwimmhalle.

Seite 2 von 2

