Hausmitteilung

Dresden.

]31.G2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Ge
sundheit, Soziales und Wohnen

An alle

GZ:

GBS

Datum:

1<.FEB.2B23

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3150/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)

Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des an
spruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrats,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgut

scheines zur Übernahme der Aufwendungen für mi et recht Ii ehe Beratungen für Einwohne
rinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einführung des Dresden-Passes im Chipkarten
bzw. EC-Kartenformat zu prüfen, dabei auf eine barrierefreie Gestaltung dieser Chipkarte,
insbesondere durch Brailleschrift, starke Kontraste, Schriftgröße_usw.,.zu achten und nach
einer Machbarkeitsstudie das bisherige Papierformat durch ein Kartenformat abzulösen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Verfahren zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich einer mo

dernen Verwaltung zu prüfen und an die Vorgaben des E-Government-Gesetzes anzupas
sen.

5. Bis zur Überarbeitung der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden in Umsetzung des

Antrages A0609/19 gilt die Kostenfreistellung für den Wohnberechtigungsschein gemäß
der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 19. November 2015 Abschnitt 3
fort."

