Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

| El]

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000111/23
0.8. FEB, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

09.02.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Fußball - neue Tornetze"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Fußball- neue Tornetze“ durch den Postsportverein Dresden e. V., Abteilung Fußball als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 920,00 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich: Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

920,00 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element: .
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Der Ersatz der Tornetze ist notwendig, um den Trainings- und Spielbetrieb ohne Einschränkungen zu ermöglichen. Das Flicken der kaputten Netze ist irgendwann nicht mehr möglich und der
Zeitpunkt ist wohl jetzt gekommen.
Der Förderantrag wurde bereits im letzten Jahr gestellt und konnte nicht weiterbearbeitet werden, mangels Finanzen. Daher wurde der Antrag erneut gestellt und der Durchführungszeitraum

3/3
angepasst.

Wie der Antragsteller versichert, ist es ihm schier unmöglich, mehrere Angebote zu erhalten.
Aufgrund der relativ geringen Anschaffungskosten sollte dies kein Ausschlusskriterium sein. Der
Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 920,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom
23. Januar 2023 noch 818.450,00 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektdatenblatt
Anlage 3 - Angebot „Amazon“
Anlage 4 - Angebot „Sportplatzshop“

AU

u

If Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke
Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000750/0001

Gesamtkosten

HH-Jahr:
_|ıfd.Nr.:

2023
V-Co00111/23

920,00

RBBStelER

Projekteinnahmen

Post SV Dresden e.V. Abteilung Fußball

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen]

€

0,00 €

Eigenmittel

0,00€

Drittmittel

.

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fußball - neue Tornetze

Eigenleistung

D,0E

beantragte Förderung

920.00€

Stadtbezirk

’

sonst. Förderung
weitere (Bund,

LHD

Land, etc.)

0,00 €
|

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2023

- 30.06.2023

Fördervorschlag

StBA

920,00 €

Förderort:

Hebbelstraße 21 b in 01157

Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir benötigen für unseren Groß- und Kleinfeldbereich im Fußball neue Tornetze.
Die jetzigen Netze sind schon kaputt und mehrfach gepflickt.
Wir bitten um eine Förderung,

damit der Spielbetrieb ohne Einschränkungen

möglich

ist.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Ersatz der Tornetze ist notwendig, um den Trainings- und Spielbetrieb ohne
Einschränkungen zu ermöglichen. Das Flicken der kaputten Netze ist irgendwann nicht mehr
möglich und der Zeitpunkt ist wohl jetzt gekommen. Der Förderantrag wurde bereits im letzten
Jahr gestellt und konnte nicht weiterbearbeitet werden, mangels Finanzen. Daher wurde der
Antrag erneut gestellt, wegen Anpassung des Durchführungs-zeitraumes.; Wie der Antragsteller
versichert, ist es ihm schier unmöglich, mehrere Angebote zu erhalten. Aufgrund der relativ
geringen Anschaffungskosten sollte dies kein Ausschlusskriterium sein. Der Antrag auf

vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 920,00 Euro zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 17. Januar 2023 noch 818.450,00 Euro
17. Januar 2023

Verfügung.

17. Januar 2023

Anlage zum
Ifd.

Projektantrag

Fußball -

V-Co00111/23

Nr.:

neue Tornetze

Aktenzeichen:

2023/99-02/1/0000750/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position | Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1|Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position

920,00 €

920,00 €

920,00 €

920,00 €

|Einnahmen
il

in Euro

Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 | Eigenmittel
2.2 | Eigenleistung
3

Drittmittel,

0,00 €
(Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

Spenden

0,00 €

4 | Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5

920,00 €

|Sonst. Zuwendungen der

0,00 €

Landeshauptstadt Dresden
6 | Weitere Finanzmittel (Bund,

Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung
Sonstige Sachausgaben

(Bezeichnung

920,00 €
mit zuwendungsfähigem

Betrag):

- ITornetze: 920,00 €

Bei Vollfinanzierung:

Darstellung des herausragenden

ehrenamtlichen

Engagements:

Tradition des Sportvereins in Cotta

17. Januar 2023

Anlage 3 - Angebot „Sportplatzshop“

Alu-Barriere

Ballfang& Schutzneize

Bewässerung

in unserem

Fußbalitore

Rasenmarkierung

Sportplatzpflege

Tornetze

Neuigkeiten
& Co.

Zur Kasse

Preis
Tornetz 7,5x2,5 m Gelb/Schwarz Tiefen 0,8/2,0 m - Versand
SPS Art.-Nr.: C770-820-564

Summe

138,98 €*

3-5 Arbeitstage Lieferzeit in DE

Tornetz 5x2m in Schwarz/Gelb Tiefen 0,8/1,5 m - Versand
SPS Art.-Nr.: C570-815-564

137,80 €*

3-5 Arbeitstage Lieferzeit in DE

Versandkosten

Summe:

326,78 €*

1. Lieferland:

Gesamtgewicht:

17.00 kg

Deutschland

2. Zahlungsart:
auf Rechnung
‚3. Versandart/-kosten:

2 iD

SJelelaigleirzJate}e)

Q

SPORTPLATZSHOP
ALLLS- RUND UM GEN SPONTPLATZ.

N

Willkommen

11

Il

Wir helfen Ihnen!
Tel.: 035 208-397

.

Versandkosten:

0,00 €*

Gesamtsumme:

326,78 €

Gesamtsumme chna Must:

71€
52,17€

zzgl. 19 6 MwScr

>

Anlage 4 - Angebot „Amazon“

FORZA professionelle
Fußballtor-Torwände - Vie...
287?
Auf Lager.
Verkäufer: Net World Sports DE
Farbe: 7,3m x 2,4m
Löschen

In den Einkaufswagen

Teilen

