DIELiNKE,
im Stadtbezirksbeirat Plauen

DIE LINKE.

im Stadtbezirksbeirat Plauen
Kristin Dänhardt
Dörte Zerna
Claudia Patschorke
Tino Wehner

E-Mail

sbr-plauen@dielinke-dresden.de

Web

www.linke-fraktion-dresden.de

Datum:

07.02.2023

ANTRAG

Gegenstand:

Vorschlag zur weiteren denkmalgerechten Sanierung des Volkspark Räcknitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, die denkmalgerechte
Sanierung des Volkspark Räcknitz weiter voran zu bringen und die Aufenthaltsqualität in der
Grünlage zu verbessern. Der Stadtbezirksbeirat stellt dafür Mittel aus seinem Budget für das Jahr
2023 zur Verfügung.
Folgende Maßnahmen sind beispielsweise denkbar:
• Sanierung des Weges im oberen Bereich der Grünanlage
• Nutzung der Schieberhäuser als Aussichtsplattform
• Errichtung eines Wasserspiels nach historischen Vorbild

• Errichtung eines {Wasser-jSpielplatzes oder eines weiteren Spielgerätes für Kinder
• Errichtung eines Pavillons, als Treffpunkt für Familien, Kinder und Jugendliche

Begründung:

Der Volkspark Räcknitz ist eine denkmalgeschützte Grünanlage, die Symbiose aus Erholungsge
biet und technischer Anlage eine Besonderheit im Stadtbild. In den vergangenen Jahren wurden,
auch mit Mitteln des Stadtbezirksbeirates, unter anderem der Hauptweg saniert, Bänke aufge
stellt, eine historischer Weg neu angelegt und ein Spielgerät aufgestellt. Die Grünanlage hat da
mit an Aufenthaltsqualität gewonnen, eine weitere Sanierung in diesem Sinne ist aber denkbar
und wünschenswert.
Seite 1 von 2

Die Weiterentwicklung des Südparks hat In den letzten Jahren zu Recht große Aufmerksamkeit
bekommen hat und wurde auch vom Stadtbezirksbeirat Plauen finanziell unterstützt. Da in die
sem und den kommenden Jahren für den Südpark Mittel von anderer Stelle zur Verfügung ste
hen, könnten Mittel aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates für die Sanierung des Volksparks
zur Verfügung gestellt werden.

Im Zuge der fachlichen Prüfung müsste zunächst geklärt werden, welche der o.g. Maßnahmen
umsetzbar sind, ob es ggf. weitere Ideen gibt und ob diese noch in diesem Jahr umsetzbar sind,
oder ggf. erst im kommenden Jahr realisiert werden können. Je nach Höhe des finanziellen Auf
wandes der einzelnen Maßnahmen kann der Stadtbezirksbeirat weitere Entscheidungen treffen.

ino Wehner

Claudia Patschorke

Seite 2 von 2

