Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00112/23

Datum. fh GER, a7
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

09.02.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gesunde Ernährung"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Gesunde Ernährung“ durch das KINDERLAND - Sachsen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
882,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

und

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher.Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

43180000
882,00 Euro

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
An Projekten zu einer ausgewogenen Ernährung nahmen bereits in den vergangenen Jahren
insbesondere Kinder des Stadtbezirkes Cotta teil. Bei den Teilnehmenden handelt es sich überwiegend um Kinder, in deren Elternhäusern gesunder Ernährung kein besonderes Augenmerk
geschenkt wird.
Die vergangenen Projekte fanden bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame
Zubereitung des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird

3/3
durch die Kinder nach wie vor zum Ausdruck gebracht.

Fachlich fundiert angeleitet, konnten die

Kinder die Möglichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in die eigenen Familien einbringen.
Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kinder- und Jugendhaus T 3 auch
weiterhin die Möglichkeit geben, den Kindern die gewohnten Angebote zugänglich zu machen.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die beantragten Mittel in Höhe
von 882,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.
Für das Jahr 2023 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand vom 26. Januar 2023 ein Budget
in Höhe von 818.450,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

If Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

HH-Jahr:
Ifd. Nr.:

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke
Aktenzeichen:

:

2023
V-C000112/23

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000367/0001

Gesamtkosten

980,00 €

PRERZASESIIEF:

Projekteinnahmen

KINDERLAND - Sachsen e.V.
Uwe Liskowsky

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

0,00 €

Eigenmittel

98,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Gesunde Ernährung

bea ntragte

Förderung

Stadtbezirk

332,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund,

0,00 €

Land, etc.)

Durchführungszeitraum:

|

01.02.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag

StBA

882,00 €

Förderort:

Tharandter Straße 3, 01159

Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach dem Wegfall der Förderung unseres Projektes "Kinderküche" fehlen uns personelle und
finanzielle Ressourcen, um den Kindern und Jugendlichen unseres
Hauses eine regelmäßige, gesunde und ausgewogenen Ernährung zu ermöglichen.
Oft kommen unsere Besucher*innen nach der Schule zu uns und klagen über großen Hunger. Wir
möchten ihnen somit wenigstens täglich eine kleine Mahlzeit
anbieten und auch immer wieder gemeinsam neue Gerichte ausprobieren. Darüber hinaus
zelebrieren wir das gemeinsame Essen und kommen hierbei auch ins Gespräch zu anderen
Themen.

Begründung

Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. An
Projekten zu einer ausgewogenen Ernährung nahmen bereits in den vergangenen Jahren
insbesondere Kinder des Stadtbezirkes Cotta teil. Bei den Teilnehmenden handelt es sich
überwiegend um Kinder, in deren Elternhäusern gesunder Ernährung kein besonderes Augenmerk
geschenkt wird. Die vergangenen Projekte fand bei den Kindern immer großen Anklang, da die
gemeinsame Zubereitung des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den

Projekten wird durch die Kinder nach wie vor zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet,
konnten die Kinder die Möglichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in
die eigenen Familien einbringen. Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem
Kinder- und Jugendhaus T 3 auch weiterhin die Möglichkeit geben, den Kindern die gewohnten
Angebote zugänglich zu machen. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über
26. Januar 2023

die beantragten Mittel in Höhe von 882,00 Euro als Projektförderung zu beschließen. Für das Jahr
2023 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 26.01.2023 ein Budget in Höhe von
818.450,00

Euro zur Verfügung.

26. Januar 2023

Anlage zum
Ifd. Nr.:

Projektantrag Gesunde

V-C000112/23

Ernährung

Aktenzeichen:

2023/99-02/1/0000367/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position | Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1[

Position

Sonstige Sachausgaben

980,00 €

980,00 €

Gesamtkosten

980,00 €

980,00 €

|Einnahmen

1|

in Euro

Projekteinnahmen

‘0,00 €

2.1 | Eigenmittel
2.2 | Eigenleistung

98,00 €
(Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 | Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 | Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5

882,00 €

[Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt

0,00 €

Dresden

'6 | Weitere Finanzmittel

(Bund,

Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung
Sonstige Sachausgaben

(Bezeichnung

980,00 €
mit zuwendungsfähigem

Betrag):

Lebensmittelkauf und Abgabe bei Tafel Dresden e. V.: 980,00 €

26. Januar 2023

Prüfung

der Voraussetzungen

Projektbezeichnung:

Gesunde

Ifd. Nr.:

V-C000112/23

Bezug

Stadtteil?

zum

nach der FFRL

Stadtbezirke

Ernährung

|

Aktenzeichen:

2023/99-02/1/0000367/0001

Örtliche Bedeutung?
der Förderung

förderfähiger Gegenstand

nach

Pkt. 2

unter a-j?

S

Gegenstand

Buchst. g

hier:
zu fördern?

|

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck
Zuwendungsempfänger*in

nach

Pkt. 3

Ins

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen

nach

Pkt.

4

a) Vorhaben ohne Zuwendung
b) Grundsatz der sparsamen

nicht durchführbar?
und wirtschaftlichen HH-Führung?

c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme

[IA RSS

a) städtisches Interesse?

Kleinprojekte)

NS

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

oa|lu/|PlwIN|ım

Kriterien für vorzeitigen

beantragt?
Maßnahmebeginn

3
m
5

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

nach Abs.

2:

. vollständiger Antrag?
. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?

. Antrag schlüssig?
. städtisches Interesse?

. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung

nein
nicht höher als Aufwendungen?

26. Januar 2023

Prüfung
Art, Umfang

der Voraussetzungen
und

Höhe

der Zuwendung

nach

nach

der FFRL

Stadtbezirke

Pkt, 5

/
WA
/

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale

max.

10 % der zuwendungsfähigen

Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen

- erhebliches städtisches Interesse?

Verfahren

Pkt. 7

nach

nicht relevant

/
/

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen

für Kleinprojekte

Gesamtkosten

Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

<=

1000

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung
-> erhebliches städtisches

Interesse?

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?
Haushaltsmittel

des

SBR

Verfügbares Budget
beantragte

Mittel:

Fördervorschlag

StBA:

Cotta

zum

Stand

26.01.2023:

818.450,00

€

882,00

€

882,00

€

26. Januar 2023

