Hausmitteilung

Dresden.

QiGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Ge
sundheit, Soziales und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

FEB. 2023

Beschlusskontrolle zu V2546/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Übertragung einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen an die Cultus
gGmbH und Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dresden, in den Bedarfs
plan der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine noch zu vermessende Teilfiäche des Flur

stücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen mit einer Größe von zirka 4.020 m' und einem
Verkehrswert von 496.000 EUR zum nächstmögiichen Zeitpunkt im Wege einer Kapitalein
lage an die Cuitus gGmbH zu übertragen.

2. Zur Deckung des temporären Bedarfs an Kindertagesbetreuungspiätzen in Dresden errich
tet die Cultus gGmbH auf dem unter Beschlussziffer 1 genannten Grundstück eine Kinder
tageseinrichtung nach SGB VIII für einen Nutzungszeitraum von zehn Jahren zuzüglich einer
einmaligen Option für weitere fünf Jahre. Danach ist das Objekt durch die Cuitus gGmbH
für Aitenbetreuung und -pflege im Sinne des SGB XI zu nutzen. Eine Weiterveräußerung an
Dritte unterliegt der Zustimmung des Stadtrats.

3. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dres

den in den Bedarfspian Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2019/2020 sowie
die Anmietung des Neubaus und die Betreibung durch den Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
4. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebseriaubnis, die Bezuschus-

sung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG."
Nach erfolgter Vermessung beträgt die übertragene Fläche 3.600 m^ Der Verkehrswert wurde
mit 946.000 EUR basierend auf einem Wertgutachten der Landeshauptstadt Dresden, Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung, Abt. Liegenschaftsmanagement vom 11. Juni 2020 unter

Abzug/Berücksichtigung noch zu entrichtender kalkulierter Erschließungsbeiträge, festgesetzt.

