Anfrage Nr.: AF2917/23
Datum: 21.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kunstwerk am Pirnaischen Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
schon im Sommer 2021 wurde in der Presse berichtet, dass es für 130.000 Euro eine „Mega-Installation“ am Pirnaischen Platz geben wird, wobei auch die Kulturbürgermeisterin zitiert wurde.
Bis dato wurden schon 30.000 Euro für Preisgelder und Planungen ausgegeben.
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Werden die oben genannten Pläne noch umgesetzt?
Wer hat den Künstler-Wettbewerbs-Preis für welche Aufgabenstellung gewonnen?
Wer gehörte zur Jury?
Was genau soll dort entstehen?
Welche Kosten sind dafür veranschlagt?
Aus welcher Haushaltstelle kommen die 130.000 EUR?
Wann ist Ausführungsbeginn?
Werden Dresdens Bürger vorher noch mit einbezogen? Oder erst, wenn die sogenannte
„Mega-Installation“ steht?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

