Hausmitteilung
Vertraulich

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)49

Datum:

1

FEB. 2023

Beschlusskontrolle zu V0328/20(Sitzungsnummer: SR/011/2020)

Alternative Musikschulangebote des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSKD)der
Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt aufgrund der außerplanmäßigen Einstellung des Musikschulunter
richtes des EB HSKD,in Folge der Corona-Pandemie, die Ergänzung der geltenden AGB und Ent
geltordnung durch alternative Musikschulangebote, wie z. B. des digitalen Lernens. Die Inan
spruchnahme ist dabei für Lehrkräfte sowie für Schüler und deren Eltern freiwillig.
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

„2. Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz Konservatorium wird beauftragt zu prüfen, unter wel
chen rechtlichen Voraussetzungen digitale und audiovisuelle Unterrlchtsangebote künftig re
gulär In die AGB und Entgeltordnung aufgenommen werden können.
Die rechtlichen Voraussetzungen, um digitale und audiovisuelle Unterrichte den Schüler*innen
und Eltern anbieten zu können, ist die Aufnahme der Angebote in die AGB und Entgeltordnung
des Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSKD). Die aktuelle Fortschreibung der HSKD-

Schulkonzeption 2023-2028 wurde im IV. Quartal 2022 in den Gremienumlauf gebracht.

