Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-007/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000355/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Musikschule Goldenes Lamm e.V.

45.500,00 €

Eigenmittel

21.500,00 €

Drittmittel

9.000,00 €

Projektbezeichnung:

Einweihungswochenende
Musikschulneubau

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
15.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2023 - 31.05.2023

Fördervorschlag StBA

15.000,00 €

Förderort:

Goldenes Lamm, Leipziger Str. 220, 01139(Goldenes Lamm, Musikschulneubau und Festzelt auf
Straße"Alttrachau".
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach 1,5jähriger Bauzeit wird das neue Musikschulgebäude Ende Januar 2023 fertiggestellt. Die
Einweihung soll vom 21.-23. April 2023 mit einem bunten Programm als kulturelles Straßen- und
Stadtteilfest gemeinsam mit interessierten Bürgerinnen & Bürgern, unseren 1.100 Schülerinnen &
Schülern, den über 50 Lehrkräften sowie zahlreichen Unterstützern und Sponsoren gefeiert
werden. Möglichst viele Schülerinnen & Schüler werden gemeinsam mit ihren Lehrkräften das
künstlerische Prgramm erarbeiten und ausgestalten. Dies wird durch besondere Konzerthighlights
erweitert.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist
vollumfänglich gegeben. Eine Projektbeschreibung ist der Anlage 4 zu entnehmen. Eine Kostenund Finanzierungsübersicht ist der Anlage zu entnehmen. Entsprechende Vergleichsangebote für
Catering und Zeltausleihe wurden/werden eingeholt und nach Eingang vorgelegt. Die
Personalkosten setzen sich aus einer neu einzustellenden Projektkoordinatorin für die Monate
Febr. bis Mai und einem geringen Anteil an Kosten für den Fachbereichsleiter zusammen.
Honorarkosten entstehen u. a. für das Dresdner Salonorchester, Good Weather Forecast,
Kleinkunst Mr. Joy, Gospel_Celebration, Technikerhonorare, Kinderprogramm, Videograf sowie
künstlerische Honorare für Lehrkräfte.

30. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Einweihungswochenende Musikschulneubau

lfd. Nr.: Pie-007/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000355/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

✔
✔
✔
✔
✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

ja

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

30. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

ja

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 7,4

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 30.01.2023:
Verfügbares Budget

541.768,86 €

beantragte Mittel:

15.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

15.000,00 €

30. Januar 2023

Anlage zum Projektantrag Einweihungswochenende Musikschulneubau
lfd. Nr.: Pie-007/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000355/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

8.000,00 €

6.000,00 €

2 Druck- und Werbekosten

2.000,00 €

2.000,00 €

3 Honorare

17.000,00 €

17.000,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

6.900,00 €

6.900,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

8.600,00 €

8.600,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

3.000,00 €

3.000,00 €

45.500,00 €

43.500,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
21.500,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

9.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

15.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

45.500,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Catering Ballabend, sonstige Verpflegung Mitarbeitende: 6.500,00 €; Verkehrssicherung: 1.100,00
€; sonstige Anschaffungen, Deko, Kleinmaterial, etc.: 1.000,00 €

30. Januar 2023

KONZEPTION
Einweihungswochenende Neubau Musikschule
21.-23.04.2023
1. DIE MUSIKSCHULE GOLDENES LAMM E.V.
1.1. Geschichte
Die Musikschule Goldenes Lamm e.V. wurde am 25.05.2009 als gemeinnütziger Verein
gegründet. Aus 15 Klavierschülern sind mittlerweile über 1.100 Schüler geworden. Zu einem
Lehrer sind über 50 Lehrkräfte hinzugekommen. In den letzten 10 Jahre hat sich das Portfolio
kontinuierlich weiterentwickelt, so dass es nun zahlreiche Unterrichtsangebote in sämtlichen
Instrumentengattungen (Tasten-, Holzblas-, Blechblas-, Schlag-, Zupf-, Streichinstrumente), in
Chören, Ensembles, Gesang und Tanz gibt. Die MSGL hat sich im Stadtbezirk Pieschen als
Institution etabliert, erfährt Zulauf auch weit darüber hinaus und erhält somit mehr und mehr
einen gesellschaftlichen Auftrag. Als Anlaufstelle für alle Altersklassen bietet die MSGL
offensichtlich eine Antwort auf einen echten Bedarf. Neben der Hauptstelle im Goldenen Lamm
wurde aufgrund des starken Wachstums 2014 ein weiteres Gebäude in unmittelbarer Nähe
angemietet (Leipziger Str. 210) sowie die Außenstelle in der Freien evangelischen Schule in DDBlasewitz (Hausdorfer Str. 4) eröffnet. Des weiteren bestehen Kooperationen mit KITAs,
Grundschulen und Trägern der sozialen Arbeit. Außerdem werden etliche Wochenendseminare,
Projekte und Freizeiten von Teilnehmern aus dem gesamten Bundesgebiet besucht. Es ist also
für jeden etwas dabei, der sich kreativ entfalten, weiterbilden und ausprobieren möchte. Im
April 2021 wurde der Grundstein für den fast ausschließlich aus Spenden nanzierten und 3,7
Mio. € teuren Musikschulneubau gelegt. Genau ein Jahr später erfolgte das Richtfest. Die
Einweihung ist für April 2023 geplant.
1.2. Unsere Vision
WIR TRÄUMEN DAVON, DASS SICH MENSCHEN DURCH DIE ENTWICKLUNG IHRER
TÄNZERISCHEN UND MUSIKALISCHEN FÄHIGKEITEN IN IHRER FÜLLE ENTFALTEN.
„Fülle“ hat für uns zwei Dimensionen. Menschen haben die Möglichkeit, sich vertikal
weiterzuentwickeln, also mehr und mehr Spezialisten in einem künstlerischen Bereich zu
werden. Ebenso bieten wir einen Rahmen, dass Menschen sich auch horizontal, sozusagen als
Generalisten, in einer wertschätzenden Atmosphäre weiter entwickeln können.

fi

Musik als Kommunikationsform
Das Ohr ist das erste Sinnesorgan, mit dem wir unsere Umwelt wahrnehmen. Die Bereitschaft,
von Musik berührt zu werden, ist ebenso angeboren wie die Fähigkeit, sprechen zu lernen.
Für den körperlichen und seelischen Entwicklungsprozess junger Menschen spielt Musik eine
wichtige Rolle, denn Musik gehört zu den elementaren Ausdrucksmöglichkeiten des Menschen.
Sie ist eine wichtige und intensive Kommunikationsform. Kinder und Jugendliche zu dieser
Kommunikationsform zu befähigen, hat große Auswirkungen auf die Ausbildung der
Persönlichkeit. Musikerziehung ist deshalb wichtig für die Entwicklung von Ausgeglichenheit,
Kreativität, emotionaler Intelligenz und sozialer Kompetenz. Nicht zuletzt tragen Musik und
Tanz unmittelbar zur Lebensfreude bei!
In unserer Musikschule herrscht eine Atmosphäre gegenseitiger Wertschätzung und
Akzeptanz. Das gemeinsame musikalische Erleben lässt die Gruppe zusammenwachsen,
fördert Offenheit und Erlebnisbereitschaft.

Gemeinschaft und Individualität
Wir bieten daher nicht nur Einzelunterricht, sondern auch Musizieren und Tanzen in Ensembles
an, die in Alten- und P egeheimen, Krankenhäusern, Schulen, Kindergärten, Kirchengemeinden
und Konzertsälen auftreten, um andere Menschen an Musik und Tanz teilhaben zu lassen.
Gleichzeitig möchten wir jeden Schüler ermuntern, seinen individuellen Ausdruck zu nden. Es
ist ein großes Glück, eigene Begabungen zu entdecken und über das Musizieren und Tanzen
festzustellen: „Ich kann was, ich bin was!“
1.3. Unsere Werte
Wir begegnen Menschen und Dingen
mit Wertschätzung.
Wir fördern und fordern das Verantwortungsbewusstsein von Menschen.
Wir unterstützen Menschen in
ihrer Entwicklung.
Wir bestärken Menschen in Ihrer
Einzigartigkeit und Leidenschaft.
Wir bereichern einander
in lebendiger Gemeinschaft.
Wir inspirieren Menschen,
in ihrer Kompetenz zu wachsen.
Wir prägen Menschen
durch unser Vorbild.

△

1.4. Unsere Mission
Jeder soll in der MSGL die Möglichkeit auf eine musikalische oder tänzerische Ausbildung
erhalten: Unabhängig von Geldbeutel, Herkunft oder Religion.
Die MSGL hat das Ziel, Kinder und Jugendliche an die Musik heranzuführen, Begabungen
frühzeitig zu erkennen und individuell zu fördern. Ebenso werden die Unterrichtsangebote auch
von Erwachsenen wahrgenommen. Seit 2018 ist die MSGL die erste musikalische
Bildungseinrichtung mit dem Fachbereich Musikgeragogik (musikalische Bildung für
hochaltrige Menschen) in Dresden.
Die Musikschule Goldenes Lamm unterrichtet auf Grundlage des Rahmenlehrplanes des
Verband deutscher Musikschulen (VdM).

fi

fl

1.5. Unterstützung von sozial bedürftigen Kindern und Familien
Die MSGL ist in einem Stadtteil von Dresden angesiedelt, in dem viele Kinder, Teenager und
Jugendliche in sozial benachteiligten Milieus aufwachsen. Es ist ein Anliegen, diese jungen
Menschen für geistige und kulturelle Inhalte zu begeistern und sie in Zeiten wachsender
Perspektiv- und Orientierungslosigkeit stark zu machen - durch Freude am eigenen Können und
durch die Vermittlung von christlichen Werten.
Die MSGL ist offen für alle: Menschen aller Weltanschauungen sind eingeladen, die
Unterrichtsangebote zu nutzen, und zwar unabhängig vom Einkommen. Mithilfe von Spenden
und Patenschaften können Familien in besonderen Lebenslagen schnell und unbürokratisch
Unterstützung in Form von Entgeltsubvention oder einem Leihinstrument, etc. erhalten. Um
diesem Anliegen noch besser gerecht zu werden, wurde 2019 der Förderverein Musikschule
Goldenes Lamm e.V. gegründet. Daneben gibt es außerdem die Mehrfächer- und
Familienermäßigung.

2. EINWEIHUNGSWOCHENENDE DES MUSIKSCHULNEUBAUS
Nach reichlich 1,5-jähriger Bauzeit wird das neue Musikschulgebäude Ende Januar 2023
fertiggestellt. Für unseren Verein, unsere Lehrkräfte sowie die zahlreichen Schülerinnen und
Schüler ist die Realisierung nach wie vor ein Wunder. Aus einem Traum wurde durch großes
Engagement und mit viel Herzblut nach und nach tatsächlich Realität. Der Musikschulneubau
mit 10 Unterrichtsräumen, sowie einer Aula, einem Tanz- und einem Seminarraum, die auch als
Proberäume genutzt werden können. Hinzu kommen 2 Zimmer für die Verwaltung, eine
Teeküche, 2 Umkleiden und 2 WCs. Die Baukosten von 3,7 Mio. € werden ausschließlich ohne
öffentliche Mittel, sondern nur durch private Spenden und Stiftungen, einem Bankdarlehen und
eine Fördermittelzusage von "Aktion Mensch" getragen.
2.1. Die Idee
Die Musikschule ist zu einer festen Institution im Stadtbezirk Pieschen geworden. Deswegen
soll am Wochenende vom 21.-23.04.2023 das neue Gebäude mit einem bunten Programm als
kulturelles Straßen- und Stadtteilfest gemeinsam mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern,
Schülerinnen und Schülern, Lehrkräften, Unterstützern, Sponsoren eingeweiht werden.
Schülerinnen & Schüler erarbeiten gemeinsam mit Ihren Lehrkräften im Unterricht, in
Ensembleproben, Chorproben, Projekten und einer Musicalfreizeit ein abwechslungsreiches
Programm. Das Programm vervollständigen eingeladene Künstler aus unterschiedlichen
Bereichen.
2.2. Die Voraussetzungen (Stand 21.12.2021)
50 Lehrkräfte unterrichten 1.090 Schülerinnen und Schüler.
Diese verteilen sich wie folgt auf die Fachbereiche:
Blasinstrumente: 148 (13,58 %)
Block öte, Quer öte, Klarinette, Saxophon, Fagott, Trompete, Posaune, Waldhorn, Tenorhorn,
Baritonhorn, Tuba
Elementarunterricht: 72 (6,61 %)
Musikalische Früherziehung, Kleiner gleich 2, PercussionKids
Ensemblefächer: 125 (11,47 %)
FiedelKids, Bläserensemble, Klarinettenensemble, Quer ötenensemble, FluteKids, Veeh-HarfenGruppe 60plus, Kinderchor „Kids of Hope“, One Voice Choir, Sunlight Gospel Choir, Youth Music
Connection, Jazz-Ensemble, Percussion Ensemble, Kidsband, 4 Teeniebands
Gesangsunterricht: 70 (6,42 %)
Klassik, Stimmbildung, Musical, Jazz/Rock/Pop
Schlaginstrumente: 80 (7,34 %)
Schlagzeug, Percussion
Streichinstrumente: 72 (6,61 %)
Violine, Viola, Cello, Kontrabass
Tanz: 181 (16,61 %)
TipToes Mini (3-4 Jahre) und Maxi (5-6 Jahre), JollyJiggies Mini (1.-3. Klasse und Maxi (4.-6.
Klasse), Breakdance, Summersaults (13-17 Jahre), Zwischenzeilig (ab 18 Jahre), Seniorentanz,
Streetdance
Tasteninstrumente: 254 (23,3 %)
Klavier, Keyboard, Orgel
Zup nstrumente: 82 (7,52 %)
Gitarre, E-Gitarre, E-Bass, Harfe, Veeh-Harfe
Ergänzungsfächer: 6 (0,55 %)
Musiktheorie, Gehörbildung

fl

fl

fl

fi

Jahreswochenstunden (Dezember 2021)
Gesamtstunden: 572,29 UE á 45 Minuten

2.3. Die Örtlichkeit
Da der Neubau ein reines Schulungs- und Unterrichtsgebäude ist, nutzen wir für die großen
Veranstaltungen des Einweihungswochenendes den Saal im Goldenen Lamm mit 450
Sitzplätzen und stellen auf der Straße „Alttrachau“ ein Veranstaltungszelt mit 500 Sitzplätzen
auf.
2.4. Verp egung
Für das leibliche Wohl wollen wir Imbisswagen und Gastronomen aus dem Stadtteil gewinnen,
die ihre Spezialitäten auf dem Stadtteilfest verkaufen können.
2.5. Das Programm zum Einweihungswochenende
Uhrzeit

Programm

Ort

Freitag, 21.04.2022
16:00-17:30

Au ührung Kindermusical

Festzelt (Alttrachau)

19:00-00:00

Ballabend

Saal (Goldenes Lamm)

Samstag, 22.04.2022
10:00-11:00

„Warm up“ mit Straßenmusik

verschiedene Spielorte

11:00-12:30

o zieller Festakt zur Einweihung

Festzelt (Alttrachau)

14:00-17:00

Tanzshow mit den MSGL-Tanzgruppen

Festzelt (Alttrachau)

16:00-19:00

verschiedene klassische und jazzige Konzertbeiträge
von Ensembles unserer Lehrkräfte

Saal (Goldenes Lamm)

19:00-20:30

Gospel_Celebration mit dem Sunlight Gospel Choir

Saal (Goldenes Lamm)

21:00-23:00

Konzert mit Good Weather Forecast

Festzelt (Alttrachau)

13:00-19:00

Führungen mit Kurzkonzerten / Straßenfest mit Sport-, MSGL-Neubau, Festzelt,
Spiel- und Bastelstraße, Imbissangeboten, etc.
Außengelände

Sonntag, 23.04.2022
11:00-12:45

Einweihungsgottesdienst und -kindergottesdienst

Saal + Festzelt

13:00-10:00

Führungen mit Kurzkonzerten

MSGL-Neubau

13:00-17:00

Führungen mit Kurzkonzerten / Straßenfest mit Sport-, MSGL-Neubau, Festzelt,
Spiel- und Bastelstraße, Imbissangeboten, etc.
Außengelände

15:00-16:30

Familienshow mit Aktionskünstler Mr. Joy

Festzelt (Alttrachau)

2.5.1. Aufführung Kindermusical
Es kommt zur Aufführung eines Kindermusicals, welches während der Februarferien mit ca.
100 Kindern zwischen 9 und 14 Jahren einstudiert wird.
2.5.2. Ballabend
Das Goldene Lamm war ursprünglich ein Ballsaal. Dieses Flair soll mit einem Ball, den das
Dresdner Salonorchester ausgestaltet, für einen Abend zu Beginn des Festwochenendes wieder
au eben.

fl

ff

fl

ffi

2.5.3. Führungen mit Kurzkonzerten
Während des ganzen Wochenendes werden interaktive Führungen durch den Neubau

angeboten. Start ist immer in der Aula mit einem 15-minütigen Kurzkonzert. Dabei kommen
zahlreiche Schülerinnen und Schüler mit einem begrenzten Zeitaufwand zum Einsatz. Bei den
Führungen erhalten Gäste ausführliche Infos über die Geschichte und das Baugeschehen der
MSGL. Außerdem kann man sich an der Veeh Harfe, beim Singen oder Trommeln musikalisch
ausprobieren.
2.5.4. Warm up
In Form von Straßenmusik werden verschiedene Ensembles an verschiedenen Orten in den Tag
starten sowie für Stimmung und gute Laune sorgen. Dabei kommen Gruppen wie das
Bläserensemble, kleine Bands und die Percussion-Gruppe zum Einsatz.
2.5.5. o zieller Festakt
Neben Redebeiträgen und den standesgemäßen Grußworten werden für diese Veranstaltungen
von einer künstlerischen Leitung besondere musikalische Beiträge dramaturgisch gestaltet.
Diese werden für größere Ensembles, fachbereichsübergreifend und auf den individuellen
Leistungsstand der mitwirkenden Schülerinnen und Schüler zugeschnitten arrangiert.
2.5.6. Einweihung Wandbild
Bei einer besonderen Spendenaktion, konnten für den MSGL-Neubau Noten in 5 verschiedenen
Noten- und Geldwerten gespendet werden. Aus den gespendeten Noten wird ein Musikstück
komponiert, welches uraufgeführt wird. Dieses Werk wird auch als Notenbild in Holz gefertigt,
wo die Namen der Spenderinnen und Spender eingraviert sind. Dieses Wandbild wird feierlich
eingeweiht und enthüllt.
2.5.7. Tanzshow
Immer zur vollen und halben Stunde führen unserer zahlreichen Tanzgruppen ihre
Choreographien auf, so das ein kurzweiliges 20minütiges Programm entsteht, bei dem
dazwischen immer wieder die Möglichkeit besteht, eine Führung zu besuchen oder sich etwas
zum Essen/Trinken zu besorgen.
2.5.8. Konzerte von Ensembles der Lehrkräfte
Die Bandensembles der MSGL können hier jeweils in einem Kurzkonzert ihr Können unter
Beweis stellen.
2.5.9. Gospel_Celebration
Der Sunlight Gospel Choir mit ca. 25 Sängerinnen und Sängern und als ältestes Ensemble der
MSGL gestaltet mittlerweile seit über 10 Jahren traditionell am Ostersamstag eine
Gospel_Celebration. Anlässlich der Einweihung, wird dieses besondere Event in das
Festprogramm integriert.
2.5.10. Konzert mit Good Weather Forecast
Ein Konzert für die jüngere Generation oder die, die sich so fühlen.
2.5.11. Einweihungsgottesdienst
Neben dem o ziellen Festakt am Samstag ist der Einweihungsgottesdienst am Sonntag die
zweite Veranstaltung, bei der wieder die künstlerische Leitung, Werke für eine größere
Besetzung arrangiert und durch eine langfristige Probephase führt.
2.5.12. Familienprogramm
Der Aktionskünstler Mr. Joy soll mit seinem bunten und abwechslungsreichem
Bühnenprogramm für die ganze Familie den Abschluss des Festwochenendes bilden.

ffi

ffi

2.6. Der Probenablauf
Direkt im Februar 2023 beginnen die Fachlehrkräfte im Unterricht mit der Erarbeitung des
Repertoires für die unterschiedlichen Veranstaltungen des Einweihungswochenendes. Ab März
werden für die beiden großen Veranstaltungen (2.3.5. und 2.3.11.) zusätzliche Register und

Gesamtproben durchgeführt. Anfang Februar fahren die Chöre zu einem Probewochenende
nach Pirna und in den Winterferien wird eine Woche für das Kindermusical geprobt.
Vom 17.-20.04. nden für die einzelnen Veranstaltungen und Beiträge die Generalproben statt.
2.7. Öffentlichkeitsarbeit
Die Veranstaltung wird mit Flyern und Plakaten in Geschäften, KITAs, Bibliotheken und
anderen öffentlichen Einrichtungen der Stadt beworben. Ebenso wird sie nat rlich allen
Musikschulfamilien der MSGL sowie den Eltern der teilnehmenden Kindern
bekannt gemacht. Außerdem werden f r 3 Wochen A1 Plakate an Straßenlaternen angebracht.
Etwa 5.000 Einladungen werden in einem bestimmten Radius um das Goldene Lamm an alle
Haushalte verteilt. Zusätzlich konnten wir mit Peter Dyroff von meeco Communication Services
GmbH Agentur f r PR & Design einen kompetenten Netzwerker f r die Medienarbeit dieses
Projektes gewinnen.

ü

ü

ü

ü

ü

ü

fi

ü

ü

ü

ü

ü

ü

ü

fi

ü

ü

2.8. Zielsetzung
In einer wertschätzenden und motivierenden Atmosphäre sollen unseren Schülerinnen &
Schülern verschiedene künstlerische Ausdrucksformen vermittelt werden und dabei
zielgerichtet ein vielfältiges, individuelles und dem Anlass entsprechend würdiges Programm
entstehen. F r die Motivation, in einer bestimmten Sache voranzukommen und weiterhin Zeit,
Kraft und Geld zu investieren sind Highlights sehr wichtig. Diese Momente m ssen bewusst
geschaffen werden, und zwar so, dass sie sich im episodischen Gedächtnis der Beteiligten
verankern und sie ein Leben lang darauf zur ckgreifen können. In Erinnerung bleibt: „Ich habe
bei der Einweihung gespielt/gesungen/getanzt“ oder „So viele Menschen haben mir
zugeschaut und applaudiert“ oder „Mein Kind steht hier auf der B hne, ich hätte gar nicht
gedacht, dass es schon so viel gelernt hat!“ oder „Und das haben wir gemeinsam geschafft!“
Wir wollen generations bergreifend mit allen Sch lern und Lehrern der MSGL unterschiedlicher
Herkunft und aus unterschiedlichen Gesellschaftsschichten ein besonderes Erlebnis schaffen.
Dabei soll der besondere Wert von Kultur und dem eigenen Können vermittelt, das Miteinander
und die Kommunikation gefördert und das Selbstwertgef hl gestärkt werden. Das Einmalige an
diesem Projekt ist es, dass nicht ausschließlich auf vorhandenes Notenmaterial
zur ckgegriffen wird, so dass entsprechende Fertigkeiten vorausgesetzt werden und ber
Teilnahme und Ausschluss entscheiden. Hier werden f r jeden Sch ler entsprechend der
Fähigkeiten individuell angepasste Stimmen neu arrangiert. Jeder kann dabei sein.
Alles in allem sollen Kinder und Jugendliche in ihrer kreativen Ausdrucksform gefördert
werden, Leidenschaft und Begabung entdecken und erleben, wie sie als kleiner Teil innerhalb
kürzester Zeit zu etwas Großem beitragen können. Das wird positive Auswirkungen in ihr
familiäres, soziales und schulisches Umfeld haben. Außerdem wird für die Bürgerinnen und
Bürger unseres Stadtteils mit dem Straßenfest das Bewusstsein für musikalische Bildung
geschärft. Es wird ein Begegnungsraum geschaffen, wo alle Bürgerinnen und Bürger unseres
Stadtteils eingeladen sind, Kunst, Kultur, junge Künstler und Pro s zu genießen und sich ein Bild
davon machen können, was die Zivilgesellschaft mit dem Neubau der Stadtteilmusikschule
Goldenes Lamm geleistet hat.

