Hausmitteilung

Dresden.
QiezqGU'

An alle

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegen

Fraktionen sowie

schaften

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

□ vertraulich

(GB 6) 66.63

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

1fl.FEB.2023

Zwischenbericht des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der Sitzung am
11. Januar 2023 über P0066/21 - E-Petition „Sicheres Radfahren auf der Bürgerstraße"

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
zum o. g. Zwischenbericht nehme ich wie folgt Stellung:

,Bitte um Auskunft zu folgenden Themen:
Unfallstatistik seit Bau der Haltestellen"

Die Erfassung der Unfallzahlen für das Jahr 2022 wurde durch die Polizei noch nicht abgeschlos
sen. Die Darstellung der aktuellen Unfalldaten erfolgt deshalb für die Jahre 2019 bis 2021.
Nachfolgend sind die polizeilich registrierten Unfälle für den Bereich der Bürgerstraße zwischen
Osterbergstraße (Haltestelle Rathaus Pieschen) und Leisniger Straße (Haltestelle Bürgerstraße)
dargestellt:
Im Jahr 2019 wurden ein Fahrunfall unter Beteiligung eines Radfahrenden, zwei Unfälle im Längs
verkehr (ein Unfall unter Beteiligung eines Radfahrenden), fünf Unfälle mit ruhendem Verkehr
(ein Unfall unter Beteiligung eines Radfahrenden) und zwei sonstige Unfälle polizeilich registriert.
Im Jahr 2020 wurden vier Fahrunfälle alle unter Beteiligung Radfahrender, fünf Unfälle mit ruhen
dem Verkehr (ein Unfall unter Beteiligung eines Radfahrenden), ein Unfall im Längsverkehr und
drei sonstige Unfälle polizeilich registriert.

Im Jahr 2021 wurden sechs Fahrunfälle (drei Unfälle unter Beteiligung Radfahrender) sowie ein
Unfall im Längsverkehr polizeilich registriert.

-2-

Im Zeitraum 1. Januar 2019 bis 31. Dezember 2021 (Dreijahreszeitraum mit Darstellung der Unfäl
le mit Personenschaden) wurden acht Fahrunfälle, dabei sieben unter Beteiligung Radfahrender,
ein Unfall im Längsverkehr unter Beteiligung eines Radfahrenden und zwei Unfälle mit ruhendem
Verkehr unter Beteiligung Radfahrender polizeilich registriert.
Im Zuge der Bürgerstraße wurden die Knotenpunkte Bürgerstraße/Rehefelder Straße und Bürgerstraße/Oschatzer Straße durch die Polizei als Unfallhäufungsstellen gemeldet.
• „Unfallstatistik über einen geeigneten Zeitraum vor Bau der Haltestellen"
Die Haltestellen wurden im Jahr 2001 gebaut. Für diesen Zeitpunkt und den Zeitraum davor liegen
keine Unfalldaten der Polizei vor.

Mit freundlichen Grüßen

StepK^^ühn
Beigeordneter für Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegenschaften

