Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00125/23

Datum:

21.02.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

05.04.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Literaturveranstaltungen in der Bibliothek Laubegast im Jahr
2023

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 in Höhe

von 2.000,00 Euro für fünf Literaturveranstaltungen in der Bibliothek Laubegast zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024 durch
die Rechtsaufsicht.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Veranstaltungen Bibliothek Laubegast
10.100.27.2.0.01
42910000
2.000,00 Euro/2023

44291100
2.000,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind wesentlicher Bestandteil des öffentlichen
Lebens in der Stadt und jedes Stadtbezirks und nehmen durch ihr vielfältiges Angebot gleichzei­
tig einen wichtigen Kultur- und Bildungsauftrag wahr.
Im Stadtbezirkleuben ist die Bibliothek Laubegast die einzige Stadtteilbibliothek. Mithilfe seines
Fördermittelbudgets kann der Stadtbezirksbeirat die Bibliothek Laubegast unterstützen und
damit einen Beitrag zum kulturellen Leben im Stadtbezirk leisten.

3/3
Geplant ist in diesem Jahr, einmal monatlich (außer in den Sommerferien) eine Literaturveran-

staltung (Lesung namhafter Autoren) durchzuführen. Mit der Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat könnten fünf solcher Veranstaltungen finanziell abgesichert werden. Die weiteren
Veranstaltungen sollen aus dem eigenen Budget bestritten werden.
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung der städtischen Bibliotheken wird durch diesen Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat
kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der
Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Da das Interesse an Veranstaltungen auch in anderen Bibliotheken der Stadt groß ist, reicht das
Budget der Städtischen Bibliotheken nicht aus, um in allen Einrichtungen die Nachfrage zu befriedigen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates stehen vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024 für diese Maßnahme im ausreichenden Maße zur Verfügung.

y L _ v4
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

