Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An alle

GZ:

(GB7)76

Datum:

U. FEB. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0515/20 (Sitzungsnummer: SR/019/2020)

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2020, 2021, und 2022 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, die WPSL Treuhand & Revision GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesell
schaft, Steuerberatungsgesellschaft, Oehmestraße 4 in 01277 Dresden, mit der Prüfung der
Jahresabschlüsse und Lageberichte 2020, 2021 und 2022 des Eigenbetriebes Stadtentwässe

rung der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32
SächsEigBVO."

Die Beauftragung der WPSL Treuhand und Revision GmbH für die Prüfung des Jahresabschlusses
und Lageberichtes für das Jahr 2020 erfolgte mit Schreiben vom 4. Februar 2021. Für die Prüfung
des Jahresabschlusses und Lageberichtes 2021 erfolgte sie mit Schreiben vom 11. Januar 2022.

Die Beauftragung zur Prüfung des Jahresabschlusses und Lageberichtes für das Jahr 2022 er
folgte an die WPSL Treuhand Revision GmbH am 17. Januar 2023.

Die Erfüliung des vom Stadtrat beauftragten Beschlusses ist somit gegeben. Bezüglich der Beauf

tragung des Wirtschaftsprüfers ab 2023 besteht eine Verlängerungsoption für die Wiederbestel
lung der WPSL GmbH oder es erfolgt eine Neuausschreibung. Hierzu wird für den Eigenbetrieb
Stadtentwässerung noch eine Beschlussfassung durch den Ausschuss Umwelt und Kommunal
wirtschaft notwendig.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Beigeor^^/-r für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Stephen Cür.n
Bcioeorcfnetar lür PL-ii-rrr.vickiung,
Bau. VöfkDlir und ütgeiiächaßen

ie:

/

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

