Hausmitteilung

Dresden.

DIG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

1 k. FEB. 2023

Beschlusskontrolle zu V2241/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)

Vorplanung Äußerer Stadtring West Hauptabschnitt 5, Hamburger Straße zwischen Warthaer
Straße und Haltepunkt Cotta

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die geänderte Vorplanung „Hamburger Straße zwischen Warthaer
Straße und Haltepunkt Cotta" gemäß Anlage 2 zur Vorlage (Fassung vom 22.05.2013) als
Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Cotta zur Kennt
nis gegeben."

Am 7. September 2022 wurde der Planfeststellungsbeschluss von der Landesdirektion Sachsen
erlassen. Vom 14. November bis einschließlich 28. November 2022 erfolgte die öffentliche Aus

legung des Beschlusses und der festgestellten Planunterlagen im Straßen- und Tiefbauamt, in
der Stadtverwaltung Radebeul sowie im Internet. Innerhalb eines Monats ist Klageerhebung
beim Oberlandesgericht möglich, danach ist der Plan rechtskräftig.

Das Vergabeverfahren für die Ausschreibung der weiteren Leistungsphasen 5 und 6 des Straßenund Tiefbauamtes wurde im April 2022 abgeschlossen. Das bezuschlagte Planungsbüro begann
im Oktober 2022 die Ausführungsplanung für die vorgezogenen Bauleistungen wie Ertüchtigung

der Umleitungsstrecken im Bauumfeld sowie Baufeldfreimachung für die Durchörterung des
Bahndamms Im Bereich der Eisenbahnunterführung durch die Stadtentwässerung Dresden.

