Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00162/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000796/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden Süd

4.931,00 €

Eigenmittel

2.531,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Restaurierung Totenbildnis

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.400,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 31.05.2023

Fördervorschlag StBA

2.400,00 €

Förderort:

Schloßkirche Lockwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Totenbildnis des Hans Georg von Osterhausen aus dem 17. Jahrhundert soll aus Anlass der
400 - Jahr - Feier der ev.-luth. Schlosßkirchgemeinde Lockwitz restauriert werden.
Das Bildnis des Der Begründers der Kirchgemeinde Lockwitz liegt derzeit im Archiv und könnte zu
seinem 445. Geburtstag im Mai 2023 sein würdiges Erscheinungsbild zurückerhalten. Sein
Totenbildnis hat seit 1627 einigen Schaden genommen. Der Firnis ist zum Teil krepiert, d.h. durch
Einwirkung von Feuchtigkeit undurchsichtig, so dass viele Details nicht mehr zu erkennen sind.
An dem schön gestalteten Schmuckrahmen hat sich der Holzwurm gütlich getan und ihn stark
beschädigt. Die zerstörten Holzteile müssten gefestigt und ergänzt werden. Das Gemälde benötigt
eine Reinigung und der Firnis kann regeneriert werden, so dass diese qualitätvolle Darstellung
wieder vollständig zu erleben ist.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von kanpp über 51% der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung
ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe c der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig.
Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

20. Februar 2023

