Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
QtGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit
GZ:
(GB 1) 10.31

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

17. f EB. 2023

Beschlusskontrolle zu V1377/22 (Sitzungsnummer: SR/037/2022)
Ausschreibung von Beigeordnetenstellen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1.

die anliegenden Ausschreibungstexte für die Neubesetzung der Stellen der Beigeordneten
(Anlage) für:
- Finanzen, Personal und Recht,

- Ordnung und Sicherheit,
- Kultur und Tourismus,

- Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen,
- Umwelt und Kommunalwirtschaft.

2.

Die Ausschreibung der Stellen der Beigeordneten erfolgt im Dresdner Amtsblatt, auf der
internetseite der Landeshauptstadt Dresden, In der regionalen und überregionalen Presse
und geeigneten Internetportalen.

3.

Die Wahl der Beigeordneten erfolgt gleichzeitig in einer Sondersitzung des Stadtrates am
11. August 2022."

Die Stellen waren ausgeschrieben. Die Wahl der Beigeordneten wurde am 26. Januar 2023 durchge
führt. Es wurden mit Annekatrin Klepsch die Beigeordnete für Kultur und Tourismus, mit Frau Dr. Kris
tin Klaudia Kaufmann die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen und mit Frau

Eva Jähnigen die Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft gewählt. Sie wären mit der
teilweisen Neugliederung Ihrer Geschäftsbereiche einverstanden.

