Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herr Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
16.02.2023

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau”,
Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden
Neubau Einfeld-Sporthalle, Sanierung Bestandssporthalle und Erneuerung Freiflächen

Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Laut o. g. Vorlage zum Schulbauvorhaben ist eine Umfeldgestaltung mit Bäumen und Sträuchern vorgesehen.
Bei der Planung und Ausführung der Gestaltung derartiger Anlagen wäre es wünschenswert, auf Orientierungsmöglich- und Einsehbarkeiten zu achten, damit keine Angsträume entstehen.
Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und Männer bzw. Mädchen und Jungen unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe Stadtratsbeschlüsse A 0679SR65-03 vom 25. September 2003 und SR/008/2015 vom 19. März 2015 zur Gleichstellung in der Landeshauptstadt Dresden).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

