Hausmitteilung

Dresden.
DLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

i

2023

Beschlusskontrolle zu V1127/16 (Sftzungsnummer: SR/026/2016)
Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Variante 8.7 gemäß Anlage 6 zur Vorlage. Diese ist mittels Plan
feststellungsverfahren planrechtlich zu sichern.

2. Der Ortsbeirat Neustadt ist rechtzeitig zu den entsprechenden Planungen anzuhören.
3. Um das Verfahren zu beschleunigen und weiterhin einen regelmäßigen Austausch zwischen

den Ämtern und dem Stadtrat sicherzustellen, sind die Planungen weiterhin durch die beste
hende Lenkungsgruppe zu begleiten.

4. Einmal halbjährlich findet eine Einwohner/-innenversammlung zur Vorstellung und Diskus
sion des aktuellen Standes der Planungen für die Königsbrücker Straße von Albertplatz bis
Stauffenbergallee statt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in die weitere Planung der Sanierung der Königs
brücker Straße auf der Grundlage der Variante 8.7 folgende Vorschläge zu berücksichtigen:
I. Verkehrliche Belange

a) Der Einmündungsbereich der Tannenstraße West ist so zu planen, dass nach der Sanie
rung der Eisenbahnbrücke Stauffenbergallee und der Verlagerung der Schwerverkehrs
route auf die Stauffenbergallee die Einmündung wieder verengt wird, um Schleichver
kehr durch das Hechtviertel zu vermindern.

b) Das eigene Gleisbett der Straßenbahn ist ab Paulstraße als Rasengleis zu gestalten. Die
Einordnung von Rasengleisen in den anderen Abschnitten ist zu prüfen.
c) Die Kreuzung Königsbrücker Straße/Bischofsweg ist so zu gestalten, dass der heutige

Linksabbieger von der Königsbrücker Straße in den Bischofsweg ohne bauliche Änderun
gen nachgerüstet werden kann, sobald die Verkehrsbelegung dies ohne Beeinträchtigung

