Hausmitteilung

Dresden.
Y)IQ20QU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Ge
sundheit, Soziales und W/ohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

^ FE0.2m

BeschlusskontroIIe zu A0509/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Gebührenfreie Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die derzeit anfallenden Antraggebühren für einen
Wohnberechtigungsschein zu streichen. Hierzu sind in der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angele
genheiten (Kostensatzung) in der Tarifgruppe 7 Vollzug WoFG und Satzung WBS Typ „L" die
Punkte 1 und 2 zu streichen."

Ein neuer Sachstand zum Zwischenbericht vom 24. Januar 2022 hat sich nicht ergeben. Die dafür
erforderliche Beschlussvorlage befindet sich noch immer in Erarbeitung durch das Rechtsamt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2024
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahfhe:

/

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Gesundheit,

Oberbürgermeister

Soziales und Wohnen

