Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder

(GB4)41

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0346/20 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Eiternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie den künst
lerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß der Anlage. Die neuen Entgelte treten

mit Beginn des Schuljahres 2020/2021 in Kraft."

Die Anpassung der Elternentgelte im Dresdner Kreuzchor ist gemäß der Anlage zur Vorlage mit
Beginn des Schuljahres 2020/2021 in Kraft getreten und wird seither entsprechend erhoben. Der
Beschiusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zukünftig turnusmäßig (mindestens alle 3 Jahre)
die Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen."
Am 16. Juli 2020 hat der Stadtrat die Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie den
künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage zur Vorlage beschlossen.

Die neuen Entgelte sind mit Beginn des Schuljahres 2020/2021 in Kraft getreten. Unter Berück
sichtigung der coronabedingten Sondersituation 2020 und 2021 wird 2023 eine erneute Prüfung
der Anpassung der Eiternbeiträge erwogen mit dem Ziel, eine Dynamisierung der Entgelte qua
Stadtratsbeschluss mit Beginn des Schuljahres 2024/2025 umzusetzen. Seit Dezember 2022 lau
fen dazu erste Gespräche mit der Kaufmännischen Chordirektion des Kreuzchores.
nächste Beschlusskontroile: 15. Dezember 2023

Mit freVidiichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Annekatrin Kiepsch

Bürgermeisterin für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

