Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-008/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000775/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden

32.595,00 €

Eigenmittel

7.687,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Lern-und Begegungsort "weltchen"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

24.907,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

24.907,50 €

Förderort:

Gemeinschaftsgarten "weltchen" - Homiliusstr. Ecke Zelenkastr.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

1. Gemeinschaftsgarten "weltchen" als Begegnungsort mit gezielten Angeboten erweitern.
2. Einen Lernort für und mit Kindern, Jugendlichen und Familien schaffen.
3. Workshop Angebote für die naheliegenden Kindergärten, Tageseltern und Schulen erstellen und
anbieten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist
vollumfänglich gegeben. Eine Projektbeschreibung ist der Anlage 4 zu entnehmen. Die beantragte
Förderung setzt sich zu einem Großteil aus Personalkosten für die neunmonatige Laufzeit
zusammen. Eine Stellenbeschreibung ist der Anlage 5 (nicht öffentlich) zu entnehmen. Die
Personalkosten wären einer Vergütung mit der Entgeltgruppe 9b im TvöD vergleichbar. Eine
Förderung der Kosten kann ausschließlich zu 75 % erfolgen, die verbleibenden 25 % werden aus
Eigenmitteln getragen.

02. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Lern-und Begegungsort "weltchen"

lfd. Nr.: Pie-008/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000775/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

02. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

ja

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 3,5 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 02.02.2023:
Verfügbares Budget

526.768,86 €

beantragte Mittel:

24.907,50 €

Fördervorschlag StBA:

24.907,50 €

02. Februar 2023

Anlage zum Projektantrag Lern-und Begegungsort "weltchen"
lfd. Nr.: Pie-008/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000775/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

30.750,00 €

23.062,50 €

2 Druck- und Werbekosten

120,00 €

120,00 €

3 Reisekosten

125,00 €

125,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

750,00 €

750,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

850,00 €

850,00 €

32.595,00 €

24.907,50 €

Position Ausgaben
1 Personalkosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
7.687,50 €
0,00 €
0,00 €
24.907,50 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

32.595,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Material für Ferienangebote: 400,00 €; kleinere Einkäufe: 350,00 €

02. Februar 2023

Projektskizze

Projekttitel: Lern- und Begegnungsort „weltchen“
Projektort:

Stadtbezirk Dresden–Pieschen

Kurzbeschreibung des Projektes:
Unser Projekt soll der Förderung des gesellschaftlichen Zusammenhaltes für Menschen
mit und ohne Migrationserfahrung, wie auch des Ausgleiches sozialer Ungerechtigkeiten
im Stadtbezirk Dresden – Pieschen dienen. Gerade in dieser prekären Zeit, in der Hass
und Hetze unser gesellschaftliches Miteinander belasten und gefährden, setzt sich unser
Projekt das Ziel, alle Menschen zusammenzuführen und miteinander zu verbinden.
Ihr Aufruf zur Projektförderung bei Pieschen Aktuell, hat uns dazu motiviert, einen Antrag
direkt bei dem Stadtbezirksbeirat zu stellen. Da unser weltchen direkt im Fördergebiet liegt
und ein ganz besonders wichtiger Begegnungsort für viele Menschen der Umgebung ist.
Wir möchten den Raum „weltchen“ für gemeinschaftliche Projekte anbieten und den
Menschen durch Beteiligung an diesen Projekten aufzeigen, was sie alles mitgestalten
und bewegen können. Dies werden wir durch gemeinsame Begegnungen und Aktivitäten
fördern und stärken.
Unsere Gemeinde kann diesbezüglich seit 2015 auf einen Erfahrungsschatz mit vielen
abgeschlossenen Projekten zurückgreifen. Die Auszeichnung im Jahr 2021 unseres
Projektes „Gemeinschaftsgarten weltchen“ mit dem Emil – kriminalpräventiven
Jugendhilfepreis, hat uns gezeigt, welch besondere Bedeutung Orte der Begegnung
haben. Den Preis haben wir erhalten, weil wir auch in Zeiten von Corona und Isolation
jungen Menschen einen Freiraum geboten haben, wo sie sich aufhalten durften. Wir
haben ihnen immer wieder eine offene Tür geboten, auch wenn es an manchen Stellen zu
Vandalismus Vorfällen kam.
Aus der intensiven Arbeit mit den oftmals Orientierung suchenden Jugendlichen, ist die
Idee für unser neues Projekt entstanden. Im Rahmen unserer Arbeit, haben wir
weitergehende Bedarfe festgestellt.
Es gibt Menschen aller Altersgruppen und Diversität in unserem Stadtbezirk, die sich nicht
zuletzt durch die Kontaktbeschränkungen der Pandemie immer mehr zurückgezogen und
isoliert haben und ohne Unterstützung schwer wieder in einen normalen Alltag finden
können.
Die entstandenen Isolationen und die sich daraus ergebenden vielfältigen negativen
Folgeerscheinungen möchten wir gern aufbrechen. Gemeinsam Neues schaffen und
durch Vorleben wieder Interesse am gesellschaftlichen und vielfältigen Zusammenleben
wecken. Wir wünschen uns, dass wir mit Unterstützung dieses Projektes unsere Arbeit
1

über einen längeren Zeitraum verstärken und stabilisieren können.
Ein ganz wichtiger Baustein hierfür ist für uns dabei die Vernetzung und Schaffung neuer
Kooperationen, um noch stärker als bisher, in unserem Stadtbezirk präsent zu sein und so
den Austausch über aktuelle Bedarfe ermöglichen können.
Handlungsbedarf vor Ort:
Der Stadtbezirk Dresden–Pieschen ist ein stetig anwachsender Sozialraum, welcher auch
eine interessante Mischung zwischen Arm und Reich, Jung und Alt, Menschen mit und
ohne Migrationserfahrung aufweist. All dies bietet Möglichkeiten der Vielfalt, aber es zeigt
auch soziale Schwierigkeiten auf.
Die Pandemie hat zu Vereinzelung und Isolation geführt, aber auch zu einem raueren Ton
in unserem Stadtbezirk. An dieser Stelle haben wir einen sehr großen Handlungsbedarf,
denn wir sehen, dass es Menschen schwerfällt aufeinander zuzugehen und es
zunehmend schwieriger geworden ist, Gemeinschaft zu leben. Aber es gibt auch viele
Menschen mit Ideen, die gern Dinge für die Gemeinschaft bewegen wollen und nicht
genau wissen, wohin sie damit gehen können. Hier wird es unsere Aufgabe sein,
Netzwerke und Angebote zu schaffen, die es sowohl den Menschen, die sich nicht so
recht trauen eine Chance zu geben und aber auch denjenigen, die nicht wissen, wo sie mit
ihren Ideen willkommen sind, eine Plattform zu bieten.
Als zweites großes Thema, welches sich nicht unbedingt von dem ersten abkoppeln lässt,
ist das Thema Integration. Flucht ist ganz aktuell und war aber auch immer wieder ein
großes Thema in unserem Stadtbezirk. Wir sehen dies als eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe, die immer ein Teil unserer Arbeit sein sollte. Die Bedarfe sind natürlich aufgrund
der aktuellen Kriegssituation wieder sehr angestiegen. Hier sehen wir den
Handlungsbedarf, an alle neu ankommenden Menschen und alteingesessene
heranzutreten, sie zu verbinden und ihnen mit unseren Angeboten eine Möglichkeit des
Willkommenseins zu bieten und dabei Vorurteile in der Gesellschaft abzubauen.
Und ein dritter, nicht zu verachtender Punkt ist eine gewisse Aggression, bis hin zur
Gewalt von Jugendlichen. Wir können seit der pandemischen Lage feststellen, dass auch
bei uns leider ein sehr starker Anstieg zur Gewaltbereitschaft besteht. Jugendliche haben
kaum noch Plätze bzw. Freiflächen, in denen sie sich ungestört und geschützt bewegen
und entwickeln können. Mit unserem Projekt wollen wir uns dieser Herausforderung stellen
und versuchen, junge Menschen mit einzubinden und ihnen Teilhabe zu ermöglichen, um
auch ihnen das Gefühl zu geben immer willkommen und ein wichtiger Teil unserer
Gesellschaft zu sein.
Diese drei Schwerpunkte gilt es für uns nicht einzeln zu betrachten, sondern in der
Umsetzung des Projektes zu verbinden und miteinander zu vereinen, um eben auch die
Gemeinschaft gesamtgesellschaftlich vereinen zu können. Als Idealen Ort um diese drei
Punkte auch gezielt mit den Adressat*innen angehen zu können, sehen wir das
„weltchen“.

2

Zielgruppenerreichung:
An dieser Stelle kann das neue Projekt von unseren bereits vorhandenen
Netzwerkpartnern profitieren, die wir schon dank unserer Vorprojekte erreichen konnten.
Diese werden wir an dieser Stelle einmal vorstellen:
Jugendamt Dresden-Pieschen

AWO-Familienzentrum

DRK Projekt Auftrieb Dresden - Pieschen

Pro Pieschen e. V.

Kita Sternstr. 32

Hort Elbtalkinder (41. Grundschule)

144. Grundschule Dresden-Mickten

Forum Dialog e. V.

Stadtteilrunde Pieschen

Willkommensinitiativen: Willkommen in
Löbtau e. V. und Willkommen in
Johannstadt e. V.

Offene Kinder- und Jugendarbeit - JiL

Jugendgerichtshilfe Dresden

BiP-Beratungsstelle für Kinde, Jugendliche
und Familien in Pieschen

AWO Jobladen Dresden-Pieschen

Netzwerkarbeit ist ein zentraler Kanal, über den wir unsere Zielgruppen erreichen wollen.
Außerdem wollen wir Menschen über eine intensive Öffentlichkeitsarbeit erreichen.
Dafür werden wir soziale Medien wie: Facebook, nebenan.de etc. nutzen, aber auch die
Stadtteilzeitung „Pieschen aktuell“ und unsere Homepage. Der Newsletter des
Sozialamtes Dresden ist auch immer eine sehr gute Plattform um Menschen zu erreichen.
Nicht zuletzt soll auch mittelst Flyer, Plakate und Banner im Stadtbezirk auf unsere
Angebote aufmerksam gemacht werden.

Projektidee:
Die Kernidee unseres Projektes soll es sein, Menschen zusammenzuführen, sie zu
verbinden und ihnen die Möglichkeit zu geben, sich selbst einbringen zu können. Wir
möchten es ermöglichen, dass sich Menschen jeder Herkunft in unserem Stadtbezirk
kennenlernen können und dadurch ein Verständnis für den jeweils anderen geweckt wird.
3

Vorurteile abzubauen, ist von ausschlaggebender Wichtigkeit. Denn ob es uns gelingt,
Menschen mit Migrationserfahrung anzuerkennen, gut zu integrieren und ihnen eine Art
Heimat zu geben, wird unser Zusammenleben hier im Stadtbezirk wesentlich bestimmen.
Für die Umsetzung, können wir uns glücklich schätzen, auf eine große Anzahl von
Ehrenamtlichen zurückgreifen zu können. Diese haben sich schon in den letzten Projekten
stark engagiert und würden dies auch weiterhin tun, wenn ihre Arbeit entsprechend
koordiniert wird. Natürlich werden wir auch weiter Ehrenamtliche akquirieren und setzen in
unserem Projekt stark auf Empowerment.
Umsetzungsmaßnahmen:
Umsetzungsmaßnahme

Beschreibung

Gartenzeiten im weltchen
erweitern

Statt wie bisher einmal
Mo – Do
wöchentlich, werden wir im
weltchen 4x pro Woche
offene Gartenzeiten anbieten.
Dies heißt, wir werden zu
bestimmten Zeiten, immer
Ansprechpartner vor Ort
haben. Die auch die
Möglichkeit haben Angebote
durchzuführen.

Um Mitwirkung werben

Unser Projekt funktioniert mit
und durch Ehrenamtliche. Wir
werden Menschen gezielt
ansprechen und um
Mitwirkung werden.

Stockbrot am Lagerfeuer

Dies werden auf Anmeldung
anbieten und nicht für,
sondern mit den
Adressat*innen durchführen

je nach
Bedarf

Vorlesetage im
Gemeinschaftsgarten
*weltchen*

Einmal im Monat (bei großer
Nachfrage auch öfter) wird
ein Vorlesetag in unserem
Gemeinschaftsgarten
*weltchen* stattfinden. Hier
werden Lesepaten in
gemütlicher Atmosphäre
Bücher lesen. Dies hat den
Vorteil, dass Familien jeder
Herkunft aus der näheren

1x pro Monat
(in Absprache
oder nach
Anfrage auch
gern öfter)

4

Zeitraum

Umgebung mit ihren großen
und kleinen Kindern bei uns
willkommen sind und dort
auch die Möglichkeit haben,
sich untereinander
kennenzulernen. Für diese
Maßnahme werden wir auch
die Bibliothek Dresden –
Pieschen um eine
Kooperation bitten, um mit
ihnen gemeinsam eine
Lesepatenschaft
anzustreben.

Tischtennisspiele/Turniere

Diese können immer
während der Öffnungszeiten
stattfinden. Sollte einmal
genügend Übung und
genügend Mitspielende
zusammengekommen sein,
könnten wir gemeinsame
Turniere anstreben.

Lagerfeuerabende für
Jugendliche

Mit diesem Angebot wollen
wir den Jugendlichen, die
ohnehin in unser weltchen
kommen, zeigen dass sie
willkommen sind, mit Ihnen
ins Gespräch kommen und
herausfinden was sie
brauchen um diesen Ort gut
nutzen zu können.
Wir hoffen die Jugendlichen
damit gut integrieren zu
können, damit sie sich als
Teil des weltchens sehen
können und mit den
vorhandenen Ressourcen
dort achtsam umgehen, weil
es eben auch -IHR- Ort ist.

Schnitzkurse

Dies ist ein sehr
niedrigschwelliges Angebot
mit großem Effekt, da die
Kids sich hier auf ein eigenes
Werk konzentrieren können
5

und über längere Zeit daran
arbeiten können. Wir werden
dieses Angebot immer offen
anbieten können.
Projekttage für Schulen
und Kitas

Wir möchten den
umliegenden Schulen und
Kindergärten die Möglichkeit
bieten, ihre Projekttage bei
uns durchzuführen. Wir
werden einen kleinen
Angebotskatalog erarbeiten
und diesen in den
Einrichtungen bewerben.
Mögliche Themen könnten
sein:
-

Ferienangebote

Bienen (wir haben
einen eigenen
Bienenstock)
Nachhaltigkeit
Hochbeet bauen
Pflanzen und Ernten
Kräutersalz herstellen
Vogelhäuser bauen
Etc.

Dies soll ein Zentraler Punkt
unseres Projektes sein. Wir
möchten für und mit den
Kindern gemeinsam
Ferienangebote schaffen.
Dies wollen wir in allen
Ferien abdecken um auch
den Kindern Angebote zu
machen, die in den Ferien
evtl. nicht wegfahren können.
Hier würden wir mit den
Kindern gern in den
Sommerferien das große
Thema Nachhaltigkeit,
Pflanzen und Natur
spielerisch und mit vielen
Angeboten näherbringen. In
den Oster und Herbstferien
soll es einen
Holzbauworkshop geben, bei
dem die Kinder selbst etwas
für das weltchen bauen
6

Osterferien
1.-3. + 6.
Sommerferien
Woche
Herbstferien

können, aber auch etwas für
sich zuhause. All dies
natürlich immer mit dem Blick
der Nachhaltigkeit.

Alle aufgeführten Veranstaltungen können individuell nach den Bedarfen auch erweitert
werden. Ebenso sehen wir es als unsere Aufgabe an, immer wieder zu reflektieren,
welche Maßnahmen noch notwendig sind oder welche Veränderung wir anstreben sollten,
damit sich unsere Aktivitäten und Vorhaben auch weiter an den Bedarfen der Menschen in
unserem Stadtbezirk richten kann.

Wirkung:
Am Ende des Projektes wünschen wir uns, dass aus Interessierten Verantwortliche
Menschen in einem friedlichen und konstruktiven Miteinander leben können.
Wir möchten, dass Vielfalt und Zusammenleben in unserem Stadtbezirk gestärkt werden.
Dass Menschen sich untereinander kennen, achten und vielleicht am Ende auch trauen,
eigenen Ideen umzusetzen.
Die Schaffung dieses Projektes soll Menschen unterschiedlichster Herkunft und sozialem
Stand die Möglichkeit geben, entsprechend ihrer individuellen Bedarfe, Begegnung und
Teilhabe zu erfahren. Wir wollen helfen, den Gemeinschaftssinn zu stärken und Menschen
die Möglichkeit bieten, sich konkret zu engagieren.

Kontrollinstrumente:
Wir werden bei festen Gruppen immer wieder Feedbackgespräche (auch mit
Piktogrammen) anbieten. Sollten es jedoch Veranstaltungen sein, bei denen ein Kommen
und Gehen von Menschen stattfindet, werden wir Feedbackkarten erarbeiten und den
Menschen die Möglichkeit geben diese auszufüllen und gut sichtbar zu platzieren. Dies
wird für uns ein sehr wichtiges Instrument sein, da wir dann auch unsere Angebote immer
wieder den Bedarfen der Teilnehmenden anpassen können. Am wichtigsten sind uns
allerdings die Gespräche mit den Teilnehmenden.
Auch werden wir, so denn es den Datenschutzbedingungen angemessen ist, unser
gemeinsames Handeln anhand von Bildern dokumentieren.

7

Die ehrenamtlich Engagierten sollen die Möglichkeit der kollegialen Beratung bekommen
und die Projektinhaberin die Möglichkeit der Supervision, um regelmäßig die Arbeit zu
reflektieren.
Nachhaltigkeit:
Inhaltlich fördern wir den Aufbau gemeinschaftsstiftender Strukturen und geben somit eine
Starthilfe für nachhaltige Treffen oder Angebote. Wir befähigen die Teilnehmenden im
Laufe des Projektes zum selbständigen Handeln, um künftig eigene Angebote und
Begegnungen organisieren und realisieren zu können. Auch werden wir unsere Räume
zur eigenständigen und selbstverantwortlichen Nutzung anbieten, damit auch weitere
Projektideen verwirklicht werden können.
In finanzieller Hinsicht werden wir darauf achten, dass unsere Ausgaben angemessen
sind. Wir werden also stark darauf achten, ökonomisch und ökologisch nachhaltig zu
arbeiten.

8

Stadtbezirksamt Pieschen
Herrn Thomas Grundmann

Landeshauptstadt Dresden
Kinder- und Jugendbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

KINDJB
Lietzmann
(0351) 4 88 21 50
Dr.-Külz-Ring 19
kinderbeauftragte@dresden.de

Datum:

13.Februar 2023

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters

V-Pi00154/23 - Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden zur Projektförderung "Lernund Begegnungsort weltchen" gemäß FFRL
Sehr geehrter Herr Grundmann,
ich stimme dem o.g. Antrag unter folgender Bedingung zu:
Der Antrag greift in den Zuständigkeitsbereit des Jugendhilfeausschusses sowie unmittelbar in die Jugendhilfeplanung ein. Bei der Entscheidung über eine Finanzierung sollte das zuständige Gremium mit involviert werden.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

