Hausmitteilung‘ |

El

! Dresden

n.
Dresde
Disegen
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwick-

[1 vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An

——

an.

den Ortsvorsteher’der Ortschäft’Cossebaude
sowie

schaften :

GZ:

66 211

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über den Verwaltungsstellenleiter. der Ortschaften
Oberwartha und Cossebaude
Datum:

1

;

FEB.

BR

Beschlusskontrolle zu V-CB0039/21 (Sitzungsnummer: OSR CB/017/2021)
Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Gehweg- und Straßenbau folgende Priorätäitenliste:
Priorität A

Tännichtgrundstraße in Niederwartha - Abzweig von Friedrich-August-Straße mit Entwässerung.“
Das Umweltamt plant derzeit die Verlegung des Tännichtgrundbaches und die damit verbundene Erneuerung des Ingenieurbauwerkes. Diese Maßnahme muss aufgrund der Umweltbelange
planfestgestellt werden. Angesichts der planerischen Abfolge kann ein Umsetzungstermin gegenwärtig nicht benannt werden.
Unabhängig davon kann die Instandsetzung der Tännichtgrundstraße als eigene Maßnahme
durchgeführt werden. Um die neue Verkehrsanlage ordnungsgemäß zu entwässern, ist eine Entwässerungsanlage zu errichten. Die schadlose Ableitung des Oberflächenwassers wird durch
‚eine geordnete direkte Ableitung in den Tännichtgrundbach sichergestellt. Für die notwendige
Einleitung des anfallenden Regenwassers in das Gewässer ist eine Genehmigung der unteren
Wasserbehörde als auch der unteren Naturschutzbehörde erforderlich. Aufgrund des erheblichen Umfanges an Nachweisen und Gutachten, die seitens des Umweltamtes gefordert sind,

kann die Realisierung des Straßenbaus noch nicht benannt werden.

„Friedhofsweg -Komplettierung der Sanierung
Die Sanierung wird zusammen mit der Talstraße erfolgen. Der Zeitpunkt ist von der DREWAG
abhängig.“
Die Realisierung des fehlenden Stückes ist für 2023 vorgesehen.
„Talstraße - Komplettsanierung - Austausch Strakenheiag? bzw. grundhafte Sanierung in Bezug
auch auf das Radverkehrskonzept
Oberwarthaer Straße zw. Nr. 10 bis Friedensallee - Planung der Komplettsanierung

Auf der Oberwarthaer Straße sind Tragfähigkeitsschäden vorhanden, deshalb genügt ein Deckentausch nicht. Des Weiteren fehlt die Straßenentwässerung, so dass eine umfangreiche _
Planung zum grundhaften Ausbau erfolgen muss.“
. Die Komplettsanierungen der Talstraße sowie der Oberwarthaer Straße erfordern umfangreiche

Planungen. Die Planungen und die Umsetzungen des grundhaften Ausbaus der Talstraße als
auch der Oberwarthaer Straße sind aufgrund begrenzter finanzieller und personeller Ressourcen
sowie anderer Prioritäten der Landeshauptstadt Dresden nicht leistbar.
Im Jahr 2022 wurde der Fahrbahnabschnitt zwischen Hausnummer 99 und AB als Mitwirke-

leistung der SachsenEnergie instandgesetzt.
„Friedrich-August-Straße - Prüfung Straßenzustand vor Baubeginn B6 (Ausweichstrecke)“
Dem Straßen- und Tiefbauamt als Straßenbaulastträger ist der Zustand der Friedrich-AugustStraße bekannt. Für den derzeitigen im Bau befindlichen Teil der Baumaßnahme des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr (LASuV) wurde die Friedrich-August-Straße nicht als Ausweichstrecke ausgewiesen.
Die Federführung bei der Planung des Neubaus der B6n hat das LASuV. Aufgrund der frühen Planungsphase sind noch keine Umleitungs- und Ausweichstrecken bekannt.

„Weistropper Straße - grundhafter Ausbau
Die Straße ist überwiegend
mit Kleinpflaster mit Verfugungen befestigt. Es gibt keine Straßen. entwässerung und keinen Gehweg. Vom STA wird eingeschätzt, dass nur ein grundhafter Ausbaus der Weistropper Straße in Frage kommt. Aktuell stehen im Doppelhaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Weistropper Straße zur Verfügung. Die Weistropper

Straße wird im STA auf der Mehrbedarfsliste mit Priorität 3 geführt. Die Sanierung erfolgt in
‚Abstimmung mit der Gemeinde Klipphausen und dem Straßenverkehrsamt Meißen. Aufgrund
der festgestellten Rissbildungen soll der allgemeine Zustand der Straßenoberflächen geprüft
werden.“
Für den grundhaften Ausbau der Verkehrsanlage fehlt dem Straßen- und Tiefbauamt eine Vorplanung durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität. Die Weistropper Straße ist in den Arbeitsplan.des Amtes für Stadtplanung und.Mobilität aufgenommen worden. Dieser.Arbeitsplan
wird je nach personeller Kapazität abgearbeitet, sodass derzeit nicht konkret gesagt werden
kann, wann mit. dem Beginn beziehungsweis mit dem Abschluss der Vorplanung gerechnet werden kann. Somit kann das Straßen- und Tiefbauamt mit der weiterführenden Planung in abseh-

barer Zeit nicht beginnen.

gs

„Am Burgberg in Niederwartha - Instandsetzung und Schaffung einer Wendemöglichkeit
Die Verkehrsanlage ist zurzeit mit sandgeschlemmter Decke befestigt. Eine Änderung der Belagart (Versiegelung) kann nur erfolgen, wenn die Entwässerungsproblematik geklärt ist. Aktu-

ell stehen im Haushaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Maßnahme zur
Verfügung, jedoch wird die laufende Unterhaltung durch das STA abgesichert.“
Aufgrund der geringen Verkehrsbedeutung und der Nutzung der Stichstraße nur durch den Anliegerverkehr wird der Zustand der Verkehrsanlage einschließlich der Aufweitung am westlichen
Ende durch den Straßenbaulastträger als ausreichend eingeschätzt. Hinsichtlich Tragfähigkeit
und Geometrie bestehen keine Einschränkungen für den motorisierten Individualverkehr, den
Anliefer- und Entsorgungsverkehr.

oo.

Eine Änderung der Fahrbahnoberfläche durch Asphalt oder Pflaster ist nicht vorgesehen. Ein
Ausbau der Wendemöglichkeit, die Versiegelung der Fahrbahn und daraus folgende Bau von
Straßenentwässerungsanlagen hätte erhebliche Auswirkungen auf das angrenzende Landschaftsschutzgebiet. Der finanzielle Aufwand steht in keinem Verhältnis zur Bedeutung der Verkehrsanlage.
Priorität B

„Brunnenweg in Neuleuteritz - Erneuerung Straßenbelag analog Brabschützer Straße und Abgrenzung zum Hangbereich
\
Der Brunnenweg Ist zurzeit bei einem starken Gefälle mit einer sandgeschlemmten Schotterdecke ohne Entwässerungsanschluss befestigt. Mit einer Versiegelung der Geh-/Fahrbahn entstehen erhebliche Probleme mit der gefahrlosen Ableitung des Niederschlagwassers. Für eine
Lösung der Entwässerungsproblematik sind vorab planerische Untersuchungen notwendig.“
Eine Entwässerung der Verkehrsanlage fehlt, sodass bisher die ungebundene Fahrbahndecke
nicht versiegelt werden konnte. Um eine entsprechende Entwässerungslösung umzusetzen, ist

eine konkrete Planung erforderlich. Aufgrund der knappen personellen Kapazitäten und des finanziell begrenzten Budgets des Straßen- und Tiefbauamtes sowie der geringen Priorität des
Brunnenweges fand dieser bisher keine Berücksichtigung. Aber auch bis 2025 sind die in Aussicht
gestellten Mittel bei Weitem nicht ausreichend, um den bestehenden Handlungsbedarf abzudecken.
„Liebknechtstraße in Cossebaude - nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der Entwäs-

serung im Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung“
Der nördliche Gehweg der Liebknechtstraße ist Bestandteil des städtischen Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen. Die SachsenEnergie wird 2023 die Gasleitung erneuern. Eine Mitwirkung bei der Leitungsverlegung durch das Straßen- und Tiefbauamt ist finanziell nicht gesi-

chert.
„Bahnhofstraße zwischen Heinrich-Mann-Straße und Ludwigstraße - Deckentausch/Sanierung

analog der Strecke zwischen Hauptstraße und Schulstraße“
Der Zustand der Bahnhofstraße zwischen Heinrich-Mann-Straße und Ludwigstraße ist dem Stra-

ßen- und Tiefbauamt als Baulastträger bekannt. Hingegen der Annahme, dass ein Deckentausch
analog des vorherigen Abschnittes möglich ist, ist für den Abschnitt ein grundhafter Ausbau aufgrund des Untergrundes erforderlich.

Die für den grundhaften Ausbau erforderliche Planung ist aufgrund der knappen personellen
‘Ressourcen, der begrenzten finanziellen Budgetvorgaben für den Straßenbau und der geringen

Priorität nicht leistbar.
„Gnomenstieg in Cossebaude- Instandsetzung gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Rekonstruktion der Grünanlage)
An dem betreffenden Abschnitt von Hegereiterstraße bis zum Blsmarckdenkmal gibt es Ausspülungen des unbefestigten Weges. Das STA prüft in Abstimmung mit dem ASA, wie hier Verbesserungen erfolgen können.“
Die Instandsetzung ist abgeschlossen.
„Flensburger Straße - nördlicher Fußweg, Beginn Gehweg bis kurz vor Windmühlenweg Nr.
'168 bis Gartenstraße (Gabelung Elbstraße/Gartenstraße) pflastern“

Die Maßnahme ist umgesetzt.
„Ludwigstraße - östlicher Fußweg zwischen Dresdner Straße und Gartenstraße pflastern“

Der östliche Gehweg ist verkehrssicher. Aufgrund der starken Wurzeln der Bestandsbäume ist
bei einer Sanierung des Gehweges überwiegend eine wassergebundene Wegedecke einzubauen.
Dies stellt allerdings keine Verbesserung des Zustandes dar und erzielt nicht den Wunsch der
Ortschaft nach Pflaster, sadass seitens des Straßen- und Tiefbauamtes kein Bau des Gehweges

FHGIEL,
Priorität C

„Albertplatz in Cossebaude - Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushaltestelle
Der B-Plan 186 wurde geteilt und der Albertplatz wurde dem B-Plan 3033 zugeordnet. Ein An- _
sprechpartner für diesen neuen B-Plan und die weitere Entwicklung wird vom Stadtplanungs-

amt.noch mitgeteilt.“
Der Bebauungsplan Nr. 186 wurde geteilt. Der Albertplatz wurde dem Bebauungsplan Nr. 3033
"zugeordnet, welcher im Amt für Stadtplanung und Mobilität bearbeitet wird. Die Bushaltestelle
„Albertplatz" ist Bestandteil des neuen Sonderprogrammes für barrierefreie Bushaltestellen
(V2888/19). Aufgrund der knappen personellen Kapazitäten könnte bisher mit der Planung der
Bushaltestelle nicht begonnen werden.
„Osterbergstraße - im Zusammenhang mit der Entwicklung des B-Planes 3033“
Aufgrund des fehlenden Planrechtes kann das Straßen- und Tiefbauamt nicht mit der weiterfüh-

renden Planung beginnen. Des Weiteren ist nicht absehbar, wie sich das Gebiet um die Straßen
Am Osterberg entwickelt.
„Krumme Gasse in Cossebaude - Instandsetzung des unbefestigten Bereiches der Krummen

Gasse einschließlich Verbindung zum Bischof-Benno-Weg
Auf dem unbefestigten oberen Teil der Straße soll auf Wunsch der Ortschaft die Fahrbahn repariert werden. Der Umfang und eine mögliche Finanzierung werden durch das STA geprüft.“
Wegen der topographischen Gegebenheit, der fehlenden Öffentlichen Beleuchtung und den da“mit verbundenen Aufwand ist eine Befestigung nicht wirtschaftlich.

Der obere Teil ist mit Betonplatten befestigt und genügt der geringen Verkehrsbedeutung.
„Schillerstraße in Gohlis - Instandsetzung der Gehwege beidseitig“
Die Maßnahme wurde in das Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen aufgenommen. Eine
Umsetzung für 2023 ist eingeplant.
„Windmühlenweg
von

Flensburger Straße zur Windmühle

Der Weg befindet sich im Naturschutzgebiet. Eine sandgeschlemmte Schotterdecke wäre möglich.“
Die Instandsetzung des Weges ist abgeschlossen.

„Grunaweg in Cossebaude - Sanierung des Fußweges von Grunaweg zur Hermann-GroßeStraße“
Der Grunaweg wurde durch die zuständige Straßeninspektion instandgesetzt.

nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2023

Mit freundlichen Grüßen

- Stephatn/Kühn
Beiggordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

