Anfrage Nr.: AF2923/23
Datum: 21.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Demonstrationsgeschehen vor der Trümmerfrau am 13. Februar 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
etwas befremdlich war zur Demonstration am 13. Februar 2023 vor der Trümmerfrau die volksfestähnliche Livemusik vor Ort, die an solch einem Gedenktag und –ort von großer Pietätlosigkeit zeugt.
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Wann wurde die Demonstration durch welche Person oder Organisation für den 13. Februar vor der Trümmerfrau angemeldet?
Für welchen Zeitraum und für wie viele Teilnehmer wurde diese Demonstration mit welchen Auflagen genehmigt?
Wurde für diese Demonstration Livemusik beantragt?
Unter welchen Auflagen wurde die Livemusik an solch einem Gedenktag genehmigt?
Haben Mitarbeiter vom Ordnungsamt die Situation vor Ort mit begleitet?
Gab es Verstöße gegen die Auflagen der Landeshauptstadt Dresden?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

