Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0070/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Instandsetzung des Fußweges des ehemaligen Konsums am Friedensplatz zwischen der
Bushaltestelle und dem Vorplatz Glas- und Altkleidercontainer als Anschlussweg der geplanten
Verkehrsnase Gustav-Voigt-Straße
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt den Oberbürgermeister zu bitten, das
zuständige Fachamt mit der Prüfung und Durchführung einer Instandsetzung bzw.
Befestigung des bestehenden Gehweges zwischen der Bushaltestelle Friedensplatz zum
Standplatz der Glas- und Kleidercontainer auf der Gustav-Voigt-Straße zu beauftragen.
Gleichzeitig bittet der Ortschaftsrat Oberwartha um einen Ortstermin mit den zuständigen
Ämtern.
Seit mehreren Jahren soll an dieser Stelle eine Verkehrsnase entstehen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
...

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Eine Begründung liegt vom Einreicher vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Einreicher

Tino Hanke
...

3/3

