Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1102/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis, Ansiedlung SELGROS
Dohnaer Straße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12
Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis, Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

2585-78-93 vom 17. Dezember 1993
V0502/10 vom 6. Mai 2011

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Firma FEGRO/SELGROS hat mit Schreiben vom 26. April 2011 die
Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt.
Das Unternehmen FEGROS/SELGROS plant aufgrund veränderter Eigentumsverhältnisse
den Betrieb aus der Breitscheidstraße in Dresden an den Standort Dohnaer Straße zu verlagern. Als Voraussetzung der bauplanungsrechtlichen Einordnung und der Zulässigkeit des
Vorhabens ist die Schaffung von Baurecht in Form eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gemäß § 12 Abs. 1 BauGB erforderlich.
Die Festsetzungen des am Standort rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1 lassen die
Genehmigung des vom Vorhabenträger verfolgten Projektes auf dem Wege eines bauordnungsrechtlichen Verfahrens (Antrag auf Baugenehmigung) derzeit nicht zu. Das Vorhaben
entspricht nicht vollständig den Vorgaben des Bebauungsplanes und weicht in Teilbereichen
von den Grundzügen der Planung ab, so dass Befreiungen i. S. § 31 Abs. 2 BauGB nicht
erteilt werden können. Eine Anpassung des Bauplanungsrechtes ist daher unumgänglich.
Das geeignete Instrument ist im vorliegenden Fall die Durchführung eines Verfahrens zu
einem Vorhabenbezogenen Bebauungsplan.

...

3/4

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) ist der Bereich des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 6004 als gewerbliche Baufläche dargestellt. Das angestrebte Planungsziel wird i. S. § 8 Abs. 2 BauGB als aus den Darstellungen des FNP entwickelt bewertet.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation wird im Rahmen des Verfahrens ermittelt.
Umweltprüfung
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt. Im Rahmen der Offenlage des Entwurfes
werden dazu die Behörden zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamt Prohlis, Stadtteil Prohlis an der Dohnaer Straße,
Höhe Köhlerstraße. Es liegt ca. 6,3 km (Luftlinie) vom Altmarkt entfernt. Während sich die
direkt angrenzende Bebauung durch eine gewerbliche Nutzung auszeichnet, befindet sich
jenseits der Dohnaer Straße das durch eine Lärmschutzwand und das Prohliser Wäldchen
abgeschirmte Wohngebiet Prohlis.
Die zu überplanende Fläche selbst ist erschlossen und liegt derzeit brach.
Planungsziele
Es besteht das Ziel, die Errichtung eines Großhandelszentrums planungsrechtlich verbindlich
zu sichern.

Projektdaten
•
•

Großhandelszentrum mit ca. 8.600 m² Verkaufsfläche
Errichtung einer Stellplatzanlage mit ca. 260 Stellplätzen

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Den Belangen des Gender Mainstreaming wird mit den beabsichtigten Festsetzungen der
verbindlichen Bauleitplanung unter Berücksichtigung des. § 1 Abs. 6 Nrn. 1 - 3 BauGB durch
die Ausweisung von Bau- und Verkehrsflächen vollumfänglich entsprochen.

Anlagenverzeichnis:

...

4/4
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Geltungsbereich
Übersichtsplan
Antrag des Investors

