Anfrage Nr.: AF2918/23
Datum: 21.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Stand der Umsetzung des Sicherheitskonzeptes im Dresdner Rathaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Herbst letzten Jahres wurde berichtet, dass das Sicherheitskonzept im Dresdner Rathaus aus
unterschiedlichen Gründen verschärft werden muss. Es wurde sogar davon berichtet, den "kontrollierten Zugang zum Neuen Rathaus" mit Terminstellung „ab sofort“ fertigzustellen.
Fragen:
1. Welche strengeren Vorschriften sind genau geplant?
2. Was wird genau beim Zugang des Rathauses verändert?
3. Warum wurde das neue Sicherheitskonzept noch nicht umgesetzt?
4. Ab wann genau erfolgt die Umsetzung des neuen Sicherheitskonzeptes?
5. Seit Dezember letzten Jahres ist der Fahrstuhl zu den Fraktionsräumen und Plenarsaal
usw. defekt. Warum wurde er bis jetzt noch nicht repariert? Wann ist die Reparatur nunmehr geplant?
6. Ist bezüglich der jetzigen Verzögerungen der Gesamtpersonalrat, der schon seit 2018 die
fehlenden Sicherheitsvorkehrungen kritisierte, erneut aktiv geworden?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

