Anfrage Nr.: AF2922/23
Datum: 21.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Menschenkette am 13. Februar 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
anlässlich des 13. Februars gab es in Dresden wieder eine Menschenkette. Befremdlich fanden
viele Bürger, dass sie sich mit Friedenstaubenfähnchen oder -fahnen nicht in die Menschenkette
einreihen durften.
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.

Wann wurde die Menschenkette für welchen Zeitraum für wie viele Teilnehmer angemeldet?
Durch welche Person oder Organisation wurde diese Menschenkette beantragt?
Unter welchen Auflagen wurde die Menschenkette genehmigt?
Haben Mitarbeiter vom Ordnungsamt die Situation vor Ort mit begleitet?
Gab es Verstöße gegen die Auflagen der Landeshauptstadt Dresden?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

