Anfrage Nr.: AF2927/23
Datum: 21.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
"Essentourismus" bei Flüchtlingen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Frau Kristina Winkler hat in einem Ausschuss berichtet, dass z. T. in Hotel untergebrachte
Flüchtlinge keine Verpflegung vor Ort erhalten. Sie sprach wörtlich von „Essentourismus“.
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Wie viele Hotels, in denen Flüchtlinge derzeit untergebracht sind, bieten keine Verpflegung an?
Wie viele Flüchtlinge sind insgesamt davon betroffen?
Welche Entfernungen müssen die Flüchtlinge auf sich nehmen, um an die Verpflegung zu
kommen?
Wie kommen diese Flüchtlinge zu den Essensstützpunkten? Wenn mit ÖPNV: Werden
diese Fahrtkosten in welcher Höhe pro Person erstattet?
Wer sind die Zusatzanbieter für die Verpflegung von Flüchtlingen?
Wurden diese Zusatzanbieter über eine Ausschreibung ermittelt? Auf wie lange ist die
Vertragsdauer ausgerichtet?
Welche Kosten werden für diese Dienstleistung pro Flüchtling pro Tag berechnet?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

