Anfrage Nr.: AF2919/23
Datum: 21.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fällung von Bäumen auf neuem Baugrundstück

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Areal Wiener Straße, Gellertstrasse und Lennéplatz soll eine neue Wohnanlage entstehen.
Dazu wurden in den letzten Monaten temporär die darauf befindlichen Bäume gefällt. Auffallend war, dass die Bäume in größeren Abständen gefällt wurden, bis keiner mehr stand.
Fragen:
1.
Wie viele Bäume standen auf dem Areal Wiener Straße, Gellertstrasse und Lennéplatz?
2.
Wer ist der Bauherr auf diesem Areal?
3.
Wie viele Wohnungen sollen dort entstehen?
4.
Wie viele Baumfällungen wurde seitens der Bauherren beim Geschäftsbereich 7 beantragt?
5.
Wie viele Baumfällgenehmigungen gab es für dieses Areal?
6.
Wurde seitens des Umweltamtes geprüft, wie viele Bäume tatsächlich gefällt wurden?
7.
Welche Auflagen gibt es seitens des Umweltamtes für die Pflanzung von Ersatzbäumen?
8.
Wie wird die Einhaltungen der Auflagen zur Neupflanzung geprüft? Unmittelbar nach
Bauabnahme oder kann da noch eine bestimmte Zeit dazwischenliegen?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

