Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/042/2023)
am Dienstag, 14. Februar 2023,

19:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, im Bürgerhaus Langebrück,Hauptstraße 4, kleiner Saal, 01465
Dresden OT Langebrück

2/15
ö NS OSR LB/042/2023 14. Februar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ullrich Rettinghaus

19:00 Uhr
20:51 Uhr

3/15
ö NS OSR LB/042/2023 14. Februar 2023

Gäste:
Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/ Langebrück
Vertreter der Langebrücker Vereine

Schriftführer/-in:
Frau Voigt

4/15
ö NS OSR LB/042/2023 14. Februar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung der Fördermittelvorhaben 2023 durch die Vereine

6

Zuschuss an die Ortschronik für ehrenamtliches Engagement

V-LB0226/22
beschließend

7

Neuausschreibung des "Heidebote"

V-LB0227/23
beschließend

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Sonstiges

nicht öffentlich
10

Neue Fachförderrichtlinie Vereinsförderung für die Ortschaft
1. Lesung

11

Sonstiges

5/15
ö NS OSR LB/042/2023 14. Februar 2023

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte, die Vertreter der Vereine und die Bürger. Herr Rettinghaus ist entschuldigt. Herr Hartmann stellt die Beschlussfähigkeit sowie die ordnungsgemäße Ladung fest. Die Tagesordnung und die Niederschrift werden ohne Diskussionsbedarf mehrheitlich bestätigt. Im Januar hat keine Sitzung des Ortschaftsrates, sondern ein Erfahrungsaustausch stattgefunden. Grund hierfür waren keine zu besprechenden beschlussfähigen Tagesordnungspunkte. Als Mitunterzeichner der Niederschrift werden Herr Siepker und Herr Hahmann festgelegt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

Herr Hartmann verliest 6 Beschlusskontrollen.
A-LB0007/22- Finanzierung der Nachbepflanzung auf den Baumscheiben in der Güterbahnhof-,
Bruhm-, und Nicodestraße sowie der Aufbringung einer ca. 2 cm dicken Humusschicht
Die Nachpflanzung erfolgte am 10.11.2022 durch den Bauhof Weixdorf/Langebrück und Frau
Welskop als beauftragte Naturgartenplanerin. 1.070,00€ wurden laut Haushaltsbeschluss verwendet. Die Aufbringung einer Humusschicht wurde von der Planerin zum Zeitpunkt der Pflanzung als nicht sinnvoll angesehen und wurde verworfen.
V-LB0201/21 – Instandsetzung Wald- und Wanderweg zwischen Radeberg und Langebrück
Der Ortschaftsrat hat sich zu einem gemeinsamen Bauprojekt mit Liegau-Augustusbad bereiterklärt. Langebrück beteiligt sich mit einem Anteil in Höhe von 25.000,00€. Die Beauftragung der
ausführenden Firma erfolgte durch die Stadt Radeberg. Die Ausführung konnte aufgrund von
Kapazitätsengpässen bisher nicht erfolgen. Die Umsetzung soll Ende des 1. Quartal bzw. Anfang
des 2. Quartal erfolgen.

6/15
ö NS OSR LB/042/2023 14. Februar 2023

V-LB0132/19 – Grundstücksangelegenheiten – Verpachtung LB 1436/1 und 1434
Es erfolgte eine abschließende Abstimmung zwischen der Verwaltungsstelle Langebrück und
dem Nutzer. Der Nutzvertrag besagt, dass der Nutzer für die vollumfängliche Übernahme der
Verkehrssicherheit, sowie der Unterhaltung der Vertragsfläche verantwortlich ist.
A-LB0002/19 - Erwerb von unbebauten Grundstücken in der Ortslage Langebrück
Die Übernahme der erwerbslosen Fläche wurde zwischen dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden verhandelt. Die Mitfinanzierung wurde mit dem Ortschaftsrat bereits
abgestimmt. Der Übertrag der Flächen soll im Jahr 2023 erfolgen.
V-LB0204/21 – Haushaltseckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ Investpauschale des Ortschaftsrates 2022
Der Jahresabschluss 2022 wird spezifiziert und zur nächsten Sitzung im März erneut vorgelegt.
V-LB0210/22 – Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt
2023/2024
Der Beschluss wird ebenfalls spezifiziert und zur nächsten Sitzung im März erneut vorgelegt.

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Aktueller Planungsstand zur Klotzscher Straße zwischen Dresdner Straße und Neulußheimer
Straße in Langebrück
Das Straßen- und Tiefbauamt teilt mit, dass die vorhandene Planung im Zusammenhang mit der
Vorplanung der Hauptstraße, der Aufweitung der Hauptstraße im Bereich Eisenbahnunterführung und der Konzeption zum Radschnellweg, einer Überprüfung unterzogen wurde. Bis zum
Jahr 2027 soll die Klotzscher Straße baulich umgesetzt werden und während des Neubaus der
Eisenbahnüberführung als Umleitung dienen.
Die Verlegung der S 180 auf die Lessingstraße/ Klotzscher Straße wird nicht weiterverfolgt.
Ebenso die Verlegung der K6211 auf die Klotzscher Straße.
Geplanter Querschnitt.
2,50m Gehweg
6,50m Fahrbahn
3,75 m Entwässerungsanlage
Der Knotenpunkt Klotzscher Straße/ Dresdner Straße wurde überdacht. Entgegen dem flächenintensiven Kreisverkehr wird eine Einmündung geplant. Kann der erforderliche Grunderwerb
nicht einvernehmlich erfolgen ist ein zeitintensives Planverfahren notwendig. Dann ist die Realisierung 2027 fraglich.
Bauangelegenheit Goethestraße
Witterungsbedingt kam es bei der Baumaßnahme zu Unterbrechungen. Sobald das Wetter es
zulässt, wird die Baumaßnahme fortgesetzt.

7/15
ö NS OSR LB/042/2023 14. Februar 2023

Vorschläge, Hinweise und Anregungen an den Oberbürgermeister
Mit Beschluss V-LB0193/21 bat der Ortschaftsrat den Oberbürgermeister die wegemäßige Erschließung des zukünftigen EDEKA-Marktes an der Liegauer Straße zu prüfen und Verbesserungen durchzuführen. Die anschließende Beschlusskontrolle konnte nicht überzeugen, da keine
Verbesserung für die Fußgänger eingetreten ist. Die Versuche der gemeinsamen Koordinierung
mit der Stadt gingen ins Leere. Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister die Synergieeffekte zu nutzen und zusammen mit der Stadtentwässerung Dresden und dem Straßen- und
Tiefbauamt ein gemeinsames Vorhaben zur Umsetzung des zweiten Gehweges zu initiieren und
bittet um Rückmeldung bis 30.06.2023.
Herr Kaulfuß merkt an, dass nur von einem zweiten Gehweg gesprochen wird aber keine Querungshilfe erwähnt wurde. Herr Hartmann nimmt den Einwand mit auf.
Die Ortschaftsräte legitimieren dem Ortsvorsteher das Schreiben an den Oberbürgermeister zu
senden.

5

Vorstellung der Fördermittelvorhaben 2023 durch die Vereine

Herr Hartmann informiert:
 Der Ortschaftsrat wird die Vereine zu einem Erfahrungsaustausch am 22.03.2023 um
18:00 Uhr laden. Keine offizielle Ratssitzung, sondern ein informeller Austausch der Veranstaltungsüberlegung 2023 und gegenseitige Unterstützung/ Kooperation der Vereine.
 Die Förderrichtlinie von Langebrück soll an die Förderrahmenrichtlinie der Stadt Dresden
angepasst werden. Diese soll ab 2024 in Kraft treten. Beinhaltet für die Fördergegenstände keine großen Änderungen. Hauptschwerpunkt ist das formale Verfahren.
 Die geplanten Veranstaltungen sollen zukünftig besser über das Jahr verteilt werden.
 Der Ortschaftsrat beabsichtigt am 21.03.2023 die Fördermittelanträge zu beschließen.
Herr Hartmann eröffnet die Antragsstellung der Vereine.

Nicodéchor Langebrück e.V.
Frau Sarstedt stellt in Vertretung für Frau Lehmann drei Anträge vor.
Antrag 1: Honorar für den Chorleiter 2023 in Höhe von 1.500,00€
Antrag 2: für geplante Auftritte in Höhe von 1.000,00€
Antrag 3: Beitrag OSCV in Höhe von 400,00€
Frau Sarstedt ergänzt, dass der Chor 37 aktive Mitglieder und 24 Neuanmeldungen hat. Zudem
hat der Chor ein zweites Ensemble gegründet.
Nachfrage von Herrn Hahmann: Wie hoch sind die Mitgliedsbeiträge?

8/15
ö NS OSR LB/042/2023 14. Februar 2023

Frau Sarstedt antwortet, dass die Mitgliedsbeiträge im Monat 10,00€ und für das Jahr 120,00€
betragen. Bei den Chorwochenenden müssen die Mitglieder zudem einen Eigenanteil beisteuern für beispielsweise die Anreise und die Übernachtung.

Bibliothek Langebrück e.V.
Frau Dietze ist seit Oktober 2022 die Leiterin für die Bibliothek in Langebrück. Sie stellt einen
Antrag vor.
Antrag 1: Anschaffung von Reiseliteratur u. Kindermedien in Höhe von 2.500,00€
Die Bibliothek möchte ihre Kindermedien aufstocken. Im letzten Jahr konnten sie drei neue Romane und ein neues Sachbuch erwerben. Zudem wird eine Kürzung des Etats von 12% erwartet.
Die Preissteigerung der Bücher umfasst 13-17%. Daraus erschließt sich eine höhere Beantragungssumme als in den Vorjahren.
1.500,00€ der Antragssumme soll für die Beschaffung von Kindermedien genutzt werden, da
diese am meisten nachgefragt und am schnellsten abgegriffen werden.
Auch soll die Reiseliteratur aufgestockt werden, da sich hier die Nachfrage deutlich steigert.
Frau Dietze merkt an, dass die Unterstützung nicht nur für dieses Jahr ist, sondern auch für die
Folgejahre. Es können dadurch bessere Ausleihzahlen generiert werden, welche sich positiv auf
den Medien-Etat auswirken. Das Ziel ist eine zielgruppenorientierte Bestandsorientierung.
Nachfrage von Frau Winkelmann: Welche Umbauunterstützung ist geplant?
Frau Dietze antwortet, dass der Umbau seit 2 Jahren in Planung ist. Vor allem soll die Kinderbibliothek mit Sitzgelegenheiten erweitert werden. Dadurch sollen sich auch bessere Veranstaltungsangelegenheiten ergeben.
Nachfrage von Herrn Hahmann: Müssen neue Sachmittel angeschafft werden oder kann die
Bibliothek auch gebrauchte Bücher erwerben?
Frau Dietze antwortet, dass die Bücher über die Einkaufszentrale neu erworben werden müssen.
Im Jahr 2022 gab es 20.633 ausleihen und 83 Neuanmeldungen. Es gab 442 verschiedene Benutzer und 8661 Besuche im Jahr 2022.

Kegel- und Tischtennisverein Langebrück e.V.
Herr Fischer stellt zwei Anträge vor.
Antrag 1: Anschaffung einer Koordinationsleiter, ein Hütchen-set und ein Ballfangnetz, Wettkampfbälle in Höhe von 225,00€
Das Training soll für Kinder und Jugendliche zwischen 7-17 Jahren attraktiver gestaltet werden.
Antrag 2: Bahnnutzung für 4 Bahnen in Höhe von 240,00€
An zwei Spieltagen soll die Kegelbahnanlage in Hellerau für je 4 Stunden gemietet werden um
den Mitgliedern die Möglichkeit zu bieten 100 Kugeln am Stück zu werfen.
Es gab keine Nachfragen.

9/15
ö NS OSR LB/042/2023 14. Februar 2023

Landesverein Sächs. Heimatschutz e.V. /Ortsgruppe Langebrück
Frau Thiel stellt vier Anträge vor.
Antrag 1: Saugartenfest 2023 am 09.09.2023 in Höhe von 1.000,00€
Hierfür wird es einen neuen Verantwortlichen geben. Dieser muss erst noch festgelegt werden.
Antrag 2: Projekt d. Grundschule - Kennenlernen der verschied. Denkmäler in Langebrück u.
Dresdner Heide in Höhe von 200,00€
Der Termin für das Projekt steht noch nicht fest. Der Heimatschutzverein möchte sich verjüngen
und beteiligt sich bei der „AG Naturschutz“ der Grundschule. Diese wird gern von den Kindern
angenommen. Bei dem Projekt sollen die Denkmäler der Dresdner Heide besichtigt und erklärt
werden. Anschließend soll in der Hofewiese eingekehrt werden. Bei einem kleinen Imbiss wird
zudem über die Hofewiese berichtet.
Antrag 3: Tag des offenen Denkmales 10.09.23 in Höhe von 200,00€
Die genaue Tour der Besichtigung der Denkmäler wird noch bekannt gegeben.
Antrag 4: geführte Frühjahrswanderung in Höhe von 100,00€
Die Führung wird durch das Seifersdorfer Tal mit dem Landesvorsitzenden Herrn Dr. Westphalen erfolgen. Es kann jeder teilnehmen.
Nachfrage von Herrn Hartmann: Ist der Nachfolger ein eigetragener Verein?
Frau Thiel antwortet, dass sich nur der Name des Verantwortlichen ändert. Der Heimatschutzverein bleibt weiterhin der Antragsteller bzw. Fördermittelempfänger.
Nachfrage von Herrn Kaulfuß: Für was ist die Aufwandsentschädigung gedacht?
Frau Thiel kann dies nicht erläutern. Beim Saugartenfest sollen die Aufwandsentschädigung zum
Beispiel für die Väter verwendet werden, welche den ganzen Festtag das Torwandschießen betreuen.

Traditionsverein der Freiwilligen Feuerwehr Langebrück e.V.
Herr Trepte stellt zwei Anträge vor. Diese wurden während der Sitzung eingereicht.
Antrag 1: Betriebskosten und Unterhalt für Museum und zugehörigen Fahrzeugen in Höhe von
617,36€
Antrag 2: Instandhaltungskosten für Traditionsfahrzeuge in Höhe von 667,50€

Keramikzirkel Langebrück
Frau Fregel stellt einen Antrag vor.
Antrag 1: Osterkurs und Weihnachtsfest in Höhe von 293,13€
Der Zuschuss soll für die Material- und Brennkosten verwendet werden.
Nachfrage von Herrn Kaulfuß: Dem Ortschaftsrat liegt ein Antrag mit einem Betrag von 280,13€
vor.
Frau Fregel klärt dies nochmal ab.

10/15
ö NS OSR LB/042/2023 14. Februar 2023

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Langebrück
Frau Schütz stellt in Vertretung von Frau Pfarrerin Rau einen Antrag vor.
Antrag 1: Unterstützung regionaler Künstler in Höhe von 337,50€
Das Sommerfest soll am 02.07.2023 stattfinden und kann von jedem besucht werden. Es soll das
Zusammen sein und knüpfen neuer Kontakte ermöglichen.
Es gab keine Nachfragen.

Förderverein Fröbelkindergarten Langebrück e.V.
Frau Drescher stellt in Vertretung von Frau Rooch einen Antrag vor.
Antrag 1: Wiederherstellung der Sicherheit des Spielhügels im Kindergartengelände
in Höhe von 3.000,00€
Das Spielgerüst ist mittlerweile 20 Jahre alt und muss nun von Grund auf erneuert werden um
die Sicherheit der Kinder beim Spielen weiterhin gewährleisten zu können. Der Kontakt zu dem
Landschaftsgartenbau ist bereits erfolgt.
Anmerkung von Herrn Hartmann: Es wird die Eigentümergenehmigung sowie die Zustimmung
des Betreibers (AWO, Grundstücksverwaltung) benötigt. Zusätzlich müssen drei verschiedene
Angebote vorgelegt werden.
Nachfrage von Herrn Kaulfuß: Ergeben sich die Eigenmittel aus den eingenommen Spenden oder ist dies die Arbeitsleistung der Eltern umgerechnet in Geld?
Frau Drescher antwortet, dass dies die Summe der Spenden sind, die zum Beispiel bei dem
Weihnachtsmarkt eingenommen wurden.

Karnevalsverein Langebrück e.V.
Herr Hoffmann stellt zwei Anträge vor.
Antrag 1: Bad- und Familienfest
Anmerkung von Herrn Hartmann: Der Antrag wird heute nicht besprochen. Dieser ist nicht gegenständlich der Vereinsförderung. Er wird über die Förderung der Ortschaft separat ausgewiesen. 10.000,00€ wurde in der Ortschaft vorgeplant.
Antrag 2: Kostenübernahme Brandwache, anteilige Beteiligung Gema-kosten, Bestückung Funkengarde mit Fleecejacken und T-Shirts in Höhe von 1.000,00€
Die Gema-kosten sind um 33% gestiegen. Durch die Mitgliederverstärkung werden weitere TShirts und Fleecejacken benötigt.
Turnverein Langebrück e.V.
Herr Bachmann stellt einen Antrag vor.
Antrag 1: Anschaffung von 2 Niedersprungmatten für den Bereich Geräteturnen in Höhe von
793,50€

11/15
ö NS OSR LB/042/2023 14. Februar 2023

Der Turnverein umfasst zum Stand 01.01.2023 394 Mitglieder und einen derzeitigen Aufnahmestopp. Es bestehen Wartelisten für die Aufnahme. Die Niedersprungmatten sind mittlerweile 20
Jahre alt. Daher soll diese nun ersetzt werden. Die Preissteigerung beträgt hier 20-30%.
Es gab keine Nachfragen.

Kleingartenverein „Am Steinweg“ e.V. Langebrück
Frau Messerschmidt stellt einen Antrag vor. Der Antrag wurde während der Sitzung eingereicht.
Antrag 1: Reparatur Pflege und Erneuerung von Außenzäunen in Höhe von 365,00€
Der Verein umfasst 20 Parzellen mit 32 Mitgliedern. Insgesamt sind es 42 Zaunsfelder mit je 3m
bis 3,50 m. Diese müssen instandgesetzt, geschraubt und gestrichen werden.
Nachfrage von Frau Wendt: Wie viele Mitglieder sind aus Langebrück?
Frau Messerschmidt und Frau Winkelmann antworten, dass ca. 1/3 der Mitglieder Dresdner und
2/3 Langebrücker sind.
Anmerkung von Herrn Hartmann: Die Eigentumsrechtlichen Verhältnisse müssen geprüft werden.

Seniorentreff der Volkssolidarität Radeberg Süd e.V., Interessengruppe Langebrück
Frau Wächtler stellt drei Anträge vor. Die Anträge wurden während der Sitzung eingereicht.
Antrag 1: Skat- und Romméabende, Turniere sowie Münzstammtisch in Höhe von 868,74€
Es werden auch Auswärtsturniere wahrgenommen.
Antrag 2: Montagsveranstaltung- Zu Gast im Seniorentreff in Höhe von 982,50€
Zu der Veranstaltung erscheinen meistens 25-30 Bürger. Es wird Kaffee und Kuchen angeboten.
Es soll ein umfangreiches Angebot für die älteren Bürger geben. Zum Beispiel Vortragshonorare,
Discoveranstaltungen und Reinigungskosten.
Antrag 3: Kegelveranstaltung in Höhe von 493,50€
Findet vor der Veranstaltung „Zu Gast im Seniorentreff“ von 13:00 – 15:00 Uhr statt. Ein Teil der
Förderung ist für die Miete der Kegelbahn angedacht.
Nachfrage von Herrn Hahmann: Werden Honorare an den Kegelverein geleistet?
Herr Hartmann erläutert, dass Nutzungsentgelte gefördert werden.
Nachfrage Frau Winkelmann: Wie viele Mitglieder?
Frau Wächtler antwortet, dass dies immer unterschiedlich ist. Beim Rommé sind es 6 Frauen
und 8-10 Skatbrüder. Beim Münzstammtisch nehmen 20-30 Bürger teil.

Zusammenfassung des Tagesordnungspunktes durch Herrn Hartmann:
Als Nachtrag zu TOP 1 stellt Herr Hartmann nun die neue Sachbearbeiterin für Ortschaftsangelegenheiten und Schriftführerin Frau Voigt vor.
21.03.2023- Beschluss des Ortschaftsrates zu den eingereichten Anträgen. Bis dahin ist eine Antragsergänzung der Vereine möglich.

12/15
ö NS OSR LB/042/2023 14. Februar 2023

22.03.2023- 18:00 Uhr Erfahrungsaustausch mit den Vereinen. Information über die Bewilligung
der Anträge. Es ist keine Pflichtveranstaltung.

Nachfrage von Herrn Knöpfle: Grund für die zwei verschiedenen Anträge des Nichodéchor
Frau Sarstedt informiert, dass der neueste Antrag der gültige sei.

6

Zuschuss an die Ortschronik für ehrenamtliches Engagement

V-LB0226/22
beschließend

Der Ortsvorsteher erläutert die Vorlage.
Seit vielen Jahren leistet die Ortschronik mit 3 ehrenamtlichen Personen hervorragende Arbeit
für die Ortschaft.
Seit wenigen Jahren hat die Verwaltungsstelle über die Bürgerstiftung Sachsen Fördermittel in
Höhe von 41 EUR/ Person und Monat beantragt und ausgezahlt.
Nunmehr ist der Verwaltungsaufwand dafür so groß, dass Aufwand und Nutzen in keinem Verhältnis mehr stehen. Darüber hinaus hat die Auszahlung 2022 so viel Zeit in Anspruch genommen, dass der eigentlich gut gemeinte Zweck für Verärgerung gesorgt hat.
Die Verwaltungsstelle schlägt daher vor, dass der Ortschaftsrat neben den üblichen Sachkostenzuschuss von 1.000 EUR/ Jahr diese Aufwandsentschädigung von 40 EUR/ Person und gerechnet
auf 11 Monate (gleiche Förderung wie Bürgerstiftung) = 1.320 EUR übernimmt.
Die finanziellen Mittel dafür sind vorhanden und sollen aus dem Resten an Verfügungsmittel
2023 in Höhe vom 6.000 EUR finanziert werden.
Verfügungsmittel
Budget = 76.850 EUR
Unterhaltung Bürgerhaus
Mieten/ Pachten/ Nicodégrab
Vereinsförderung
Veranstaltungen Ortschaft

3.050 EUR
700 EUR
15.000 EUR
19.500 EUR

davon Jahresempfang,
davon Weihnachtsmarkt
davon Familienfest

3.500 EUR
6.000 EUR
10.000 EUR

Öffentlichkeitsarbeit

18.600 EUR

davon Heidebote
davon „Radeberger Heimatzeitung“
davon Berichte Feste OSR
davon Ortschronik
davon 1.320 EUR Aufwandsentschädigung

5.000 EUR
12.000 EUR
600 EUR
2.320 EUR

Fotoprojekt Stadtarchiv
Spülung Drainage Heidehof
Unterhaltung Bolzplatz Klotzscher Straße

5.000 EUR
4.000 EUR
5.000 EUR
(4.680 EUR)

Zu der Vorlage besteht kein Diskussionsbedarf.

13/15
ö NS OSR LB/042/2023 14. Februar 2023

Der Ortsvorsteher lässt über die Vorlage abstimmen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Beschluss V-LB0225/22 wird teilweise geändert.
2. Der Zuschuss an die Ortschronik wird um 1.320 EUR auf 2.320 EUR erhöht.
Davon sind 1.000 EUR als Sachkostenzuschuss und 1.320 EUR als Aufwandsentschädigung zu verwenden. Der Betrag ergibt sich rechnerisch aus 33 Teilnehmermonaten á 40
EUR für 3 tätige Personen.
3. Die Verwaltungsstelle veranlasst die Auszahlung. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Sachkonto 442 91 000.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

7

Neuausschreibung des "Heidebote"

V-LB0227/23
beschließend

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage vor.
Die Verwaltungsstelle beabsichtigt den „Heidebote“ neu auszuschreiben. Der geltende Vertrag
mit der ehemaligen Gemeinde (vermutlich vor 1998) bedarf einer dringenden Anpassung. Darüber hinaus ist die Verwaltungsstelle aufgrund nicht genehmigter Planstellen gezwungen, ihre
Aufgaben zu optimieren. Gegenwärtig erfolgt das gesamte Anzeigengeschäft (Beratung, Aufnahme, Rechnungslegung, Buchung, umsatzsteuerliche Behandlung) sowie der Vertrieb (Zustellersuche, Verträge, Zahlungen, Buchungen, Zustellung an Zusteller) an die einzelnen Haushalte
über die SB Allg. Ortschaftsangelegenheiten mit einem Zeitaufwand von ca. 20% der Arbeitszeit.
Das ist zukünftig nicht mehr zu leisten und soll mit ausgeschrieben werden.
Der Bewerber hat einen Herstellungs- und einen Vertriebspreis anzubieten und muss weiterhin
einen Preis für die Einräumung des Werbevermarktungsrechtes an die Landeshauptstadt Dresden zahlen. Das Anzeigengeschäft, die Herstellung und der Vertrieb ist Sache des Verlages.
Der Vertrieb kann jedoch nur im Rahmen des geltenden Rechtes erfolgen. Das bedeutet, Empfänger mit Werbesperrvermerk „keine Werbung“ sind von der Zustellung ausgeschlossen und
müssen das Infoblatt am Sammelstandort abholen.
Die Neuausschreibung erfolgt öffentlich über das Amtsblatt der Landeshauptstadt mit einem
ausgearbeiteten Konzessionsvertrag. Jeder Verlag hat die Möglichkeit der Teilnahme.
Die Ausschreibung an sich ist ein Geschäft der laufenden Verwaltung. Die Rahmenbedingungen
werden mit der Anlage 1 vom Ortschaftsrat vorgeben. Aus diesem Grund hat die Verwaltungsstelle das folgende Formblatt entwickelt und die von uns präferierten Empfehlungen eingetragen.
Herr Hartmann eröffnet die Diskussion.
Es gab kurze Absprachen zu der Papierform. Es wurde sich auf ISO 80 gm² geeinigt.

14/15
ö NS OSR LB/042/2023 14. Februar 2023

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene
Vergabeverfahren. Die in Anlage 1 festgelegten Rahmenbedingungen bilden die Grundlage für die Neuausschreibung der „Weixdorfer Nachrichten“.
2. Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister den Ortschaftsrat zur Zuschlagserteilung zu beteiligen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

8

Fragen an den Ortschaftsrat

Bei dem Abriss der Turnhalle kam eine vergrabene Urne von der Grundsteinlegung zum Vorschein. Herr Bachmann fragt, ob es vorgesehen ist eine eigene Urne in den Neubau mit einzubringen.
Herr Hartmann antwortet, dass es keine eigene Urne gibt. Die Ortschaft Langebrück wird der
geplanten Urne der Landeshauptstadt Dresden etwas beilegen.
Nachfolgend weist Herr Bachmann darauf hin, dass sich die Beschriftung der Schilder auf dem
Langebrücker Rundweg ablöst.
Herr Biastoch antwortet, dass der Hinweis bereits in der Verwaltungsstelle angekommen sei.
Frau Thiel bittet, auch im Namen der Langebrücker, dass sich dafür eingesetzt wird, dass die
Schwimmhalle gebaut wird.
Herr Hartmann antwortet, dass aufgrund der Energiekrise die Bäder GmbH nicht mit den notwendigen Mitteln ausgestattet werden konnte. Auch die Landeshauptstadt Dresden konnte den
Zuschuss nicht erhöhen. Somit hat der Oberbürgermeister das Projekt vorerst gestoppt.
Frau Wendt ergänzt, dass die Problematik bereits seit Oktober/November den haushaltsführenden Parteien bekannt war. Am 15. Dezember fragte sie nach, ob der Bau sichergestellt ist und
wann dieser beginnt. Daraufhin tätigte der Oberbürgermeister keine Aussage. Frau Wendt stellte die Anfrage nochmals schriftlich. Bei der gestarteten Petition fehlen lediglich 59 Unterschiften um 11.000 Unterschrift zu erhalten. Der Antrag soll im März bzw. April im Ortschaftsrat mit
aufgegriffen werden.
Herr Hartmann beendet die öffentliche Sitzung.

15/15
ö NS OSR LB/042/2023 14. Februar 2023

9

Sonstiges

inhaltsleer

Christian Hartmann
Vorsitzender

Schriftführer

Herr Siepker
Ortschaftsratmitglied

Herr Hahmann
Ortschaftsratmitglied

