Anfrage Nr.: AF2921/23
Datum: 21.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Demonstrationsgeschehen vom TU-Areal bis Pirnaischen Platz am 13. Februar 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum 13. Februar 2023 gab es auch Demonstrationsgeschehen vom TU-Areal bis zum Pirnaischen
Platz.
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Wann wurde die Demonstration vom TU-Areal bis zum Pirnaischen Platz durch welche
Person oder Organisation für den 13. Februar angemeldet?
Für welchen Zeitraum und für wie viele Teilnehmer wurde diese Demonstration vom TUAreal bis zum Pirnaischen Platz mit welchen Auflagen genehmigt?
Wurde für diese Demonstration vom TU-Areal bis zum Pirnaischen Platz Livemusik beantragt?
Unter welchen Auflagen wurde die Livemusik genehmigt?
Haben Mitarbeiter vom Ordnungsamt die Situation vor Ort mit begleitet?
Gab es Verstöße gegen die Auflagen der Landeshauptstadt Dresden?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

