Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/042/2023)
am Montag, dem 6. März 2023,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 09.01.2023

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Bekanntgabe: Unterstützung der Aktion "Sauber ist schöner!"
durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00154/23
beschließend

2.2

Sanierungsmaßnahmen an der Weihnachtspyramide und dem
Schwibbogen auf dem Wasaplatz
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00155/23
beschließend

2.3

Förderungen von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Tanz durch die Jahrhunderte - Eine musikalische Reise
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00156/23
beschließend

2.4

Nachdruck der Wanderkarte und Wegweiser für den Archaeo-Pfad
in Dresden
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00157/23
beschließend

3

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Gostritzer Straße – kein Ausbau ohne Radweg
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

5.1

Berichterstattung zum Vorschlagsrecht VorR-Pro00007/22: Schaffung und Reaktivierung von Aufenthaltsmöglichkeiten für Kinder
und Heranwachsende

Dresden, 21.02.2023

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

A0421/23
beratend

