Anfrage Nr.: AF2925/23
Datum: 21.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2873/23 - Barbiere in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bedanke mich für die Beantwortung meiner Anfrage AF 2873/23. Hinsichtlich der Antworten
ergeben sich jedoch folgende Nachfragen:
Fragen:
1.) In Frage 1 von AF 2873/23 hatte ich einerseits die Anzahl der Gewerbeanmeldungen von
Barber-Shops/Barbieren insgesamt erfragt, andererseits die darin enthaltenen Gewerbeanmeldungen von Barbieren/Barber-Shops mit der Zulassung für klassische Friseurtätigkeiten. Worauf beziehen sich die in der Antwort 1 angegebenen Jahresscheiben? Wie
stellen sich die Zahlen der anderen erfragten Jahresscheiben dar?
2.) Angesichts der vergleichsweise hohen Trefferquote von 2 festgestellten Verstößen bei
lediglich 8 Kontrollen: Sieht sich die Landeshauptstadt Dresden veranlasst, derartige
Kontrollen zu verstetigen bzw. zu intensivieren?
3.) Werden im Zuge dieser Kontrollen auch „Testkäufe“ durchgeführt?
4.) Welche Strafen wurden konkret bei den in der Antwort auf Frage 5 benannten festgestellten Verstößen verhängt?
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

