Anfrage Nr.: AF2926/23
Datum: 21.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Klima-Kleber

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die angeblichen „Aktivisten“ der Gruppen „Letzte Generation“ oder "Extinction Rebellion" haben anfangs u. a. von der Bundesregierung "einen sozialverträglichen Ausstieg aus fossilen
Brennstoffen" gefordert. Mittlerweile ist es eher unübersichtlich, was alles noch gefordert wird
und welche Ultimaten an die Landeshauptstadt Dresden gestellt werden. Auf jeden Fall häufen
sich diese Aktionen.
Fragen:
1.

2.

3.
4.

5.

Wie viele Aktionen hat es seit 2020 von der Gruppe "Extinction Rebellion" oder der
Gruppe „Letzte Generation“ in der Landeshauptstadt Dresden gegeben?
Bitte nach Datum und Orten aufzeigen.
Wird diese Art der Protestaktionen bei den entsprechenden Behörden der Landeshauptstadt Dresden angemeldet? Wie viele dieser in der Antwort zu Frage 1 aufgezählten Aktionen waren angemeldet?
Wurden derartige Aktionen durch die Landeshauptstadt Dresden genehmigt, ggf. mit
entsprechenden Auflagen?
Inwieweit, an welchen Tagen wurde der Verkehr durch diese Aktionen unverhältnismäßig beeinträchtigt?
Bitte Datum und Ort angeben.
Welche Ultimaten wurden seitens der „Kleber“ bisher konkret an die Landeshauptstadt

6.

7.
8.
9.

Dresden gestellt?
Wurden seit Beginn diesen Jahres Bußgeldbescheide bei dieser Art des Protests ausgestellt?
Wenn ja: Bitte aufzeigen wie viele Bußgeldbescheide und für welche Ordnungswidrigkeit?
Liegen diesbezüglich auch Einsprüche gegen Bußgeldbescheide vor?
Sind mittlerweile Verfahren bei Gericht anhängig?
Sind Bußgelder offen? Wenn ja wie viele und in welchen Höhen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

