Anfrage Nr.: AF2924/23
Datum: 21.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Angemeldete Demonstrationen am Lutherdenkmal am 13. Februar 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich des Demonstrationsgeschehens am Lutherdenkmal (Neumarkt) am 13.Februar 2023
beschwerten sich Bürger, dass keine Blumen am Lutherdenkmal ablegt werden durften.
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Wann wurden Demonstrationen für den 13. Februar 2023 auf dem Neumarkt angemeldet?
Welche Personen oder Organisation haben diese Demonstrationen für den 13. Februar
beantragt?
Für welchen Zeitraum und für wie viele Teilnehmer wurden Demonstrationen genehmigt?
Welche Genehmigungen wurden mit welchen Auflagen erteilt?
War das die letzten Jahre (vor 2023) auch schon so, dass am Lutherdenkmal keine Blumen niedergelegt werden durften?
Welche Gründe sprechen dafür, dass die Gedenkenden keine Blumen mehr vor das Lutherdenkmal ablegen dürfen?
Haben Mitarbeiter vom Ordnungsamt die Situation vor Ort mit begleitet?
Gab es Verstöße gegen die Auflagen der Landeshauptstadt Dresden?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

