Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
]3LG2qGir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00157/23
21.02.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Nachdruck der Wanderkarte und Wegweiser für den Archaeo-Pfad in Dresden

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt den Nachdruck der Wanderkarte zum Archaeo-Pfad, die
Herstellung der Wegweiser und einen Neudruck von Signets in Höhe von 2.500,00 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 zu un­
terstützen.
2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00034/20
V-Pro00079/21
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

44291100
2.500 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der kulturhistorische Rundwanderweg „Archaeo-Pfad Dresden" wurde im Jahr 2020 mit den
Mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis errichtet und erstreckt sich auf knapp elf Kilometern
entlang des Geberbach, über die Stadtteile Kauscha, Nickern und Prohlis. Insbesondere im Zuge
der Corona-Pandemie wurde der Wanderweg als unbeschwert erlebbares Freizeit- und Bil­
dungsangebot mit sehr großer und positiver Resonanz aufgenommen.
Um den Wanderweg beschreiten zu können wurde eine Orientierungskarte, mit Informationen
zur Streckenführung und über die generelle historische Bedeutung, im Faltplan-Format heraus­
gebracht. Diese existiert mittlerweile in der vierten Auflage und ist im Palitzsch-Museum, sowie

3/3

im Stadtbezirksamt erhältlich und wird vom Nickerner Heimatforscher Steffen Bösnecker rege
verteilt. Die vierte Auflage ist indessen aufgebraucht und muss daher neu gedruckt werden.
Zusätzlich wurde in einer Fachbesprechung der Arbeitsgruppe Archaeo-Pfad eine Aktualisierung
der Karte als notwendig erachtet. Sie soll durch weitere Markierungen und Ergänzungen, insbe­
sondere des öffentlichen Nahverkehrs auf den neuesten Stand gebracht werden. Mit dieser Vor­
lage soll der Druck einer fünften Auflage über 5.000 Stück finanziert werden.
Eine weitere Möglichkeit, um den Besucherinnen und Besuchern des Archaeo-Pfads die Orien­
tierung zu erleichtern, stellen kleinere Schilder und Markierungen, sogenannte Signets, dar.
Ähnliche Beispiele für diese Art von Hinweisen finde sich z.B. in Spanien auf dem Jakobsweg,
welcher mit gelben Muscheln auf blauem Hintergrund den Weg weist. Analog dazu sollen für
den Archaeo-Pfad kleine 10cm mal 10cm Schilder angefertigt werden, welche mit dem markan­
ten weißen Pfeil bedruckt sind. Diese Markierungen sollen zunächst in einer Auflage von 100
Stück hergestellt werden.
Leider wurde durch das Stadtbezirksamt ferner festgestellt, dass die Beschilderung des ArchaeoPfades in Teilen Vandalismus ausgesetzt ist. Insbesondere die markanten Wegweiser des Ar­
chaeo-Pfads wurden in bedenklichem Ausmaß gestohlen oder beschädigt. Das Stadtbezirksamt
würde deswegen weitere 30 Wegweiser als Ersatz in Auftrag geben wollen.
Für den Nachdruck der Faltkarte, sowie die Herstellung der Wegweiser und Signets existieren
entsprechende Angebote von ortsansässigen Unternehmen. Die Kosten für die erforderlichen
Mittel belaufen sich auf 2.500 Euro. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen,
vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024 vollumfänglich zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

