Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Mitglieder

GZ:

(OB) 15 15.3

Datum:

U. FEB. 2023

Verstetigung des Stadtteilbeirates und Stadtteilfonds Johannstadt
VorR-Alt00029/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 12.10.2022 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt empfiehlt die Verstetigung des Stadtteilbeirats und Stadtteil
fonds Johannstadt und bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, wie hierfür eine Finanzierung
aus Haushaltsmitteln im Doppelhaushalt 2023/24 gesichert werden kann.
Der Stadtteilbeirat und der Stadtteilfond Johannstadt sind ein Teil-Projekt der „Zukunftsstadt

Dresden". Das gesamte vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) geförderte
Projekt endet am 31. Dezember 2022. Der Gedanke und Ansatz der „Zukunftsstadt Dresden"
wird in der Abteilung Bürgeranliegen im Bürgermeisteramt auch darüber hinaus fortbestehen
und in Konzepten und Strategien Eingang finden. Vorgesehen ist die Implementierung der basis
demokratischen und niederschwelligen Elemente Stadtteilbeirat und -fonds in der Fortschrei
bung des Lokalen Handlungsprogramms (LHP) „Wir entfalten Demokratie". Die Ausgestaltung
der Finanzierungsmöglichkeiten der Beiräte und Fonds kann mit Inkrafttreten des Haushaltes
2023/24 konkretisiert werden, unter anderem wurde im Begleitbeschluss zur Haushaltssatzung
folgende Festlegung getroffen:
Budget Stadtbezirksbeiräte:

Die Mittel, die den Stadtbezirksbeiräten zur Bewirtschaftung zur Verfügung stehen, werden um
jeweils 500.000 Euro für die Jahre 2023 und 2024 gegenüber dem Ansatz im Haushaltsplanent
wurf erhöht. Damit wird den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates auch die Möglichkeit eröffnet,
bestehende oder neue Stadtteilfonds zu unterstützen.

-2-

Zusätzlich plant die Landeshauptstadt Dresden einen Antrag zur Förderung als Bürgerkommune
beim Freistaat Sachsen im Rahmen der Förderrichtlinie Bürgerbeteiligung zu stellen, um die
Struktur Stadtteilbeirat/-fonds weiterzuentwickeln und aus dem Erprobungsrahmen der Zu
kunftsstadt in ein breitenwirksames, stadtweites Format zu überführen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

