Dresc en.
]3LG2C GU'

Hausmitteilung
;G'V
•V.';;, r.f/.
' ••

13.00 os^-e-t^oo
2 1. FEG. 202a

yf y

□ vertraulich

bA

bH

zWz

zU

zK

An

GZ:

den Ortsvorsteher der ÖHStllält'Giirnpitrsöwi!^
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

ZV 1

Wgi
Kopio an
zA

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ; {GB 6) 65.52

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Altfranken/Gompitz/Mobschatz

Datum:

17. FEB. 2l)Z3

Beschlusskontrolle zu V-GP0125/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/03S/2022)
Beschluss zur Bereitstellung von weiteren Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für Entwicklung,
Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung des Wohn- und
Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die nicht abgerufenen Verfügungsmittel und Investitions
mittel des Ortschaftsrates aus dem Jahr 2022 dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
für die Entwicklung, Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung des
Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich) bereitzustellen.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung der Finanzmittel an das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, PSP: 70.651009.700.001, Sachkonto: 78510000 zu beauftragen."
Die finanziellen Mittel wurden dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragen.
Dieser Beschluss ist demnach erfüllt.

Für die Berichterstattung zur laufenden Maßnahme „Entwicklung, Planung und Bau des Kultur- und
Ortschaftszentrums unter Einbeziehung des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich)"
wird die Beschlusskontrolle V-GP0161/2018 genutzt.
Mit freundlichen Grüßen

StephÄiyKühn
Beigeordneter für Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegenschaften

