Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/021/2023)
am Mittwoch, 25. Januar 2023,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS AB/021/2023 25. Januar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:36 Uhr

Anwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Tina Siebeneicher
Magnus Hecht
Matthias Dietze
Julia Hartl
Franz-Josef Fischer
Uwe Brückner

ab 18:25 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Alevtina Akimova-Böttner
ab 19:05 Uhr
Salem Al Saad
Konstantin Arkush
Abdulaziz Bachouri
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Yujie Yao
Stellvertretende Mitglieder
Peter Krüger

Vertretung für Herrn Mirko Göhler
bis18:25 Uhr

Abwesend:

Vorsitzender
Viktor Vincze
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Mirko Göhler
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman

3/14
ö NS AB/021/2023 25. Januar 2023

Verwaltung:
Frau Schöne
Frau Belau
Herr Bürgermeister Kühn
Herr Knappe
Herr Hache
Frau Winkler
Herr Dr. Klein
Frau Bidell
Herr Dr. Winterfeld
Frau Eichler

Amt 50
Amt 61
GBL 6
Amt 50
Amt 33
INAUSLB
Amt 51
Amt 50
Amt 41
Amt 65

Gäste:
siehe Anlage zur Niederschrift

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS AB/021/2023 25. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichterstattung zur Unterbringung Asylsuchender

2

Informationen zum Aufenthaltstitel/Niederlassungserlaubnis

3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 10

V1851/22
beratend

4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 11

V1852/22
beratend

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 12

V1853/22
beratend

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 13

V1854/22
beratend

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 14

V1855/22
beratend

8

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 16

V1856/22
beratend

9

Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden

V1831/22
beratend

10

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden

V1931/22
beratend

11

Ukrainische Schutzsuchende unterstützen – Die Landeshauptstadt
Dresden muss handeln

A0399/22
beratend

12

Stimme der Migranten: SAIDA International stellt sich vor

nicht öffentlich
13

Informationen/Sonstiges

öffentlich
14

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am Standort Lingnerallee 3

V2004/22
beratend

5/14
ö NS AB/021/2023 25. Januar 2023

öffentlich
Einleitung:
Frau Abdelaziz begrüßt die Anwesenden, stellt die form- und fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit fest. Sie informiert, dass der Tagesordnungspunkt 14 im Anschluss an den Tagesordnungspunkt 1 behandelt werde. Der Tagesordnungspunkt 12 werde vertagt. Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen, sodann eröffnet und leitet Frau Abdelaziz die Beiratssitzung.
Zu Beginn der Beiratssitzung erfolgt eine Schweigeminute für Herrn Dr. Tsoglin, ehemaliges Beiratsmitglied.

1

Berichterstattung zur Unterbringung Asylsuchender

Herr Bürgermeister Kühn referiert mittels einer Präsentation über die Unterbringung Asylsuchender. Die Präsentation ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Müller informiert Herr Knappe über die differenzierten und
vielfältigen Sozialleistungen und -beratungen im Dresdner Stadtgebiet durch das Sozialamt.
Ergänzend stellt Herr Bürgermeister Kühn klar, dass die Unterbringung in Hotels lediglich zur
Not eingesetzt werde und bestimmte Leistungen in den Hotels nicht erbracht werden können.
Herr Dr. Jinah interessiert sich für die Organisation des Caterings in Hotels, worauf Herr Knappe
über die unterschiedlichen Möglichkeiten der Hotels, je nach Möglichkeit, berichtet. Er weist
darauf hin, dass in der Präsentation über alle Asylsuchenden in Dresden informiert wurde.
Frau Stadträtin Siebeneicher lobt die Bemühungen der Verwaltung in den vergangenen Monaten, die Asylsuchenden in Dresden dezentral unterbringen zu wollen. Sie wünscht, dass der hiesige Beirat bei der Erarbeitung des Strategiepapiers beteiligt werde. Bezüglich der derzeitig zu
schaffenden Notunterkünfte möchte sie wissen, inwiefern es für die Menschen vor Ort ein sogenanntes Beschwerdemanagement gebe.
Vor Ort gebe es die Migrationssozialarbeit, die auch Beschwerden etc. entgegennehme, so
Herr Knappe. Des Weiteren stehe das Sozialamt zu den Sprechzeiten ebenfalls zur Verfügung.
Herr Bürgermeister Kühn verweist darauf, dass innerhalb der Verwaltung mit der Integrationsund Ausländerbeauftragten eine Expertin der Verwaltung zur Verfügung stehe. Selbstredend
würde die angekündigte Strategievorlage im hiesigen Beirat behandelt werden. Das Thema Unterbringung Asylsuchender werde demnächst im Sächsischen Städte- und Gemeindetag behandelt, um auf nötige Finanzierungshilfen seitens des Freistaates bzw. des Bundes aufmerksam zu
machen. Abschließend erklärt Herr Bürgermeister Kühn, dass der Aufbau von Vorhaltekapazitäten wirtschaftlich sinnvoll sei.
Herr Stadtrat Hecht möchte Näheres zur Vorhaltestruktur wissen.

6/14
ö NS AB/021/2023 25. Januar 2023

Es sei geplant, rund 800 Plätze als Vorhaltekapazität zu schaffen, so Herr Bürgermeister Kühn.
Frau Winkler lenkt den Fokus der Aufmerksamkeit nochmals auf das Thema Catering. Sie fordert eine Lösung für die Versorgung der in Hotels untergebrachten Menschen. Ein Vorschlag
ihrerseits sei vom Sozialamt aufgrund der Kosten abgelehnt worden, weitere Gespräche würden
folgen.
Frau Abdelaziz hebt hervor, dass sich durch die Inanspruchnahme des Cateringangebotes außerhalb der Hotels die Integration mittels Sprachkurse schwierig gestalte.
Herr Bachouri bietet seine Unterstützung bei der Suche von Cateringalternativen im Stadtteil
Pieschen an.
Die Problematik rundum der Speisenversorgung sei bekannt, so Herr Bürgermeister Kühn, er
dankt für die gegebenen Hinweise. Es werde, soweit es möglich sei, die Unterbringung in Einrichtungen favorisiert, bei denen es weniger Probleme gebe.

2

Informationen zum Aufenthaltstitel/Niederlassungserlaubnis

Bevor Herr Hache seinen Vortrag beginnt, beantwortet er die ihm im Vorfeld der Sitzung zugeleiteten Fragen. Er erläutert die Entwicklung des Bürgergeldes für jüdische Spätaussiedler. Die
zweite Frage bezog auf die Erreichbarkeit der Hotline der Abteilung Staatsangehörigkeits- und
Ausländerangelegenheiten, hier verweist Herr Hache auf die zeitweise schwierige personelle
Ausstattung. Im Anschluss referiert Herr Hache mittels einer Präsentation über das Thema Aufenthaltsrechte und stellt klar, dass eine große Bandbreite von Rechtsgrundlagen zu beachten
seien. Tiefgreifendere Aussagen seien nicht möglich, da sich jeder Fall individuell darstelle und
einzeln geprüft werden muss. Herr Hache bietet an, konkrete Fragen zu Einzelfällen ihm bilateral zukommen zu lassen, die er beantwortet. Die Präsentation ist der Niederschrift als Anlage
beigefügt.
Frau Abdelaziz dankt für den Vortrag und bestätigt die gute Zusammenarbeit mit Herrn Hache.
Herr Bachouri bestätigt ebenfalls die gute Zusammenarbeit. Allerdings bemängelt er, dass man
sich seiner Meinung nach starr an die Rechtsgrundlagen halte und manchmal nicht die auf die
Umstände der einzelnen Person geachtet werde. Im Weiteren bemängelt er die Bearbeitungszeit und bietet seine Unterstützung bei der Schaffung mehr Personalstellen in dem Bereich an.
Herr Bachouri erläutert das Problem syrischer Asylsuchende bei der Anerkennung ihres Status
ohne Pass.
Herr Hache bestätigt, dass es Einzelfälle gebe, die vom Standard abweichen würden und nimmt
Stellung zu dem Vorwurf der langen Bearbeitungszeit. Er verweist darauf, dass seine Abteilung
parallel zum Ankunftszentraum für ukrainische Geflüchtete die Arbeit am Hauptstandort Theaterstraße aufrechterhalten habe. Er stellt nochmals klar, dass Einzelfälle immer individuell geklärt und bearbeitet werden müssen. Im Hinblick auf die kommenden Herausforderungen erläutert Herr Hache den bereits erfolgten, wenn auch teilweise befristeten Personalaufwuchs in

7/14
ö NS AB/021/2023 25. Januar 2023

seiner Abteilung und die damit verbundene Einarbeitungszeit. Im Zuge des neuen Einbürgerungsgesetzes werde es voraussichtlich aus personellen Gründen zu verzögerter Bearbeitung
kommen.
Frau Stadträtin Siebeneicher dankt für den Vortrag und möchte Genaueres zu staatenlosen
Personen wissen, worauf Herr Hache den Umgang mit dieser Personengruppe skizziert.
Herr Hache beantwortet die Frage von Herrn Al Saad zum Paragraf 36 (1) Aufenthaltsbestimmungsgesetz.
Frau Hartl spricht das neue Einbürgerungsgesetz an, worauf Herr Hache klarstellt, dass der Datenschutz einzuhalten sei und Personen nicht anlasslos durch die Staatsangehörigkeitsbehörde
angeschrieben werden können, für britische Staatsbürger habe es eine explizite Rechtsgrundlage gegeben.
Werden alle Personen die deutsche Staatsbürgerschaft beantragen können, fragt
Frau Abdelaziz. Ferner möchte sie Näheres bezüglich Familiennachzug für Menschen mit unbefristeten Aufenthaltstitel wissen.
Das Einbürgerungsgesetz sei noch nicht verabschiedet und in Kraft, so Herr Hache. Grundsätzlich sei Familiennachzug von Erwachsenen zu Erwachsenen nicht möglich, die Schwelle für Härtefälle sei hoch.
Nachdem Herr Bachouri ein mögliches Szenario zum Thema Niederlassung bzw. Einbürgerung
skizziert habe, stellt Herr Hache deutlich klar, dass der Gesetzgeber klar geregelt habe, dass keine behördlichen Entscheidungen ohne Ermächtigungsgrundlage getroffen werden dürfen.
Die Nachfrage von Herrn Levenfus bezüglich persönlichen Vorsprachen und Terminvergaben
beantwortet Herr Hache vollumfänglich.

3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 10

Herr Kühn bringt die Vorlagen zu den Tagesordnungspunkten 3 bis 8 gemeinsam ein.
Es gibt keine Wortmeldungen, es folgen die Abstimmungen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

V1851/22
beratend

8/14
ö NS AB/021/2023 25. Januar 2023

4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 11

V1852/22
beratend

Die Vorlage wurde gemeinsam unter dem Tagesordnungspunkt 3 eingebracht.
Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 12

V1853/22
beratend

Die Vorlage wurde gemeinsam mit dem Tagesordnungspunkt 3 vorgestellt.
Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 13

V1854/22
beratend

Die Vorstellung der Vorlage erfolgte unter dem Tagesordnungspunkt 3.
Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 14

Die Vorstellung der Vorlage erfolgt unter dem Tagesordnungspunkt 3.
Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte.

V1855/22
beratend

9/14
ö NS AB/021/2023 25. Januar 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

8

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 16

V1856/22
beratend

Die Vorstellung der Vorlage erfolgte unter dem Tagesordnungspunkt 3.
Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung !

9

Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden

V1831/22
beratend

Frau Bidell stellt die Vorlage vor.
Frau Winkler bezieht sich auf ihre kritische Stellungnahme zur Vorlage und fragt nach dem Zeitrahmen zur Umsetzung. Im Vorfeld der Beiratssitzung habe man sich im Kreis der Beiratsmitglieder getroffen und über die hier vorliegende Vorlage gesprochen, dabei seien Vorschläge erarbeitet worden, die nun vorgestellt werden sollen.
Frau Abdelaziz spricht die Themen Mehrsprachigkeit des Konzeptes, Dolmetschereinsätze und finanzierungen, Fachberatungen zwischen Schutzeinrichtung und Beratungsangeboten, Gewinnung von Trägern an, welche die Beschlussempfehlung ergänzen sollen.
Das in der Vorlage genannte Projekt solle im Jahr 2023 abgeschlossen sein, so Frau Bidell. Momentan könne in der Zweitsprache Englisch beraten werden, nichtsdestotrotz gebe es einen
guten Kontakt zum Gemeindedolmetscherdienst, der rege in Anspruch genommen werde. Der
Träger des Frauenschutzhauses sei dahingehend gut aufgestellt. Das Thema Mehrsprachigkeit
der Öffentlichkeitsarbeit werde sie im Blick behalten.
Frau Abdelaziz hebt die Wichtigkeit der mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit hervor.
Herr Stadtrat Dietze unterstütze die Erweiterung des Angebotes für Männer und der Kapazität.
Er äußert sich kritisch zu den genannten Bedarfen bezüglich des Notruftelefones und Aufstockung der Verwaltungspersonalstellen.

10/14
ö NS AB/021/2023 25. Januar 2023

Frau Abdelaziz und Herr Bachouri sagen ihre Unterstützung zum Thema Mehrsprachigkeit zu.
Es folgt die Abstimmung über die vorgestellten Ergänzungen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3
Anschließend folgt die Abstimmung über die so geänderte Beschlussempfehlung.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Konzept zur Umsetzung der Instanbul-Konvention in der
Landeshauptstadt Dresden mit den als Anlage dieser Beschlussempfehlung beigefügten Ergänzungen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

10

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren in Dresden

V1931/22
beratend

Herr Dr. Winterfeld stellt die Vorlage vor.
Herr Stadtrat Hecht hinterfragt den Träger Kinderschutzbund in der Johannstadt.
Das Projekt sei vom Stadtplanungsamt im Rahmen des EFRE-Förderung vorgeschlagen worden,
so Herr Dr. Winterfeld, außerdem habe es eine andere Zielgruppe.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 2

11

Ukrainische Schutzsuchende unterstützen – Die Landeshauptstadt
Dresden muss handeln

A0399/22
beratend

Frau Hartl stellt den geänderten Antrag vor.
Vor dem Hintergrund, dass es schwierig sei, wenn die Stadt Dresden für jede Bevölkerungsgruppe in Begegnungszentrum schaffe, möchte Frau Abdelaziz wissen, ob das hier in Rede stehende
Begegnungszentrum offen für andere Aktivitäten und Vereine sei.

11/14
ö NS AB/021/2023 25. Januar 2023

In den Jahren 2024 und 2025 müsse nach den Bedürfnissen geschaut werden, so Frau Hartl.
Frau Stadträtin Siebeneicher finde die Einrichtung des Ukrainischen Hauses gut, jedoch dürfe
keine Parallelstruktur geschaffen werden. Vielmehr sollten mehr Orte geschaffen werden, an
denen die verschiedenen migrantischen Gruppen zusammenkommen könnten, die Weiterarbeit
an den integrativen Projekten sollte vorangetrieben werden.
Frau Winkler nimmt zu dem Antrag Stellung und erinnert an die Gerechtigkeit gegenüber anderen Migrantengruppen. Weiter spricht sie die Thematik Finanzierung kritisch an.
Herr Dr. Jinah schließt sich seinen Vorrednern an.
Die Frage nach der Deckungsquelle von Herrn Stadtrat Dietze könne Frau Hartl ad hoc nicht
beantworten.
Es folgt die Abstimmung über den durch den Einreicher geänderten Antrag.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. das im November 2022 am Neumarkt eröffnete Begegnungszentrum „Ukrainisches
Haus“ gemeinsam mit dem ukrainischen Koordinierungszentrum und dem Verein Plattform Dresden e.V. als dauerhaften Versammlungsort mit Angeboten für Menschen aus
der Ukraine zu sichern, um die Brücken zwischen alter und neuer Heimat zu stärken.
Hierzu ist dem Stadtrat bis zum 30. September 2023 ein Konzept vorzulegen.
Eine finanzielle Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden für die angebotenen
Kurse und Veranstaltungen soll zunächst für das Jahr 2023 ermöglicht werden, um Sicherheit sowohl für die Veranstaltungsplanung als auch für die Kursveranstaler:innen
bieten zu können und damit den Charakter eines Begegnungsortes sowie Schutzraumes zu unterstreichen. Deckungsquelle hierfür soll der Bereich Europäische und internationale Angelegenheiten (10.100.11.1.1.03) im Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters sein.
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das im November 2022 am Neumarkt eröffnete
Begegnungszentrum „Ukrainisches Haus“, welches mit 162.000€ für das Jahr 2023 der
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters (10.100.11.1.1.01) gemäß Haushaltsbeschluss
(V1710/22) unterstützt wird, gemeinsam mit dem ukrainischen Koordinierungszentrum
und dem Verein Plattform Dresden e.V. als dauerhaften Seite 2 von 2 Versammlungsort
mit Angeboten für Menschen aus der Ukraine zu sichern. Hierzu ist dem Stadtrat bis zum
30. September 2023 ein Konzept zum Beschluss vorzulegen, wo und wie das Angebot als
Begegnungsort und Schutzraum und von Kursen und Veranstaltungen ab 2024 gesichert
werden kann
2. die bestehenden Planungen und Konzepte (wie z.B. Aktionsplan Integration, Fachplan
Asyl und Integration, u.w.) so anzupassen, dass geflüchtete Menschen - unter ihnen

12/14
ö NS AB/021/2023 25. Januar 2023

viele Kinder und Senior:innen – eine zielgerichtete, integrative und stadtweit dezentral
verteilte Unterstützung erhalten.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung mit Änderung
Ja 1 Nein 4 Enthaltung 8

12

Stimme der Migranten: SAIDA International stellt sich vor

Vertagung

14

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am Standort Lingnerallee 3

V2004/22
beratend

Herr Bürgermeister Kühn stellt die Vorlage vor.
Vor dem Hintergrund der prognostizierten Zuweisung von Asylsuchenden nach Dresden hinterfragt Frau Abdelaziz die geplante Mietdauer von 10 Jahren der Cityherberge.
Sein Geschäftsbereich erstelle regelmäßig eine Büroflächenbedarfsanalyse, so Herr Bürgermeister Kühn. Es fehle an großen zusammenhängenden Büroflächeneinheiten. Zwar könne man keine Zuweisungsprognose für die Jahre 2025/26 abgeben, jedoch gehe man von einer hohen
Fluchtbewegung aus und dafür würden Vorhaltekapazitäten benötigt werden. Würden die Kapazitäten nicht benötigt, könnten diese anderen Nutzungen zugeführt werden. Ziel sei nicht die
Vollbelegung der hier in Rede stehenden Cityherberge, stellt Herr Bürgermeister Kühn klar.
Die hier vorgesehene geplante Unterbringungskapazität von 285 Plätzen verstoße gegen die
geltenden Unterbringungsstandards, merkt Herr Dr. Jinah an. Im Weiteren geht er kritisch auf
die geplante Versorgung mittels Catering ein. Im Namen des Beirates macht er deutlich, dass die
hier vorliegende Vorlage abzulehnen sei.
Frau Stadträtin Siebeneicher spricht die Vor- und Nachteile des hier in Rede stehenden Standortes für die Unterbringung Asylsuchender an. Da Umbauarbeiten sowieso durchgeführt werden müssen, fragt sie, ob eine Selbstversorgerküche realisiert werden könnte bzw. ob vielleicht
die untergebrachten Menschen selbst für ihre Verpflegung sorgen könnten. Bezüglich der geplanten Mietdauer und der geplanten bzw. möglichen Unterbringungskapazität wünscht sie
eine Erläuterung.
Herr Bürgermeister Kühn stellt klar, dass die hier geplante Unterbringungskapazität kurzfristig
benötigt werde und zunächst als Beherbergungsstelle genutzt werden soll. Sobald der Standort
längerfristig genutzt werden soll, bedarf es eines Bauantrages und dann würden die Investitionen in Selbstversorgerküchen auf der Tagesordnung stehen. Die beschlossenen Unterbringungs-

13/14
ö NS AB/021/2023 25. Januar 2023

standards würden zwar nicht sofort, aber perspektivisch eingehalten. Der entsprechende Stadtratsbeschluss von 2017 sehe auch die Schaffung von Standby-Kapazitäten vor. Im Weiteren geht
Herr Bürgermeister Kühn auf die Unterbringungskaskade ein und wirbt aus Mangel an Alternativen um Zustimmung zur hier vorliegenden Vorlage.
Grundsätzlich heißt Herr Stadtrat Hecht die Nutzung des Objektes Lingnerallee gut. Seiner Meinung nach gebe es in dem Objekt bereits Kantinen, Etagenküchen und eine Großküche. Er regt
an, das Thema Catering kultursensibel zu lösen und hinterfragt den Nutzungsbeginn zum 1. Juni
2023. Er kündigt einen Änderungsantrag seiner Fraktion an.
Herr Knappe klärt zu den Unterschieden zwischen Catering, Fremd- und Eigenversorgung auf. Er
stellt klar, dass im Objekt der Cityherberge eine Verpflegung vor Ort durch Fremdversorger vorgesehen sei. Der Mietbeginn zum 1. Juni 2023 begründet sich aus dem einzuhaltenden Verfahren. Aufgrund von fehlenden Unterbringungsmöglichkeiten sei man auf die Anmietung der Cityherberge angewiesen.
Frau Belau ergänzt, dass das geplante Catering in der vorhandenen Kantine unterstützend genutzt werden soll, die vorhandenen Etagenküchen seien nicht für die Gesamtversorgung geeignet.
Für Frau Winkler sei es unstrittig, dass man auf Grund der derzeitigen Zuweisungssituation auf
Kompromisse angewiesen sei. Jedoch sei für die sie die geplanten 10 Jahre Mietdauer erschreckend. Sofern der Vorlage zugestimmt werde, würden die geltenden Standards für 10 Jahre außer Kraft gesetzt. Im Weiteren fordert sie zur Thematik Versorgung der Asylsuchenden eine Lösung und führt zu den Finanzierungsmöglichkeiten aus.
Es sei nicht gut, wenn sich Teile der Teile der Verwaltung auf öffentlicher Bühne widersprechen,
stellt Herr Bürgermeister Kühn klar. Er macht wiederholt unmissverständlich deutlich, dass es
nicht vorgesehen sei, den Stadtratsbeschluss von 2017 zu den Unterbringungsstandards außer
Kraft zu setzen. Vielmehr gehe es vorliegend darum, ein Objekt langfristig als Standby-Kapazität
aufzunehmen.
Herr Stadtrat Dietze geht kritisch auf den Mietpreis, die nötige Investitionssumme ein und die
nicht vorgestellten Alternativen ein.
Bezüglich möglicher Alternativen äußert sich Herr Bürgermeister Kühn. Das zur Verfügung stehende WTC für die Unterbringung der Verwaltung sei teurer und die zusammenhängende Unterbringung der Verwaltungseinheiten in Dresden sei schwierig.
Frau Hartl stellt den Änderungsantrag vor und ergänzt es um die Option der Überprüfung nach
vier Jahren.
Herr Stadtrat Hecht hält die Begrenzung auf vier Jahre nicht für optimal, eine präzisere Formulierung werde in dem angekündigten Ergänzungsantrag seiner Fraktion stehen. Bezüglich der in
der Vorlage benannten Kosten und der Abwägung möglicher Alternativen halte er dies für ein
akzeptables Angebot. Seiner Meinung nach sei mit der Kapazität von 270 Plätzen ein Drittel der
Vorhaltekapazität erfüllt. In seinen weiteren Ausführungen geht er auf die Thematik Catering
und Selbstversorgung ein.

14/14
ö NS AB/021/2023 25. Januar 2023

Es folgt die Abstimmung über den Ergänzungsantrag der SPD.
Abstimmung: Ablehnung
Ja 3 Nein 4 Enthaltung 8
Anschließend folgt die Abstimmung über die nicht geänderte Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 5 Enthaltung 5

Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Stellv. Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Julia Hartl
Mitglied

Matthias Dietze
Stadtrat

