Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
]3LG2C[GXT

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00159/23
21.02.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

03.04.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinderfest 2023 des Vereins
Siedlung "An der Windmühle" Dresden-Niedersedlitz e.V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in
Höhe von 1.000,00 Euro.
2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

43180000
1.000 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verein Siedlung „An der Windmühle" Dresden-Niedersedlitz e.V. blickt mittlerweile auf eine
85-jährige Geschichte zurück. Erklärtes Ziel des ehrenamtlich tätigen Vereins ist der Erhalt und
die Weiterentwicklung der namensgebenden Windmühlensiedlung in Dresden-Niedersedlitz.
Der Verein möchte das Gemeinwohl fördern und der Anwohnerschaft bei den Themen Verbrau­
cherschutz, Gartenpflege und Kleintierzucht beratend zur Seite stehen. Ferner engagiert sich der
Verein für soziale und kulturelle Angelegenheiten innerhalb der Siedlungsgemeinschaft.
Auf dem Gelände des Vereins soll daher am 03.06.2023 das Kinderfest stattfinden. Das Angebot
wird für die Kinder kostenfrei zugänglich sein. Die Vorbereitung, Durchführung und Nachbear­
beitung wird durch die ehrenamtlichen Mitglieder des Vereins erfolgen. Zentrale Angebote des

3/3
Festes, konzentrieren sich auf sportliche und kreative Aktivitäten für die Kinder. Es wird mit ei­
ner Zahl von ca. 100 Kindern kalkuliert, die einer Vielzahl an Freizeitbeschäftigungen, u.a. Pony­
reiten, Kinderschminken, Sportspielen u.v.m., nachgehen können. Als Anreiz wird es für die Kin­
der neben kleinen Leckereien, auch Urkunden und Preise geben.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme, vorbehaltlich der
Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

