ü

Dresden, 14. Februar 2023

Antrag der AfD-Ortschaftsräte Cosseba ude :
Vorbemerkung:
Das so genannte ,,Gendern ist grammatikalisch falsch. ,,Gendern" mit
Paarform, Schrägstrich, Sternchen, Doppelpunkt, Unterstrich oder Binnen-l ist nicht
von der amtlichen Rechtschreibung abgedeckt. Das Gendersternchen wurde nicht in
das amtliche Regelwerk der deutschen Sprache aufgenommen.

Antrag:

Deutsche Sprache erhalten,,,gegenderte" Ratsvorlagen ablehnen
Begründung:
Der Ortschaftsrat Cossebaude spricht sich für den Erhalt der deutschen
Rechtschreibung entsprechend der Vorgaben des Duden aus. Das stellt keine
Ablehnung geschlechtergerechter Sprache dar. Laut Duden ist es möglich beide
Geschlechter direkt zu benennen. Beispielsweise: ,,Seniorinnen und Senioren."
Die Verwendung von Sternchen, Binnen-l u.ä. diskriminieren beispielsweise
Behinderte, sind also ein möglicher Verstoß gegen die gesetzlich verankerte
Barrierefreiheit. Übersetzungstexte als Hörvorlagen mit Unterstrichen und Sternchen
sind nicht möglich.
Der Ortschaftsrat Cossebaude lehnt deshalb aktuelle und künftige Ratsvorlagen der
Stadt Dresden in nicht Duden konformer Schriftform ab und besteht auf
regelkonforme Vorlagen.

Andreas Harlaß
Ortschaftsrat

Matthias Rentzsch
Ortschaftsrat

