Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2031/23
Datum: 14.02.2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
14.02.2023
20.02.2023
08.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

15.03.2023

nicht öffentlich

Stadtrat

23.03.2023

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und
-bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die
Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung) gemäß der
Anlage 1.

...

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V3736-88-1999 vom 4. März 1999
V1330-30-2001 vom 14. Juni 2001
V3755-SR 71-04 vom 26. Februar 2004
V1110-SR 29-06 vom 30. August 2006
V3114-SR 83-09 vom 25. Juni 2009
V2184/13 vom 11./12. Juli 2013
V3068/14 vom 25. September 2014
V2544/18 vom 1. November 2018
V1362/21 vom 24. März 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/11

Klimacheck:
Kein Klimacheck erforderlich.

Begründung:
I.

Antrag und Rechtsgrundlage

Die gewerbliche Beförderung von Personen bedarf der Genehmigung nach dem Personenbeförderungsgesetz (PBefG). Das PBefG sieht den Taxiverkehr als Bestandteil des ÖPNV. Deshalb
werden die Fahrpreise über eine Taxitarifverordnung festgelegt. Die Preise für Taxifahrten in der
Landeshauptstadt Dresden wurden zuletzt mit Stadtratsbeschluss vom 24. März 2022 mit
Wirkung zum 19. April 2022 geändert.
Die Dresdner Taxigenossenschaft e. G., die über 95 Prozent der Dresdner Taxiunternehmen vertritt, hat mit Schreiben vom 3. November 2022 eine erneute Anpassung der Taxitarife beantragt.
Eine solche Tarifanpassung erfordert die Änderung der geltenden Tarifverordnung, welche als
Rechtsverordnung zu erlassen ist. Die Entscheidung darüber fällt gemäß § 53 Abs. 3 SächsGemO
i. V. m. §§ 4 Abs. 1 S. 2, 28 Abs. 2 Nr. 4 SächsGemO in die Beschlusszuständigkeit des Stadtrates.
Gemäß § 51 Abs. 1 Personenbeförderungsgesetz (PBefG) ist die Landesregierung ermächtigt,
durch Rechtsverordnung Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Taxenverkehr festzusetzen. Sie kann diese Verordnungsermächtigung durch Rechtsverordnung auf andere Behörden
übertragen.
Mit § 21 Abs. 2 des Gesetzes zur Regelung des Straßenverkehrs- und Kraftfahrwesens im Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßenverkehrsrechtsgesetz – SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019 wurde
die Ermächtigung zum Erlass der o. g. Rechtsverordnungen auf die Landkreise und kreisfreien
Städte übertragen.
Gemäß § 53 Abs. 3 SächsGemO i. V. m. §§ 4 Abs. 1 S. 2, 28 Abs. 2 Nr. 4 SächsGemO wird die
Neufassung der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und
-bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)“ (Anlage 1) dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt. Sie basiert auf dem Antrag der Taxigenossenschaft Dresden e. G. vom
3. November 2022.
Die aktuelle Änderung der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)“ soll zur Herstellung der Rechtsförmlichkeit als Neufassung beschlossen werden. Die Ursprungsfassung stammt
aus dem Jahr 1999. Zwischenzeitlich haben sich die gesetzlichen Vorschriften insbesondere im
Freistaat Sachsen mit dem seit 2019 geltenden Sächsischen Straßenverkehrsrechtsgesetz
(SächsStrVRG) geändert, die eine Neufassung mit aktuellem Jahres- und Rechtsstand erforderlich machen. Die Beschlussvorlage zur Sechsten Verordnung zur Änderung der „Verordnung der
Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr
mit Taxen (Taxitarifverordnung)“ (V1362/21) und der Beschluss des Stadtrates in der Sitzung am
24. März 2022 basierte bereits auf dieser geänderten Rechtsgrundlage.
...

4/11
II.

aktuelle Situation im Dresdner Taxengewerbe

Seit der letzten Taxitarifanpassung zum 19. April 2022 haben sich die Rahmenbedingungen für
die Dresdner Taxiunternehmen durch die weiterhin andauernde weltpolitische Lage mit den
Auswirkungen der stark gestiegenen Energieträgerkosten und der hohen Inflation verändert. Im
Taxengewerbe sind darüber hinaus weiter die Nachwirkungen durch die anhaltende SARS-CoV-2
Pandemie und die stufenweise Erhöhung des gesetzlichen Mindestlohnes auf nunmehr 12,00
Euro seit dem 1. Oktober 2022 spürbar. Das Taxengewerbe lebt von der Mobilität der Menschen, von Veranstaltungen, Gastronomie, Messen, Konzerten, Kongressen und Hotelübernachtungen. Diese vorgenannten Branchen stehen jedoch selbst aktuell unter einem enormen wirtschaftlichen Druck. 168 Hotels, Pensionen und Jugendherbergen mit 23.465 Betten standen den
Touristen in Dresden im ersten Quartal 2022 zur Auswahl. Übernachteten im ersten Quartal
2019 noch circa 390.000 Personen, so war es im ersten Quartal 2022 gerade mal die Hälfte,
2020 waren es sogar noch 140.000 Personen weniger. Das Reisegeschehen wird noch deutlich
durch SARS-CoV-2 und den Ukrainekrieg beeinflusst.
Des Weiteren ist auch im Taxengewerbe, wie in anderen Branchen, ein Personalweggang zusätzlich zu der bereits bestehenden demographischen Entwicklung zu verzeichnen. Dem Fahrpersonalmangel soll hier mit einem finanziellen Anreiz entgegengewirkt werden.

III.

Taxendichte

Die Taxendichte wird gemessen in Taxenfahrzeugen pro 1.000 Einwohnerinnen und Einwohner.
Eine höhere Taxendichte als die derzeit erreichte, bedeutet für Dresden eine größere Wettbewerbsintensität der Unternehmen untereinander sowie eine schlechtere wirtschaftliche Basis
für die Taxenunternehmen in der Gesamtheit. Eine niedrigere Taxendichte bedeutet eine geringere Wettbewerbsintensität, aber eine bessere wirtschaftliche Basis für alle Taxenunternehmen.
Zum Stand November 2022 war nachstehender Wert für die Taxendichte in der Landeshauptstadt Dresden zu verzeichnen:
Anzahl der im Einsatz befindlichen Taxen: 424 Taxen
Anzahl Einwohnerinnen und Einwohner: 566.102 (Stand: 30. September 2022, Quelle: Kommunale Statistikstelle)
Taxendichte:
entspricht:

0,749 (Fahrzeuge pro 1 000 Einwohnerinnen und Einwohner)
1.335 Einwohnerinnen und Einwohner pro Fahrzeug

Als Vergleich lag die Taxendichte vor fünf Jahren im Jahr 2017 noch bei 0,831 bei damals 463 im
Einsatz befindlichen Taxen und der Anzahl von Einwohnenden von 557.098 zum 31. Dezember
2017 laut der Kommunalen Statistikstelle.
In den Jahren 2014 bis 2019 war nur eine geringfügige Änderung der Taxendichte aufgrund gestiegener Einwohnerzahlen eingetreten. Der stetige Anstieg der Einwohnerzahl in Dresden wurde im Jahr 2020 erstmals seit 20 Jahren gestoppt und entwickelte sich zu den Vorjahren rückläufig. Aktuell steigt diese jedoch in Auswirkung der Fluchtbewegung durch den Krieg in der Ukrai...

5/11
ne wieder an. Der im Zuge der SARS-CoV-2 Pandemie zu beobachtende Konzessionsrückgang im
Taxengewerbe führt ebenfalls zu einer Verschiebung der Taxendichte und Angebotsverfügbarkeit.
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen hatten Auswirkungen auf die Anzahl und die Ursachen der Geschäftsaufgaben und die Konzessionsbewegungen in den letzten drei Jahren. Diese
ergeben sich aus nachfolgender Übersicht:

Konzessionsbewegungen im Zeitraum der Jahre 2020/2021/2022
Rück-/
ÜberNeuer- Grund
Aufgabe tragung
teilung
2020

7
5

4
4

5

Januar – Dezember 2020
Alter/Rente/Krankheit
wirtschaftliche Gründe/berufliche
Veränderung
Insolvenz
Personalmangel

31
1

9
7

4

20

1

6
4

1

Januar – Dezember 2021
Alter/Rente/Krankheit
wirtschaftliche Gründe/berufliche
Veränderung
Insolvenz
Personalmangel

18
4

11
7

6

6

4

7
1
56

24

Januar – Dezember 2022
Alter/Rente/Krankheit
wirtschaftliche Gründe/berufliche
Veränderung
Insolvenz
Personalmangel
Gesamt in den Jahren 2020/2021/2022
Quelle: Straßenverkehrsbehörde, November 2022

2

2021

2022

15

Die Genehmigung im Taxenverkehr wird für einen Zeitraum von fünf Jahren erteilt. Danach erfolgt wiederkehrend die Überprüfung der persönlichen Zuverlässigkeit und der finanziellen Leistungsfähigkeit des jeweiligen Unternehmenden entsprechend der personenbeförderungsrechtlichen gesetzlichen Grundlagen durch die Straßenverkehrsbehörde. Im Jahr 2023 enden über 50
Prozent dieser Genehmigungszeiträume, so dass Anträge auf Wiedererteilung erforderlich sind.
Im Zuge dieser anstehenden Wiedererteilungsverfahren ist mit Sicht auf die aktuell stark geänderten Rahmenbedingungen von weiteren Konzessionsbewegungen bis hin zu einer Marktveränderung auszugehen.
Positiv ist die Entwicklung bei der Verfügbarkeit von Fahrzeugen für Menschen mit einer Behinderung. Im Jahr 2022 wurden drei weitere sogenannte „Inklusionstaxis“ in Dienst gestellt. Für
das Jahr 2023 liegen der Genehmigungsbehörde die Nachweise von zwei weiteren verbindlichen
Fahrzeugbestellungen vor.
...

6/11
IV.

geänderte gesetzliche Rahmenbedingungen im Taxengewerbe

Der gesetzliche Mindestlohn wurde im Jahr 2015 mit 8,50 Euro je Stunde eingeführt, zwischenzeitlich erfolgten stufenweise Anpassungen zuletzt am 1. Oktober 2022 auf 12,00 Euro je Stunde.
Allein bei der Anhebung des Mindestlohnes vom 1. Juli 2022 von 10,45 Euro auf 12,00 Euro zum
1. Oktober 2022 ist ein Anstieg von 14,8 Prozent ohne Lohnnebenkosten zu verzeichnen. Anzumerken ist hier, dass die Hälfte der Dresdner Taxenunternehmen sogenannte Alleinfahrende
ohne angestelltes Fahrpersonal sind und somit die gesetzliche Mindestlohnanpassung keine
Anwendung findet. Neben diesen gestiegenen und noch ansteigenden Personalkosten, insbesondere bei Mehrwagenunternehmen, wirken sich auch die allgemeinen Steigerungen bei den
fixen und variablen Kosten sowie die Teuerungsrate belastend auf die Betriebsergebnisse der
Taxiunternehmen aus. Je nach Unternehmensgröße haben insbesondere die Personalkosten
einen Anteil von 55 bis 60 Prozent an den Gesamtkosten. Die Anpassung des Mindestlohnes auf
12,00 Euro wirkt sich somit mit einem Anstieg von ca. 8,5 Prozent an den Gesamtkosten im Vergleich zum aktuellen Taxitarif aus.
Die enorm gestiegenen Energieträgerkosten sind bei diesem prozentualen Anstieg noch nicht
berücksichtigt. Weiter muss beachtet werden, dass nicht nur der reine Bruttolohn des Arbeitnehmenden in Betracht gezogen werden muss, sondern auch die weiteren Lohnkosten (wie Arbeitgeberanteile, gesetzliche Zuschläge und die Beiträge zur Berufsgenossenschaft), die entsprechend der gesetzlichen Vorgaben noch einmal etwa 25 Prozent der Lohnkosten ausmachen.
Ebenso zu berücksichtigen sind nach Angaben des Taxengewerbes freiwillige Zahlungen, um die
Arbeitnehmenden überhaupt noch für eine Tätigkeit zu motivieren, bei der im 7-Tage-Rhythmus
Schichtarbeit zu leisten ist.

Jahr
01.01.2019
01.01.2020
01.01.2021
01.07.2021
01.01.2022
01.07.2022
01.10.2022

Entwicklung des gesetzlichen Mindestlohnes
Std. Lohn in Euro
in Euro
9,19
9,35
0,16
9,50
0,15
9,60
0,10
9,82
0,22
10,45
0,63
12,00
1,55

in Prozent
1,7
1,6
1,1
2,3
6,4
14,8

...

7/11
Entwicklung der Kraftstoffpreise in den Jahren 2021 und 2022

Quelle: ADAC in Cent je Liter
Die Kraftstoffkosten für Diesel stiegen um über 25 Prozent im Vergleich zum Vorjahresmonat
(Monat November 2021) sowie um über 80 Prozent im Vergleich zum November 2020. Im November 2020 lag der Dieselpreis bei 105,6 Cent je Liter.
Neben dem Dieselkraftstoff haben sich die Kosten für den in Taxifahrzeugen benötigten Treibstoffzusatz AdBlue laut dem Bundesverband Güterkraftverkehr Logistik und Entsorgung (BGL)
e. V. von Januar 2021 bis Juli 2022 fast verdreifacht und zu Ende August in etwa vervierfacht mit
einer steigenden Tendenz. AdBlue wird für die Abgasnachbehandlung bei Dieselmotoren benötigt, um die ausgestoßenen Stickoxide um bis zu 90 Prozent zu reduzieren.
Angemerkt sei hier die ebenso dynamische Entwicklung der Stromkosten für die in Dresden im
Einsatz befindlichen bzw. bereits bestellten E-Taxenfahrzeuge. Im Jahr 2022 wurden trotz Lieferengpässen drei voll elektrische Taxenfahrzeuge zugelassen. Für das Jahr 2023 liegen der Genehmigungsbehörde fünf weitere verbindliche Bestellungen von E-Taxen vor. Herausforderung
diesbezüglich ist die Bereitstellung einer ausreichenden Ladeinfrastruktur an Taxenstandplätzen
insbesondere außerhalb des Stadtzentrums.
Im Oktober 2022 betrug laut dem Statistischen Bundesamt der Verbraucherpreisindex 122,2.
Somit sind die Verbraucherpreise im Vergleich zum Indexjahr 2015 um ca. 22,2 Prozent gestiegen. Die Inflationsrate in Deutschland lag im November 2022 gegenüber dem Vorjahresmonat
bei 10,0 Prozent. Im Vormonat (Oktober 2022) waren es noch 10,4 Prozent. Seit Juli 2021 befindet sich die Inflation in Deutschland auf Rekordniveau. Verantwortlich dafür sind unter anderem
Basiseffekte, die auf die pandemiebedingte Senkung der Mehrwertsteuer in der zweiten Jahreshälfte 2020 und den damit einhergehenden sinkenden Preisen bei vielen Gütern zurückzuführen
sind.
Seit Beginn des Krieges in der Ukraine sind insbesondere die Preise für Energie und Nahrungsmittel merklich angestiegen und beeinflussen die Inflationsrate erheblich. Im November 2022
stiegen die Preise für Nahrungsmittel im Vergleich zum Vorjahresmonat mit +21,0 Prozent
überdurchschnittlich. Dagegen gibt es bei den Energiepreisen eine leichte Entspannung. Sie sind
...

8/11
dennoch 38,4 Prozent höher als im Vorjahresmonat laut dem Statistischen Bundesamt.

V.

Anpassung des Dresdner Taxitarifes – Tarifvergleich

Der Antrag der Dresdner Taxigenossenschaft e. G. sieht folgende inhaltlichen Anpassungen vor:
Tarifelemente

aktueller Tarif in Euro

beantragter Tarif in Euro

Veränderung in Euro

Grundpreistarif
km-Entgelt 1. – 3. km

4,00
2,70

4,50
2,80

+ 0,50
+ 0,10

km-Entgelt 4. km

2,20

2,80

+ 0,60

km-Entgelt 5. – 10. km

2,20

2,50

+ 0,30

km-Entgelt ab 11. km

2,20

2,00

- 0,20

km-Entgelt 1. – 3. km

2,80

2,90

+ 0,10

km-Entgelt 4. km

2,30

2,90

+ 0,60

km-Entgelt 5. – 10. km

2,30

2,60

+ 0,30

km-Entgelt ab 11. km

2,30

2,10

- 0,20

Hauptverkehrszeit

Nebenverkehrszeit

16,00
(bis 2 Minuten)
Wartezeit je Stunde

30,00
(mehr als
2 Minuten)

36,00
(mehr als 1 Minute)

- 0,26
(1. Minute)
+ 0,34
(2. Minute)
+ je 0,10
(jede weitere Minute)

Der Grundpreistarif beinhaltet die sogenannten fixen Kosten der Vorhaltung und Bereitstellung
des Taxenangebotes (Versicherung, jährliche Hauptuntersuchung, Mindestlohn, Funkteilnahmegebühren, Eichgebühren, Büromiete etc.). Zu berücksichtigen ist hier, dass die Verkehrsform als
Teil des ÖPNV einer gesetzlichen Betriebspflicht unterliegt. Im Gegensatz zu den klassischen
Verkehrsunternehmen des ÖPNV erhält das Taxengewerbe keine öffentlichen Zuschüsse/Fördergelder und unterliegt somit einer kompletten betriebswirtschaftlichen Eigenfinanzierung.
Der Kilometertarif bildet die variablen Kosten und laufleistungsgebundenen Komponenten
(Energieträgerkosten, Wartung, Verschleiß, Reparatur etc.) ab. Herausforderung im Taxengewerbe in der Landeshauptstadt Dresden sind die längeren Wartezeiten am Standplatz und der
...

9/11
vorrangige Kurzstreckenbedarf der Kundschaft.
Laut einer statistischen Auswertung aller Fahrten durch die Dresdner Taxigenossenschaft e. G.
bewegen sich über 50 Prozent der Fahrten im Bereich zwischen 5 km bis 9 km. Durch die Absenkung des Kilometertarifes ab dem 11. Kilometer soll im Zuge der Kostenamortisierung bei Fahrten über 10 km eine Tarifausgewogenheit hergestellt werden. Es wird an dieser Stelle darauf
hingewiesen, dass das Taxengewerbe als Teil des ÖPNV einer sogenannten Beförderungspflicht
im Pflichtfahrgebiet unterliegt. Eine Ablehnung einer Fahrt mit Zielort innerhalb des Pflichtfahrgebietes stellt eine Ordnungswidrigkeit nach dem Personenbeförderungsgesetz und dieser Neufassung der Tarifverordnung dar.
Der Wartezeittarif wird berechnet, wenn das Taxenfahrzeug auf Veranlassung der Kundschaft
oder aus verkehrstechnischen Gründen steht (z. B. rote Ampel, Stau etc.). Bei streckenbedingter
Wartezeit schaltet der Taxameter automatisch auf den Wartezeittarif um, bei kundenbedingter
Wartezeit muss manuell umgeschaltet werden. Der Wartezeittarif wird künftig bei mehr als
einer Minute mit 36,00 Euro je Stunde erhoben. Als Ausgleich entfällt der bisherige Wartezeittarif innerhalb der ersten 60 Sekunden.
Die Festpreise für bestimmte Streckenvorgaben sowie die tariflichen Zuschläge (Großraumtaxi)
bleiben bei dieser Tarifanpassung antragsgemäß unberührt.

VI.

Prüfung des Antrages auf Plausibilität

Gemäß § 39 Absatz 2 i. V. m. § 51 Abs. 1 und 3 PBefG ist die Genehmigungsbehörde verpflichtet,
die Wirtschaftlichkeit der beantragten Tarife zu prüfen, die Auswirkungen auf das Gemeinwohl
(Interesse an leistungsgerechten bezahlbaren Tarifen) zu beachten und in einen Konsens mit der
Gewinnerzielungsabsicht im Gewerbe zu bringen. Eine Prognose der künftigen wirtschaftlichen
Entwicklung im Zuge der weltpolitischen Lage mit dynamischen Kostensteigerungen und der
fünften Stufe der Anpassung des Mindestlohns zum 1. Oktober 2022 auf 12,00 Euro je Stunde
galt es bei dieser Prüfung ebenso wie die gestiegenen unternehmerischen variablen und fixen
Kosten, die technische Entwicklung, die Tilgung von Anlagekapital, eine Rücklagenbildung für
Altersvorsorge sowie eine Instandhaltungsrücklage mit einzubeziehen.
Der letzte Tarifantrag aus dem Jahre 2021 wurde einer externen betriebswirtschaftlichen Prüfung unterzogen. Dieses Tarifgutachten basiert jedoch auf den Annahmen des Mindestlohnes
zum 1. Juli 2022 von 10,45 Euro und einem Preis von Dieselkraftstoff von max. 1,40 Euro je Liter.
Diese o. g. Parameter haben sich mittlerweile überholt, sodass eine Nachsteuerung erforderlich
ist. In Folge der SARS-CoV-2 Pandemie hat das deutsche Taxigewerbe eine existenzielle Krise in
der Nachfrage, deren Auswirkungen kaum zu beziffern sind, durchlaufen.
Diese Situation wird aktuell durch die gestiegenen Energieträgerkosten (insbesondere Dieselkraftstoff und Stromkosten) und die Anpassung des Mindestlohnes verschärft. Diesbezüglich
gab es im Jahr 2022 in allen deutschen Bundesländern flächendeckend Anträge auf Anpassung
der örtlichen Taxitarife. Allein im 4. Quartal 2022 gab es über 45 Tarifanpassungen in deutschen
Städten und Landkreisen.
In der Landeshauptstadt Dresden werden im Rahmen des personenbeförderungsrechtlichen
Genehmigungsverfahrens sogenannte Kurzgutachten über betriebliche Daten von Taxi- und
Mietwagenbetrieben in der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 1 Abs. 1 der Berufszugangsver...

10/11
ordnung für den Straßenpersonenverkehr (PBZugV) erstellt. Die persönliche Zuverlässigkeit und
die finanzielle Leistungsfähigkeit der Unternehmen wird u. a. entsprechend der eingereichten
betriebswirtschaftlichen Auswertungen der letzten drei Jahre mit entsprechenden Referenzwerten getrennt nach Einzel- und Mehrwagenbetriebe betrachtet.
Zur Beurteilung der aktuell beantragten Tarife wurden diese Kurzgutachten, das vorherige externe Tarifgutachten aus dem Jahr 2021 als Grundlage der Tarifanpassung zum 2. Quartal 2022
und eine Tarifgegenüberstellung anderer vergleichbare Großstädte ausgewertet. Damit war es
auch ohne die Inanspruchnahme eines erneuten kostenintensiven externen Tarifgutachtens
möglich, nachvollziehbare plausible Zahlen zu erhalten und so den neu beantragten Tarifantrag
inhaltlich zu prüfen und zu bewerten. Der beantragte Taxitarif rangiert im Vergleich deutscher
Großstädte insbesondere im Kurzstreckentarif im oberen Bereich, dies ist jedoch bzgl. der langen Standzeiten hinsichtlich der vergleichsweise fehlenden Indikatoren (kein internationaler
Großflughafen, geringeres Messe- und Kongressaufkommen etc.) noch vertretbar.

VII.

Anhörungsverfahren

Zum vorliegenden Antrag wurden gemäß § 14 Abs. 2 PBefG






die IHK Dresden,
der Landesverband des Sächsischen Verkehrsgewerbes e. V.,
der Landesverband Sächsischer Taxi- und Mietwagenunternehmer e. V.,
der Staatsbetrieb für Mess- und Eichwesen des Freistaates Sachsen (Eichdirektion),
Dresdner Taxiunternehmen, die nicht der Dresdner Taxigenossenschaft e. G. angehören,
und
 die Landesdirektion Sachsen angehört.
Seitens der o. g. genannten Stellen und Unternehmen liegt die jeweilige Zustimmung zur vorgesehenen Tarifanpassung vor bzw. wurde auf die Abgabe einer Stellungnahme innerhalb der Anhörfrist verzichtet. Die Verwaltung unterstützt die beantragte Tarifänderung in Form des Antrages der Dresdner Taxigenossenschaft e. G. und empfiehlt die Bestätigung.

VIII.

Inkrafttreten

Das Inkrafttreten der Verordnung richtet sich nach § 39 Abs. 5 PBefG. Zu berücksichtigen ist,
dass der Staatsbetrieb für Mess- und Eichwesen des Freistaates Sachsen mindestens sechs Wochen vor Inkrafttreten von der Verordnung Kenntnis zu erhalten hat. Diese Frist ist für die Erstellung eines Tarifdatenblattes zur Programmierung, dessen Kenntnisnahme durch die für die Programmierung zuständigen Stellen, die Prüfung der Programmierunterlagen und für die Freigabe
der Eichprüfsumme durch den Staatsbetrieb für Mess- und Eichwesen des Freistaates Sachsen
erforderlich. Es ist beabsichtigt, dass die neuen Taxitarife der Neufassung der Verordnung zur
Änderung der Tarifverordnung zum 1. April 2023 eingeführt werden.

...

11/11

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)
Tarifantrag + Begründung der Dresdner Taxigenossenschaft e. G.
Tarifgegenüberstellung bestehender Tarif mit dem neu beantragten Tarif
Tarifgegenüberstellung ausgewählter deutscher Großstädte
Synopse der bisherigen Tarifverordnung und der Neufassung

Anlage 1

Neufassung der
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)
Vom XX.04.2023
Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I S. 1690), das zuletzt durch Art.1 des Gesetzes vom 16. April 2021 (BGBl. I S. 822) geändert worden ist, und des § 21 Abs. 2 Sächsisches
Straßenverkehrsrechtsgesetzes – SächStrVRG vom 3. Mai 2019 (SächsGVBl. 2019 S. 317) hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XX.XX.2023 die folgende Verordnung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Tarife
§ 3 Sondervereinbarungen
§ 4 Entgelt bei Ausfall des Fahrpreisanzeigers
§ 5 Ordnungswidrigkeiten
§ 6 Inkrafttreten/Außerkrafttreten
Anlage
Städte, Stadtteile, Ortschaften und Ortsteile des Pflichtfahrgebietes (außer Stadtgebiet Dresden)
§1
Geltungsbereich
(1) Diese Verordnung gilt für den Verkehr mit Taxen von Unternehmen, die ihren Betriebssitz
innerhalb der Stadt Dresden haben.
(2) Das Pflichtfahrgebiet im Sinne des § 47 Abs. 4 PBefG umfasst das Stadtgebiet Dresden sowie die in der Anlage benannten Städte, Stadtteile, Ortschaften und Ortsteile der Umlandlandkreise. Die angefügte Anlage ist Bestandteil dieser Verordnung.
§2
Tarife
(1) Das Beförderungsentgelt setzt sich aus dem Grundpreistarif (Einschaltentgelt), dem Kilometertarif (Besetztfahrtentgelt), dem Wartezeittarif (Entgelt für die Wartezeit je Stunde;
auch verkehrsbedingte Wartezeit) und den Zuschlägen zusammen.

-2-

Tarifstufe I
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 5 bis 20 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum XX.04.2023
a) Grundpreistarif in Euro
4,50
b) Kilometertarif in Euro je km
- 1. bis 4. Kilometer
2,80
- 5. bis 10. Kilometer
2,50
- ab dem 11. Kilometer
2,00
c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
- jeweils mehr als 1 Minute
36,00
Tarifstufe II
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 20 bis 5 Uhr des Folgetages sowie an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum XX.04.2023
a) Grundpreistarif in Euro
4,50
b) Kilometertarif in Euro je km
- 1. bis 4. Kilometer
2,90
- 5. bis 10. Kilometer
2,60
- ab dem 11. Kilometer
2,10
c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
- jeweils mehr als 1 Minute
36,00
Festpreistarife
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum: XX.04.2023
Flughafen Dresden zum Hauptbahnhof Dresden
39,00 Euro
Flughafen Dresden zum Bahnhof Dresden-Neustadt
26,00 Euro
Flughafen Dresden zur Messe Dresden
37,00 Euro
Messe Dresden zum Hauptbahnhof Dresden
20,00 Euro
Messe Dresden zum Bahnhof Dresden-Neustadt
16,00 Euro
Hinweis: Der jeweilige Festpreistarif gilt auch in umgekehrter Reihenfolge der aufgeführten
Start-/Zielpunkte.
Zuschläge und weitere Festlegungen zu den Tarifstufen
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum XX.04.2023
Einmaliger Zuschlag für Großraumtaxen bei
ausdrücklicher Bestellung oder ab 5 Fahrgäs6,00 Euro
ten
Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des
Stadtgebietes, bei denen das Fahrziel außer12,00 Euro **
halb des Stadtgebietes Dresden bleibt
Der Zuschlagbetrag ist auf 12,00 Euro begrenzt. Anfahrtskilometer werden nicht berechnet.
Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 Euro berechnet.

-3-

Der Taxameter zählt sichtbar in der Folge in Abhängigkeit von der Strecke und der Zeit jeweils um eine Schalteinheit weiter.
** Zuschlag darf nicht erhoben werden, wenn bei kürzester Fahrtstrecke das Stadtgebiet
Dresden durchfahren werden kann. Ein Tarifverstoß liegt vor, wenn das Stadtgebiet Dresden via Umweg umfahren wird.
(2) Für Fahrten über das Pflichtfahrgebiet hinaus sind Beförderungsentgelte unter Beachtung
des § 37 Abs. 3 der Verordnung über den Betrieb von Kraftfahrunternehmen im Personenverkehr (BOKraft) vom 21. Juni 1975 (BGBl. I S. 1573), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 16. April 2021 (BGBl. I S. 822) geändert worden ist, mit dem Fahrgast vor Fahrtbeginn frei zu vereinbaren. Kommt keine Vereinbarung zustande, gilt das für das Pflichtfahrgebiet festgesetzte Beförderungsentgelt als vereinbart.
(3) Kommt die Beförderung aus Gründen, die der Fahrgast zu vertreten hat, nicht zustande,
beginnt die Fahrpreisberechnung bei Soforttaxibestellung nach Kontaktaufnahme zwischen
Fahrgast und Taxifahrpersonal, bei einer zeitlich vorbestellten Taxifahrt zur Bestellzeit.
§3
Sondervereinbarungen
(1) Von den festgesetzten Beförderungsentgelten abweichende Sondervereinbarungen mit
Krankenkassen und mit Verkehrsunternehmen des ÖPNV im Pflichtfahrgebiet der Landeshauptstadt Dresden sind zulässig.
(2) Die Sondervereinbarungen sind der Landeshauptstadt Dresden rechtzeitig vor der beabsichtigten Einführung zur Prüfung und Genehmigung vorzulegen.
§4
Entgelt bei Ausfall des Fahrpreisanzeigers
Bei Störungen am Fahrpreisanzeiger ist der Fahrpreis entsprechend der zurückgelegten Strecke (Kilometer) zu berechnen. Der Wartetarif bleibt unberührt. Der Fahrgast ist unmittelbar
nach Auftreten der Störung davon zu unterrichten. Die Störung am Fahrpreisanzeiger ist unverzüglich zu beseitigen.
§5
Ordnungswidrigkeiten
(1) Nach § 61 Abs. 1 Nr. 4 PBefG handelt ordnungswidrig, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 2 dieser Verordnung die Beförderungsentgelte über- oder unterschreitet,

-4-

2. der Beförderungspflicht im Pflichtfahrgebiet nach § 1 Abs. 2 dieser Verordnung zuwiderhandelt oder
3. der Vorlagepflicht von Sondervereinbarungen über Beförderungsentgelte für den Geltungsbereich dieser Verordnung nach § 51 Abs. 2 Nr. 4 PBefG vor ihrer Einführung bei
der Genehmigungsbehörde nach § 3 Abs. 1 dieser Verordnung zuwiderhandelt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 61 Abs. 2 PBefG mit einer Geldbuße bis zu 10.000
Euro geahndet werden.
§6
Inkrafttreten/Außerkrafttreten
(1) Als Übergangszeitraum für die Umstellung der Fahrpreisanzeiger wird der Zeitraum von
vier Wochen nach Tarifeinführung genehmigt. In diesem Zeitraum dürfen die Taxifahrzeuge
sowohl mit dem bisherigem als auch mit dem neuen Taxitarif fahren.
(2) Diese Verordnung tritt am XX. April 2023 in Kraft.
(3) Gleichzeitig tritt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung) vom 5. März 1999
außer Kraft.
Dresden,

gez. Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

-5-

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

-6-

Anlage zur Taxitarifverordnung

Städte, Stadtteile, Ortschaften und Ortsteile des Pflichtfahrgebietes
(außer Stadtgebiet Dresden)
Stadtteil/Ortschaft/
Ortsteil

Stadt

PLZ

Arnsdorf

Arnsdorf

01477

Auer

Moritzburg

01468

Babisnau

Kreischa

01728

Bannewitz

Bannewitz

01728

Bärenklause

Kreischa

01731

Bärnsdorf

Radeburg

01471

Berbisdorf

Radeburg

01471

Bergsiedlung

Radeberg

01454

Birkwitz

Pirna

01827

Bonnewitz

Pirna

01827

Börnchen

Bannewitz

01728

Borthen

Dohna

01809

Bosewitz

Dohna

01809

Boxdorf

Moritzburg

01468

Braunsdorf

Kesselsdorf

01737

Brösgen

Kreischa

01731

Burgk

Freital

01705

Burgstädtel

Dohna

01809

Burkhardswalde

Müglitztal

01809

Buschhäuser

Müglitztal

01768

Constappel

Klipphausen

01665

Copitz

Pirna

01796

Coßmannsdorf

Freital

01705

Coswig

Coswig

01640

Bemerkung

ohne Brockwitz,

-7-

Crotta

Müglitztal

01809

Stadtteil/Ortschaft/
Ortsteil

Stadt

PLZ

Cunnersdorf

Bannewitz

01728

Cunnersdorf

Pirna

01796

Cunnertswalde

Radeburg

01471

Dippelsdorf

Moritzburg

01468

Dohna

Dohna

01809

Dürrröhrsdorf-

Dürrröhrsdorf-

Dittersbach

Dittersbach

01833

Eutschütz

Bannewitz

01728

Falkenhain

Müglitztal

01809

Freital

Freital

01705

Friedewald

Moritzburg

01468

Friedrichstal

Radeberg

01454

Gamig

Dohna

01809

Gauernitz

Klipphausen

01665

Gaustritz

Bannewitz

01728

Golberode

Bannewitz

01728

Gombsen

Kreischa

01731

Gommern

Heidenau

01809

Goppeln

Bannewitz

01728

Gorknitz

Dohna

01809

Graupa

Pirna

01827

Großerkmannsdorf

Radeberg

01454

Großopitz

Tharandt

01737

Großsedlitz

Heidenau

01809

Grumbach

Kesselsdorf

01723

Neusörnewitz, Sörnewitz
Bemerkung

ohne Dobra, Elbersdorf,
Porschendorf, Stürza,
Wilschdorf

-8Grünberg

Ottendorf-Okrilla

01465

Hainsberg

Freital

01705

Stadtteil/Ortschaft/
Ortsteil

Stadt

PLZ

Hänichen

Bannewitz

01728

Hausdorf

Reinhardtsgrimma

01768

Heidenau

Heidenau

01809

Heinrichstal

Radeberg

01454

Hermsdorf

Ottendorf-Okrilla

01458

Hinterjessen

Pirna

01796

Hufen

Ottendorf-Okrilla

01458

Jessen

Pirna

01796

Kaufbach

Wilsdruff

01723

Kautzsch

Kreischa

01431

Kesselsdorf

Kesselsdorf

01723

Kleba

Kreischa

01731

Kleincarsdorf

Kreischa

01731

Kleinerkmannsdorf

Radeberg

01454

Kleinnaundorf

Freital

01705

Kleinopitz

Kesselsdorf

01737

Kleinwolmsdorf

Arnsdorf

01477

Klipphausen

Klipphausen

01665

Kohlsdorf

Freital

01705

Köttewitz

Dohna

01809

Kötzschenbroda

Radebeul

01445

Krebs

Dohna

01809

Kreischa

Kreischa

01731

Krietzschwitz

Pirna

01796

Liebethal

Pirna

01796

Liegau-Augustusbad

Radeberg

01465

Bemerkung

ohne Hühndorf, Kleinschönberg, Lotzen, Sora

-9Lindenau

Radebeul

01445

Lößnitz/Hochland

Moritzburg

01468

Stadtteil/Ortschaft/
Ortsteil

Stadt

PLZ

Lungkwitz

Kreischa

01731

Maxen

Müglitztal

01809

Medingen

Ottendorf-Okrilla

01458

Meusegast

Dohna

01809

Mockethal

Pirna

01796

Moritzburg

Moritzburg

01468

Mügeln

Heidenau

01809

Mühlbach

Müglitztal

01809

Naundorf

Radebeul

01445

Neubannewitz

Bannewitz

01728

Neuburkhardswalde

Müglitztal

01809

Neucunnersdorf

Bannewitz

01728

Neundorf

Pirna

01796

Neuwelschhufe

Bannewitz

01728

Niederhäslich

Freital

01705

Niederhermsdorf

Freital

01705

Niederpesterwitz

Freital

01705

Niedervogelgesang

Pirna

01796

Oberhermsdorf

Kesselsdorf

01737

Obervogelgesang

Pirna

01796

Ottendorf-Okrilla

Ottendorf-Okrilla

01458

Pegenau

Klipphausen

01665

Pesterwitz

Freital

01705

Pinkowitz

Klipphausen

01665

Pirna

Pirna

01796

Possendorf

Bannewitz

01728

Bemerkung

- 10 Posta

Pirna

01796

Pratzschwitz

Pirna

01827

Stadtteil/Ortschaft/
Ortsteil

Stadt

PLZ

Quohren

Kreischa

01731

Radeberg

Radeberg

01454

Radebeul

Radebeul

01445

Reichenberg

Moritzburg

01468

Rippien

Bannewitz

01728

Röhrsdorf

Klipphausen

01665

Röhrsdorf

Dohna

01809

Rottwerndorf

Pirna

01796

Rundteil

Bannewitz

01728

Saalhausen

Freital

01705

Saida

Kreischa

01731

Schmorsdorf

Müglitztal

01809

Seifersorf

Wachau b. Radeberg

01454

Serkowitz

Radebeul

01445

Siedlung Rossendorf

Radeberg

01454

Sobrigau

Kreischa

01728

Somsdorf

Freital

01705

Sonnenstein

Pirna

01796

Steinbach

Moritzburg

01471

Sürßen

Dohna

01809

Theisewitz

Kreischa

01731

Tronitz

Dohna

01809

Ullersdorf

Radeberg

01454

Volkersdorf, Kurort

Radeburg

01468

Bemerkung

- 11 Wahnsdorf

Radebeul

01445

Weesenstein

Müglitztal

01809

Weißig

Freital

01705

Stadtteil/Ortschaft/
Ortsteil

Stadt

PLZ

Weistropp

Klipphausen

01665

Welschhufe

Bannewitz

01728

Wildberg

Klipphausen

01665

Wilmsdorf

Bannewitz

01728

Wilsdruff

Wilsdruff

01723

Wittgensdorf

Kreischa

01731

Wölkau

Heidenau

01809

Wünschendorf

DürröhrsdorfDittersbach

01827

Wurgwitz

Freital

01705

Zatzschke

Pirna

01796

Zauckerode

Freital

01705

Zehista

Pirna

01796

Zscheckwitz

Kreischa

01731

Zuschendorf

Pirna

01796

Bemerkung

ohne Birkenhain, Blankenstein, Helbigsdorf, Limbach

Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Herrn OB Dirk Hilbert
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
03.11.2022

Antrag auf Änderung der Verordnung über die Festsetzung der Beförderungsentgelte für die in der
Stadt Dresden zugelassenen Taxen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit möchten wir nach Befragung unserer Mitgliedsunternehmen sowie intensiver Diskussion im
Vorstand und Aufsichtsrat eine Veränderung der Taxitarifverordnung für das Jahr 2023 beantragen.
Diese Veränderung ist primär der gesetzlichen Mindestlohnanpassung sowie der allgemeinen
Kostensteigerung geschuldet.
Bedingungen, welche bei der Tarifgestaltung unbedingt zu beachten sind:













Tarif gültig ab:
01. April 2023
Anzahl der Tarifstufen:
2
Fortschaltbetrag:
0,10 €
Festpreise
III, IV, V, VI, VII
Die Tarifstufenanzeige ist 1 und 2
Die Umschaltung zwischen den Tarifstufen 1 und 2 muss zur entsprechenden Uhrzeit
automatisch erfolgen.
Es darf der Zuschlag maximal zweimal (7,50 €) erhoben werden können.
Die beantragten Fahrpreise sind inklusive gesetzlicher Mehrwertsteuer.
Aus der Stellung „Kasse“ muss die Zurückschaltung in die zuletzt angewendete Tarifstufe
möglich sein, ansonsten muss der Fahrpreisanzeiger bei Fahrt in „Kasse“ nach ca. 10 m
Fahrstrecke in „Frei“ schalten.
Es darf kein Zurückschalten in den Tarifstufen möglich sein.
Bei jedem Wirksamwerden des Zeittarifes in der Tarifstufe 1 und 2 muss die Zeitberechnung
bei 01:01 Minuten beginnen.

Tarifstufe 1
Einführungszeitraum

01.04.2023

Grundpreis
Kilometertarif
1. bis 4. Kilometer
5. bis 10. Kilometer

4,50 €

ab 11. Kilometer
Zeittarif
ab 61. sec.

2,00 € je km

2,80 € je km
2,50 € je km
36,00 € je Stunde

Tarifstufe 2 (automatisch)
Täglich von 20 Uhr bis 5 Uhr,
sowie an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen von 0 Uhr bis 24 Uhr.
Einführungszeitraum

01.04.2023

Grundpreis

4,50 €

Kilometertarif
1. bis 4. Kilometer

2,90 € je km

5. bis 10. Kilometer

2,60 € je km

ab 11. Kilometer

2,10 € je km

Zeittarif
ab 61. sec

36,00 € je Stunde

Zuschlag für beide Tarifstufen
max. zweimal

6,00 €

Zuschlagbedingungen



Bestellung eines Fahrzeuges mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen bzw. ab dem 5. belegten
Fahrgastsitzplatz:
6,00 €
Abholung außerhalb des Stadtgebietes Dresden mit Fahrtziel ebenso außerhalb des
Stadtgebietes Dresden:
12,00 €**

(** Gilt nicht, wenn bei kürzester Fahrstrecke das Stadtgebiet Dresden durchfahren werden kann.
Ein Verstoß wäre gegeben, wenn das Stadtgebiet Dresden per Umweg umfahren wird.)



Gilt zum Beispiel nicht für eine Fahrt von Radebeul nach Pirna, Freital nach Boxdorf etc.
Gilt zum Beispiel für Fahrten innerhalb von Radebeul, Wilsdruff-Grumbach,
Moritzburg-Reichenberg, Radeberg-Großerkmannsdorf etc.

2

Festpreisoptionen
Die bereits im aktuell gültigen Tarif implementierten Festpreisoptionen sollen auch weiterhin Gültigkeit
besitzen. Da es in der praktischen Umsetzung zu Interpretationsspielräumen kommt, bitten wir um
Konkretisierung, dass der jeweilige Festpreis für beide Fahrtrichtungen gilt.
Einführungszeitraum
Tarifstufe III
Tarifstufe IV
Tarifstufe V
Tarifstufe VI
Tarifstufe VII

16.04.2022

Fahrtstrecke

Festpreis

Flughafen
Dresden
–
39,00 €
Hauptbahnhof Dresden
Flughafen Dresden – Bahnhof
26,00 €
Dresden-Neustadt
Flughafen Dresden – Messe
37,00 €
Dresden
Hauptbahnhof Dresden –
20,00 €
Messe Dresden
Bahnhof Dresden-Neustadt –
16,00 €
Messe Dresden

Die beigefügte Tarifbegründung ist Bestandteil dieses Antrages.
Für eventuelle Rückfragen stehen wir Ihnen unter Tel. 0351 / 211 21 21 gern zur Verfügung.
Für Ihre Bemühungen bedanken wir uns und verbleiben
mit freundlichen Grüßen

Jan Kepper

Anja Zimmermann

3

Tarifbegründung
Begründung zur beantragten Veränderung der Taxitarife:
Nach Befragung unserer Mitgliedsunternehmen per E-Mail – von alleinfahrenden Unternehmern bis
hin zu Geschäftsführern großer Taxiunternehmen – sowie gründlicher Diskussion im Vorstand und
Aufsichtsrat, haben wir beschlossen, eine Veränderung der Taxitarifverordnung für das Jahr 2023 zu
beantragen.
Die seit dem 16.04.2022 in der Stadt Dresden geltenden Taxitarife bedingen, dass die zu erzielenden
Einnahmen aus Beförderungsentgelten derzeit lediglich die enorm gestiegenen Betriebskosten
decken.
Die unbefriedigende Ertragslage ist in erster Linie der Mindestlohnanpassung in diesem Jahr
(Steigerung um 14,8 %) sowie der extrem gestiegenen Energieträgerkosten (+75 %) geschuldet. Unter
Berücksichtigung der geopolitischen- und gesamtwirtschaftlichen Situation ist mit einer Verbesserung
der Lage in absehbarer Zeit nicht zu rechnen.
Durch die gesetzlichen Mindestlohnregelungen wird uns neben der Entlohnungsform auch die
Entlohnungshöhe zwingend vorgegeben. Dies führt unweigerlich zu stetig steigenden Mehrkosten an
Steuern und Sozialabgaben, jedoch zu kaum mehr Nettolohn für die Beschäftigten.
Das Taxi als Teil des ÖPNV unterliegt einer gesetzlichen Bereitstellungspflicht. Daraus resultieren –
v. a. in Schwachlastzeiten – oft lange Standzeiten. Der Auslastungsgrad unserer Fahrzeuge beträgt
im Durchschnitt der letzten 3 Jahre (ausgenommen Lockdown-Phasen) lediglich ca. 42 %. Es stellt für
die Unternehmen einen großen Kostenfaktor dar, einen Dienst von 10 Stunden, welcher zu 4,5 Stunden
aus aktiver Arbeitszeit und 5,5 Stunden Arbeitsbereitschaft besteht, durchgängig mit einem
vorgegebenen Stundenmindestlohn zu vergüten.
Entwicklung der Personalkosten
Ausgehend von einem Mindestlohn in Höhe von 12,00 € zuzüglich 22 % Arbeitgeberanteile (inkl. U1
und U2 Umlage) und den Beiträgen zur Berufsgenossenschaft für Verkehr, in Höhe von
durchschnittlich 0,27 € pro Stunde, kostet eine Arbeitsstunde ohne Zuschläge effektiv 14,92 €. Für
Nachtarbeit gilt der gesetzliche Zuschlag in Höhe von 25 %, damit kostet die Nachtschichtstunde
17,92 €. Für Feiertagsarbeit gibt es keine gesetzlich vorgeschriebenen Zuschläge, jedoch werden in
der Regel 50 % Zuschlag branchenübergreifend gezahlt, um Mitarbeiter überhaupt zu motivieren, an
diesen Tagen zu arbeiten. Bei einem 50 %-igen Zuschlag kostet die Arbeitsstunde den Arbeitgeber
20,92 €. Somit betragen die Gesamtlohnkosten für eine Chauffeurin / einen Chauffeur im
monatlichen Wechseldienst (2 Wochen Tagschicht / 2 Wochen Nachtschicht) bei einer 40
Stundenwoche (174 Stunden pro Monat) 2.857,08 € monatlich und 34.284,96 Euro € jährlich
(Feiertagszuschläge nicht berechnet).
Die Personalkosten – bedingt durch die Steigerung des gesetzlichen Mindestlohnes – wachsen stetig
und sind im Zeitraum von 2015 bis 2021 von 57 % auf ca. 65 % gestiegen. Damit sind die
4

Personalkosten im Taxigewerbe der größte Kostenfaktor. Eine Anpassung der Stundenlöhne von
annähernd 15 % bedeutet insgesamt eine Gesamtkostensteigerung von 9,61 %.
Fachkräftemangel
Trotz intensiver Werbe- und Imagekampagnen in den klassischen und neuen Medien bzw. zahlreicher
Stellenausschreibungen bei der Bundesagentur für Arbeit und in einschlägigen Stellenportalen, lassen
sich nur schwer geeignete neue Arbeitskräfte für das Gewerbe rekrutieren.
Die Ursachen liegen in den speziellen Zugangsvoraussetzungen, der gefahr- und
verantwortungsvollen Tätigkeit mit teilweise ungünstigen Arbeitszeiten sowie der nicht sonderlich
attraktiven Vergütung. Bedingt durch die Corona-Pandemie sind keinerlei finanzielle Rücklagen mehr
vorhanden, so dass kein weiterer Spielraum für freiwillig zu zahlende höhere Stundenlöhne besteht.
Der demografische Wandel macht auch vor dem Taxigewerbe nicht halt und wir konkurrieren mit
vielen anderen Branchen wie z.B. der Gastronomie um geeignete Arbeitskräfte.
Investitionszurückhaltung u. a. durch technologischen Wandel
In dieser wirtschaftlichen Situation wird leider seitens der Betriebe auf Investitionen und Erweiterung
der Technik zur Sicherheit der Fahrer verzichtet. Zudem besteht eine sehr große Unsicherheit in Bezug
auf die zukünftige Fahrzeuganschaffung.
Der von der Politik angeschobene Transformationsprozess hin zu Elektrofahrzeugen ist in diesen
Zeiten ohne finanzielle Unterstützung durch Bund, Land und Kommune nur sehr schwer zu realisieren.
Als praktisches Beispiel sei an dieser Stelle die Anschaffungskosten eines ID 4 vom Hersteller
Volkswagen genannt. Diese betragen aktuell 45.000 €. Im Vergleich zu einem konventionellem Taxi
VW Touran (ca. 30.000 €) belaufen sich die finanziellen Mehraufwendungen auf mehr als 15.000 €,
die auch durch die BAFA-Förderung in Höhe von 6.000 € nicht ausgeglichen werden können. Hinzu
kommt, dass sich die Förderbedingungen ab 01.01.2023 verschlechtern, die Fördersumme nur noch
4.500 € beträgt und ab 01.09.2023 ausschließlich Privatpersonen eine Förderung beantragen können.
Des Weiteren sind Lieferprobleme hinsichtlich gestörter Lieferketten ein weiteres Erschwernis. Zur
Zeit wäre die Lieferung eines ID4 nach Aussage des Händlers nicht vor 12 Monaten nach
Bestelleingang zu erwarten.
Da sich aus den politischen Rahmenbedingungen (Novellierung PbefG in 2021) u. a. eine Verpflichtung
zum Einsatz dieser Fahrzeuge ergeben kann, muss die Tarifgestaltung die Möglichkeit zur
Gewinnerzielung trotz steigender Kosten beinhalten.
Aus vorstehenden Gründen hat das Dresdner Taxigewerbe unternehmensübergreifende
Überlegungen angestellt, die Beförderungsentgelte den tatsächlichen und zu erwartenden
Kostenstrukturen ab 2023 anzupassen.
In der derzeitigen wirtschaftlichen Situation, der Unkalkulierbarkeit der Energieträgerkosten sowie der
weiteren allgemeinen Verteuerung, geht es nicht darum, hohe Gewinne zu erzielen, sondern nur,
unseren Gewerbestand als wichtigen unsubventionierten Bestandteil des ÖPNV funktionsfähig zu
erhalten.
5

Preissteigerungen ausgewählter Kostenfaktoren im Taxigewerbe:

Kostensteigerung / Kostenart
Konformitätsbewertung Taxameter
Kfz – Service (Fachwerkst.)
Dieselkraftstoff (inkl. CO2-Abgabe)
Ad Blue

Stromtarif

HU/AU und BOKraft
Ersatzteile
Kfz – Anschaffung (Preisanhebungen)
Kfz-Versicherung
Fahrzeugfinanzierung
Reifen

2019
145,50 €
120,00 €/h
1,32 €/Ltr. am
05.04.2021
0,52 €
27,88 ct/kwh
Dresden.Strom.Privat
Drewag
ab 01.01.2021
127,00 €

2022

Steigerung

174,00 €
130 €/h

17 %
8%

2,16 €/Ltr. am
05.09.2022

64 %

1,50 €
51,85 ct./kwh
ENTEGA
Ökostrom Plus
Preissieger
Check24 am
13.10.2022
150,00 €

188 %

86 %

15 %
23 %
8%
9%
5%
19 %

Die Anhebung der Taxitarife kann ohnehin nur maßvoll sein, da das Taxigewerbe kein Interesse hat,
Fahrgäste zu verlieren.
Unser Fahrtenpotential setzt sich zu 28 % aus Bürgern der Stadt, zu ca. 36 % aus Krankenbeförderung,
zu ca. 14 % aus Geschäftsreisenden und zu ca. 10 % aus Touristen zusammen.
Die restlichen ca. 12 % entfallen auf Schülerfahrten, Fahrten im Auftrag der DVB AG sowie Sonstiges.
Die oft vertretene Auffassung von Mehreinnahmen gegenüber anderen Städten durch den Tourismus
in Dresden, können wir nicht bestätigen. Wie die Auslastung unseres Flughafens sowie die
Frequentierung unserer Bahnhöfe beweist, wird von den Touristen fast ausschließlich von den
Möglichkeiten des Bus- bzw. Individualtourismus mit eigenem PKW Gebrauch gemacht. Zudem
befinden sich die touristischen „Highlights“ unserer Stadt in einem überschaubaren Radius, für den
nur selten ein Taxi in Anspruch genommen wird.

6

Begründung zu den einzelnen Tarifparametern
Grundpreistarif
Einführungszeitraum

01.04.2023

Grundpreis

4,50 €

Der Grundpreistarif soll die entstehenden Kosten der Fahrzeugbereithaltung sowie die bei einer
Bestellung kostenlos erfolgende Anfahrt zum Kunden, zumindest teilweise, ausgleichen. Vom Kunden
wird einfach erwartet, dass im Stadtgebiet innerhalb kürzester Zeit ein Taxi vor der Wohnung /
Einrichtung bereit steht.

Kilometertarif Tarifstufe 1
Einführungszeitraum

01.04.2023

Grundpreis

4,50 €

Kilometertarif
1. bis 4. Kilometer

2,80 € je Kilometer

5. – 10. Kilometer

2,50 € je Kilometer

ab 11. Kilometer

2,00 € je Kilometer

Zeittarif
ab 61. sec

36,00 € je Stunde

Kilometertarif Tarifstufe 2
Einführungszeitraum

01.04.2023

Grundpreis

4,50 €

Kilometertarif
1. bis 4. Kilometer

2,90 € je Kilometer

5. – 10. Kilometer

2,60 € je Kilometer

ab 11. Kilometer

2,10 € je Kilometer

Zeittarif
ab 61. sec

36,00 € je Stunde

Umschaltung von Tarifstufe 1 auf 2 bzw. zurück erfolgt automatisch und kann nicht vom Fahrer
beeinflusst werden. Täglich von 20 Uhr bis 5 Uhr, sowie an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen von 0
Uhr bis 24 Uhr.

7

Erläuterung zum Kilometertarif
Die Erhöhung des Kilometertarifes soll die gestiegenen Allgemein- und Betriebskosten mit
ausgleichen. Bei einer „durchschnittlichen“ Taxifahrt (5 Kilometer) beträgt die Erhöhung in beiden
Tarifstufen somit 1,70 € je Taxifahrt. Dies entspricht einer Erhöhung um ca. 10 Prozent, welche,
gemessen an der allgemeinen Inflationsrate (10%) und Mindestlohnentwicklung (14,8 %) in diesem
Jahr sowie mit Blick auf weitere Jahre der Gültigkeit des beantragten Tarifes, als angemessen zu
betrachten ist.
Durch den Tarif 2 soll für die Mitarbeiter eine Stimulation zur Arbeit in den Nacht-, Sonn- und
Feiertagstunden erfolgen. Die zeitliche Begrenzung des Tarif 2 bis 5 Uhr wurde gewählt, um nicht für
die Bürger welche zum Zug, zum Flughafen oder zur Arbeit das Taxi nutzen, eine weitere Verteuerung
herbeizuführen. Erfahrungsgemäß handelt es sich in der Zeit von 20 Uhr bis 5 Uhr sowie an Sonn- und
Feiertagen überwiegend um Freizeitfahrten.
Erläuterung zum Zeittarif
Durch die speziellen Verkehrsbedingungen in unserer Stadt, ist es dem Kunden nicht zuzumuten, für
Standzeiten zahlen zu müssen.
Es wird somit stets nach jedem Anfahren und danach verkehrsbedingtem Halten die erste Minute
nicht berechnet. Dieser Vorgang wiederholt sich immer. Erst wenn das Fahrzeug länger als 1 Minute
steht – dies ist durch Ampelschaltungen bzw. stockenden Verkehr aber kaum gegeben – wird der
Zeittarif von 30,00 € / Std. zur Anrechnung gebracht. Diese Berechnung erfolgt ohne jedes Zutun des
Taxifahrers.
Dadurch soll der Fahrpreis für den Kunden kalkulierbarer werden und nicht so sehr den Risiken des
Verkehrs unterliegen.

Zuschlag für Tarifstufe 1 und 2
maximal zweimal

6,00 €

Erläuterungen zu den Zuschlägen
Bestellung eines Fahrzeuges mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen bzw. ab dem 5. belegten
Fahrgastsitzplatz :
6,00 €
Die Erhebung eines Zuschlages bei Bestellung eines Fahrzeuges mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen
soll die erhöhten Bereitstellungs- und Anfahrkosten ausgleichen. Diese Fahrzeuge werden bedingt
durch die Größe teilweise als „Transporter“ von Sperrgut & Möbeln unserer Fahrgäste genutzt.
Abholung außerhalb vom Stadtgebiet Dresden mit Fahrtziel ebenso außerhalb vom Stadtgebiet
Dresden:
12,00 €**
(**Gilt nicht, wenn bei kürzester Fahrstrecke das Stadtgebiet Dresden durchfahren werden kann. Ein
Verstoß wäre gegeben, wenn das Stadtgebiet Dresden per Umweg umfahren wird.)
8




Gilt zum Beispiel nicht für eine Fahrt von Radebeul nach Pirna, Freital nach Boxdorf etc.
Gilt zum Beispiel für Fahrten innerhalb Radebeul, Wilsdruff-Grumbach, MoritzburgReichenberg, Radeberg-Großerkmannsdorf etc.

Dadurch soll ein gewisser Ausgleich für An- und Abfahrten vergütet werden.
Es werden Fahrzeuge aus dem Stadtgebiet geordert, um z. B. innerhalb von Radeberg Fahrgäste zu
befördern. Dies resultiert aus der Nichterfüllung der Betriebspflicht der in diesen Gebieten
ortsansässigen Unternehmen. Den Dresdner Unternehmen ist aber eine unbezahlte Fahrt von Dresden
nach Radeberg und zurück nicht zuzumuten.
Festpreisoptionen
Die bereits im aktuell gültigen Tarif implementierten Festpreisoptionen sollen auch weiterhin Gültigkeit
besitzen. Da es in der praktischen Umsetzung zu Interpretationsspielräumen kommt, bitten wir um
Konkretisierung, dass der jeweilige Festpreis für beide Fahrtrichtungen gilt.
Einführungszeitraum
Tarifstufe III
Tarifstufe IV
Tarifstufe V
Tarifstufe VI
Tarifstufe VII

16.04.2022

Fahrtstrecke

Festpreis

Flughafen
Dresden
–
39,00 €
Hauptbahnhof Dresden
Flughafen Dresden – Bahnhof
26,00 €
Dresden-Neustadt
Flughafen Dresden – Messe
37,00 €
Dresden
Hauptbahnhof Dresden –
20,00 €
Messe Dresden
Bahnhof Dresden-Neustadt –
16,00 €
Messe Dresden

An der bestehenden Taxitarifordnung sind in Bezug auf das Gebiet der festgesetzten Taxitarife
(Pflichtfahrgebiet) keine Veränderungen vorzunehmen.
Wir sind der Meinung, dass die Anstrengungen und die Arbeit der Taxiunternehmen, welche sich zur
Anhebung des Niveaus der Dienstleistung Taxi als Teil des ÖPNV zum Teil hoch verschuldet haben
und diese Verkehrsleistung in hoher Qualität rund um die Uhr anbieten, durch eine entsprechende
Tarifgestaltung auch gerecht honoriert werden sollten.
Dresden, 03.11.2022

9

Anlage 3
Tarifgegenüberstellung bestehender Tarif mit dem beantragten Tarif
Bestehender Tarif für Taxifahrten in
der Landeshauptstadt Dresden
inklusive 7 % Mehrwertsteuer

a) Grundpreistarif in Euro
km Tarif tags in Euro
bis 1 km
bis 2 km
bis 3 km
bis 4 km
bis 5 km
bis 7 km
bis 9 km
bis 10 km
über 10 km
c) Wartezeittarif in Euro

a) Grundpreistarif in Euro
km Tarif tags in Euro
bis 1 km
bis 2 km
bis 3 km
bis 4 km
bis 5 km
bis 7 km
bis 9 km
bis 10 km
über 10 km
c) Wartezeittarif in Euro

Einführungszeitraum 19.04.2022
Tarifstufe I
täglich von 5 Uhr bis 20 Uhr
außer an Sonn- und Feiertagen von 0
Uhr bis 24 Uhr
4,00

Vorschlag für einen neuen Tarif für
Taxifahrten in der Landeshauptstadt
Dresden inklusive 7 % Mehrwertsteuer
Einführungszeitraum 01.04.2023
täglich von 5 Uhr bis 20 Uhr
außer an Sonn- und Feiertagen von 0
Uhr bis 24 Uhr
4,50

2,70
2,70
2,70
2,20
2,20
2,20
2,20
2,20
2,20

2,80
2,80
2,80
2,80
2,50
2,50
2,50
2,50
2,00

16,00
jeweils bis 2:00 Minuten in
Euro je Std.

0,00
jeweils bis 1:00 Minute in
Euro je Std.

30,00
von mehr als 2:00 Minuten in
Euro je Std.
Tarifstufe II
täglich von 20 Uhr bis 5 Uhr
sowie an Sonn- und Feiertagen von 0
Uhr bis 24 Uhr
4,00

36,00
von mehr als 1:00 Minute in
Euro je Std.
täglich von 20 Uhr bis 5 Uhr
sowie an Sonn- und Feiertagen von 0
Uhr bis 24 Uhr
4,50

2,80
2,80
2,80
2,30
2,30
2,30
2,30
2,30
2,30

2,90
2,90
2,90
2,90
2,60
2,60
2,60
2,60
2,10

16,00
jeweils bis 2:00 Minuten in
Euro je Std.

0,00 Euro
jeweils bis 1:00 Minute in Euro je Std.

30,00
von mehr als 2:00 Minuten in
Euro je Std.

36,00
von mehr als 1:00 Minute in
Euro je Std.

Bitte Rückseite beachten!

Flughafen Dresden zum
Hauptbahnhof Dresden
Flughafen Dresden zum
Bahnhof Dresden-Neustadt
Flughafen Dresden zur
Messe Dresden
Messe Dresden zum
Hauptbahnhof Dresden
Messe Dresden zum
Bahnhof Dresden-Neustadt

Einmaliger Zuschlag für
Großraumtaxen bei
ausdrücklicher Bestellung
oder ab 5 Fahrgästen

Zuschlag für Abholfahrten
außerhalb des Stadtgebietes,
Fahrziel bleibt außerhalb des
Stadtgebietes,

Festpreistarife für bestimmte Fahrtstrecken ***
39,00 Euro

39,00 Euro

26,00 Euro

26,00 Euro

37,00 Euro

37,00 Euro

20,00 Euro

20,00 Euro

16,00 Euro

16,00 Euro

Zuschläge bei den Tarifstufen
6,00 Euro

12,00 Euro

6,00 Euro

12,00 Euro**

Weitere Festlegungen bestehender Tarif
Der maximale Zuschlagbetrag ist auf 12,00 Euro begrenzt. Anfahrtskilometer werden nicht berechnet.
Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 Euro berechnet.
** Zuschlag darf nicht erhoben werden, wenn bei kürzester Fahrtstrecke das Stadtgebiet Dresden durchfahren
werden kann. Ein Tarifverstoß liegt vor, wenn das Stadtgebiet Dresden via Umweg umfahren wird.
*** Der jeweilige Festpreistarif gilt auch in umgekehrter Reihenfolge der aufgeführten Start-/Zielpunkte.
Hinweis: Durch geänderte Rahmenbedingungen und Vorgaben der Kassenärztlichen Vereinigung Sachsen an
medizinisches Fahrpersonal bei Notdienstfahrten sieht die hier vorgelegte sechste Änderung zur Änderung der
„Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit
Taxen (Taxitarifverordnung)“ einen Entfall der bisherigen Tarifstufe 1 - kassenärztliche Notdienstfahrten vor. Statt
der bisher drei Tarifstufen finden künftig nur zwei Tarifstufen Anwendung.

Bitte Rückseite beachten!

Anlage 4

Grundtarif in Euro

Dresden
(beantragt)

Chemnitz
01.12.2022

Leipzig
01.12.2022

Berlin
20.12.2022

München
01.06.2022

Hamburg
01.06.2022

Köln
01.09.2022

Nürnberg
01.12.2022

Frankfurt/M
(beantragt)

4,50

4,00

4,00

4,30

5,30

5,00 / 3,90

4,90

4,50

4,00

2,60
2,60
2,60
2,60
2,60
2,60
2,20
2,20
2,20

4,30
2,50
2,50
2,50
2,50
2,00
2,00
2,00
2,00

2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40

km Tarif tags in Euro
bis 1 km
bis 2 km
bis 3 km
bis 4 km
bis 5 km
bis 7 km
bis 9 km
bis 10 km
über 10 km

2,80
2,80
2,80
2,80
2,50
2,50
2,50
2,50
2,00

2,70
2,70
2,70
2,20
2,20
2,20
2,20
2,20
2,20

3,20
3,20
3,20
2,20
2,20
2,20
2,20
2,20
2,10

2,80
2,80
2,80
2,60
2,60
2,60
2,10
2,10
2,10

2,30
2,30
2,30
2,30
2,30
2,30
2,30
2,30
2,30

werktags
2,70
2,70
2,70
2,70
2,50
2,50
2,50
1,80
1,80

km Tarif nachts in Euro
bis 1 km
bis 2 km
bis 3 km
bis 4 km
bis 5 km
bis 7 km
bis 9 km
bis 10 km
über 10 km

2,90
2,90
2,90
2,90
2,60
2,60
2,60
2,60
2,10

2,90
2,90
2,90
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40

3,30
3,30
3,30
2,50
2,50
2,50
2,50
2,50
2,20

2,80
2,80
2,80
2,60
2,60
2,60
2,10
2,10
2,10

2,30
2,30
2,30
2,30
2,30
2,30
2,30
2,30
2,30

2,60
2,60
2,60
2,60
2,40
2,40
2,40
1,70
1,70

2,60
2,60
2,60
2,60
2,60
2,60
2,40
2,40
2,40

4,30
2,50
2,50
2,50
2,50
2,00
2,00
2,00
2,00

2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40

Wartezeit/h in Euro

36,00

25,00 – 30,00

35,00

39,00

36,00

36,00

30,00

-

38,00

Kosten 5 km/Tag in Euro

18,20

16,50

18,00

17,90

16,80

18,30

17,90

18,80

16,00

Kosten 5 km/Nacht in Euro

18,70

17,50

18,90

17,90

16,80

16,70

17,90

18,80

16,00

Kosten 10 km/Tag in Euro

30,40

27,50

29,00

29,40

28,30

30,10

29,70

28,80

28,00

Kosten 10km/Nacht in
Euro

31,40

29,50

29,40

28,30

28,00

30,30

28,80

28,00

31,40

Anlage 5

Neufassung der
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte
und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte
und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)

Vom 4. März 1999

Vom 01.04.2023

Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes
(PBefG) vom 21. März 1961 (BGBl. I S. 241) i. d. F. der Bekanntmachung vom
8. August 1990 (BGBl. I S. 1690), zuletzt geändert durch Art. 6 Abs. 116
Eisenbahnneuordnungsgesetz vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2378) und
des § 1 Abs. 2 der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung und des
Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit über die
Zuständigkeiten auf dem Gebiet des Personenbeförderungsrechts (PBefZuV)
vom 12. September 1996 (SächsGVBl. S. 407) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 4. März 1999 folgende
Taxitarifverordnung erlassen:

Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I S. 1690), das
zuletzt durch Art.1 des Gesetzes vom 16. April 2021 (BGBl. I S. 822) geändert
worden ist, und des § 21 Abs. 2 Sächsisches Straßenverkehrsrechtsgesetzes –
SächStrVRG vom 3. Mai 2019 (SächsGVBl. 2019 S. 317) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XX.XX.2023 die folgende
Verordnung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Tarife
(§ 2 a Sondervereinbarungen)
§ 3 Entgelt bei Ausfall des Fahrpreisanzeigers
§ 4 Ordnungswidrigkeiten
§ 5 In-Kraft-Treten

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Tarife
§ 3 Sondervereinbarungen
§ 4 Entgelt bei Ausfall des Fahrpreisanzeigers
§ 5 Ordnungswidrigkeiten
§ 6 Inkrafttreten

Anlage
Gemeinden/Gemeindeteile des Pflichtfahrgebietes (außer Stadt Dresden)

Anlage
Städte, Stadtteile, Ortschaften und Ortsteile des Pflichtfahrgebietes (außer
Stadtgebiet Dresden)

§1

Geltungsbereich
unverändert
(1) Diese Verordnung gilt für den Verkehr mit Taxen von Unternehmen, die
ihren Betriebssitz innerhalb der Stadt Dresden haben.
(2) Das Pflichtfahrgebiet im Sinne des § 47 Abs. 4 PBefG umfasst das
Stadtgebiet Dresden sowie die in der Anlage benannten Städte, Stadtteile,
Ortschaften und Ortsteile der Umlandlandkreise. Die angefügte Anlage ist
Bestandteil dieser Verordnung
§2

§2

Tarife

Tarife

Verweis auf die Anlage 3: Tarifgegenüberstellung

Verweis auf die Anlage 3: Tarifgegenüberstellung

§2a

§3

Sondervereinbarungen

Sondervereinbarungen

(1) Von den festgesetzten Beförderungsentgelten abweichende
Sondervereinbarungen mit Krankenkassen im Pflichtfahrgebiet der
Landeshauptstadt Dresden sind zulässig.
(2) Von den festgesetzten Beförderungsentgelten abweichende
Sondervereinbarungen mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG im Rahmen
der Anruflinienbeförderung im Pflichtfahrgebiet der Landeshauptstadt
Dresden sind zulässig.
(3) Die Sondervereinbarungen sind der Landeshauptstadt Dresden rechtzeitig
vor der beabsichtigten Einführung zur Prüfung und Genehmigung vorzulegen

(1) Von den festgesetzten Beförderungsentgelten abweichende
Sondervereinbarungen mit Krankenkassen und mit Verkehrsunternehmen des
ÖPNV im Pflichtfahrgebiet der Landeshauptstadt Dresden sind zulässig.
(2) Die Sondervereinbarungen sind der Landeshauptstadt Dresden rechtzeitig
vor der beabsichtigten Einführung zur Prüfung und Genehmigung vorzulegen.

§3

§4

Entgelt bei Ausfall des Fahrpreisanzeigers

Entgelt bei Ausfall des Fahrpreisanzeigers

Bei Störungen am Fahrpreisanzeiger ist der Fahrpreis entsprechend der
zurückgelegten Strecke (Kilometer) zu berechnen. Der Wartetarif bleibt
unberührt. Der Fahrgast ist unmittelbar nach Auftreten der Störung davon zu
unterrichten. Die Störung am Fahrpreisanzeiger ist unverzüglich zu
beseitigen.

Bei Störungen am Fahrpreisanzeiger ist der Fahrpreis entsprechend der
zurückgelegten Strecke (Kilometer) zu berechnen. Der Wartetarif bleibt
unberührt. Der Fahrgast ist unmittelbar nach Auftreten der Störung davon zu
unterrichten. Die Störung am Fahrpreisanzeiger ist unverzüglich zu
beseitigen.

§4

§5

Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrigkeiten im Sinne des § 61 Abs. 1 Nr. 4 PBefG handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 2 die Beförderungsentgelte über- oder
unterschreitet.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 61 Abs. 2 PBefG in Verbindung mit
dieser Taxitarifverordnung mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro
geahndet werden. ¹)

(1) Nach § 61 Abs. 1 Nr. 4 PBefG handelt ordnungswidrig, wer vorsätzlich
oder fahrlässig
1. entgegen § 2 dieser Verordnung die Beförderungsentgelte über- oder
unterschreitet,
2. der Beförderungspflicht im Pflichtfahrgebiet nach § 1 Abs. 2 dieser
Verordnung zuwiderhandelt oder
3. der Vorlagepflicht von Sondervereinbarungen über Beförderungsentgelte
für den Geltungsbereich dieser Verordnung nach § 51 Abs. 2 Nr. 4 PBefG
vor ihrer Einführung bei der Genehmigungsbehörde nach § 3 Abs. 1
dieser Verordnung zuwiderhandelt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 61 Abs. 2 PBefG mit einer Geldbuße
bis zu 10.000 Euro geahndet werden.

§5

§6

In-Kraft-Treten

Inkrafttreten/Schlussbestimmungen

Die Taxitarifverordnung tritt am 19. März 1999 in Kraft. Gleichzeitig gelten
die Tarife vom 1. April 1994, bekanntgemacht im Dresdner Amtsblatt Nr.
13/94, als aufgehoben.

(1) Als Übergangszeitraum für die Umstellung der Fahrpreisanzeiger wird der
Zeitraum von vier Wochen nach Tarifeinführung genehmigt. In diesem
Zeitraum dürfen die Taxifahrzeuge sowohl mit dem bisherigem als auch mit
dem neuen Taxitarif fahren.
(2) Diese Verordnung tritt am 1. April 2023 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die
Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen
(Taxitarifverordnung) vom 5. März 1999, bekanntgemacht im Dresdner
Amtsblatt 10/1999 am 11. März 1999, und die zuletzt in der Sechsten
Änderungsverordnung gefassten Tarife vom 19. April 2022, bekanntgemacht
im Dresdner Amtsblatt 15/2022 am 14. April 2022, außer Kraft.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

26.02.2004

Beschluss-Nr.:

V3755-SR71-04

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der „Verordnung der Landes­
hauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit
Taxen (Taxitarifverordnung) vom 04. März 1999"

Beschluss:

Der Stadtrat erlässt die anliegende Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung
der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -be­
dingungen für den Verkehr ,:nit Taxen (Taxitarifverordnung).
Verordnung zur Änderung der "Verordnung der Landeshauptsta dt Dresden über die
Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen
(Taxitarifverordnung)
vom 4. März 1999"
Vom 26. Februar 2004
Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) vom
21. März 1961 (BGBI. 1 S. 241} in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. August 1990
(BGBI. 1 S. 1690), zuletzt geandert durch Art. 49.des Dritten Gesetzes zur Änderung
verwaltungsverfahrensrechtlicher Vorschriften vom 21. August 2002 (BGBI. 1 S. 3322) in
Verbindung mit § 1 Abs. 2 der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung und des
Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit über die Zuständigkeiten auf dem
Gebiet des Personenbeförderungsrechts (PBefZuV) vom 12. September 1996 (SächsGVBI.
S. 407) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. Februar
2004 die folgende Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnurig erfassen:

2
§1
Es wird Folgendes aufgenommen:
"§ 2 a Sondervereinbarungen
(1) Von den festgesetzten Beförderungsentgelten abweichende Sondervereinbarungen m\t
Krankenkassen im Pflichtfahrgebiet der Landeshauptstadt Dresden sind zulässig.
(2) Die Sondervereinbarungen sind der Landeshauptstadt Dresden rech1zeitig vor der
beabsichtigten Einführung zur Prüfung und Genehmigung vorzulegen."
§2

Diese Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung tritt am Tage ihrer Bekanntmachung
in Kraft.

...-- ------... -

-, 0 3. HRZ. �w4

erg
erbürgenneister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

V2184/13

Gegenstand:
Dritte Verordnung zur Änderung der "Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)" vom
4. März 1999
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Dritte Verordnung zur Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung).
Dritte Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung
Vom 11. Juli 2013
Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I, S. 1690), zuletzt geändert durch Artikel 1
des Gesetzes vom 14. Dezember 2012 (BGBl. I, S. 2598) und des § 1 Abs. 2 der Verordnung
der Sächsischen Staatsregierung und des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und
Arbeit über Zuständigkeiten auf dem Gebiet des Personenbeförderungsrechts (SächsPBefZuVO) vom 27. Juni 2008 (SächsGVBl., S. 415), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 11. Juli 2013 die folgende Verordnung erlassen:
§1
§ 2 Abs. 1 wird wie folgt neugefasst:
(1) Das Beförderungsentgelt setzt sich aus dem Grundpreistarif (Einschaltentgelt), dem Kilometertarif (Besetztfahrtentgelt), dem Wartezeittarif (Entgelt für die Wartezeit je Stunde; auch verkehrsbedingte Wartezeit) und den Zuschlägen zusammen.

...

-2Taxitarif ab 1. September 2013:

Tarifstufe I
(kassenärztliche Notdienstfahrten)
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 1. September 2013
a) Grundpreistarif in EUR
b) Kilometertarif in EUR je km
c) Wartezeittarif in EUR je Stunde

2,50
1,50
18,00

Tarifstufe II
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 5 bis 20 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 1. September 2013
a) Grundpreistarif in EUR
b) Kilometertarif in EUR je km
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer
c) Wartezeittarif in EUR je Stunde
jeweils bis 1 Minute und 59 Sekunden
ab 2 Minuten

2,80
2,00
1,50
7,50
21,00

Tarifstufe III
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 20 bis 5 Uhr des Folgetages sowie an Sonn- und Feiertagen
von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 1. September 2013
a) Grundpreistarif in EUR
b) Kilometertarif in EUR je km
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer
c) Wartezeittarif in EUR je Stunde
jeweils bis 1 Minute und 59 Sekunden
ab 2 Minuten

2,80
2,00
1,70
7,50
21,00

Zuschläge bei den Tarifstufen II und III
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 1. September 2013
a) Zuschlag ab 5 belegten Fahrgastsitzplätzen – Großraumtaxen – in EUR
b) Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des
Stadtgebietes – Fahrziel bleibt außerhalb des
Stadtgebietes in EUR
c) Zuschlag für Bestellung eines Fahrzeuges
mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen – in EUR

5,00
5,00

5,00

...

-3Weitere Festlegungen
Einführungsdatum 1. September 2013
Es darf maximal ein Zuschlag je Fahrt berechnet werden. Anfahrtskilometer werden nicht
berechnet. Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 EUR
berechnet.
Als Übergangszeitraum für die Umstellung der Taxameter wird der Zeitraum vom
1. September 2013 bis 15. September 2013 genehmigt. In diesem Zeitraum dürfen die Taxifahrzeuge sowohl mit dem alten als auch mit dem neuen Taxitarif fahren.

§2
Diese Verordnung tritt am 1. September 2013 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/002/2014)

Sitzung am:

25.09.2014

Beschluss zu:

V3068/14

Gegenstand:

Vierte Verordnung zur Änderung der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Be
förderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)" vom
4. März 1999
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Vierte Verordnung zur Änderung der Verordnung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverord
nung).

Vierte Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung
Vom 25. September 2014

Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I, S. 1690), zuletzt geändert am
7. August 2013 (BGBl. I S. 3154) und des § 1 Abs. 2 der Verordnung der Sächsischen Staatsre
gierung und des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit über Zuständigkeiten
auf dem Gebiet des Personenbeförderungsrechts (SächsPBefZuVO) vom 27. Juni 2008
(SächsGVBI., S. 415) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
25. September 2014 die folgende Verordnung erlassen:

§1
§ 2 Abs. 1 wird wie folgt neugefasst:

(1) Das Beförderungsentgelt setzt sich aus dem Grundpreistarif (Einschaltentgelt), dem Kilome
tertarif (Besetztfahrtentgelt), dem Wartezeittarif (Entgelt für die Wartezeit je Stunde; auch ver
kehrsbedingte Wartezeit) und den Zuschlägen zusammen.

-2-

Taxitarif ab 15. Dezember 2014:

Tarifstufe 1

(kassenärztliche Notdienstfahrten)
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 15. Dezember 2014
a) Grundpreistarif in Euro
2,90
b) Kilometertarif in Euro je km
1,80
c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
21,00
Tarifstufe II

Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 5 bis 20 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 15. Dezember 2014
a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km

3,90

1. bis 3. Kilometer

2,20

ab 4. Kilometer

1,80

c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
jeweils bis 1 Minute und 59 Sekunden

8,50

ab 2 Minuten

24,00
Tarifstufe III

Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben,
täglich von 20 bis 5 Uhr des Folgetages sowie an Sonn- und Feiertagen
von 0 bis 24 Uhr

Einführungsdatum 15. Dezember 2014

a) Grundpreistarif in Euro

3,90

b) Kilometertarif in Euro je km
1. bis 3. Kilometer

2,20

ab 4. Kilometer

2,00

c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
jeweils bis 1 Minute und 59 Sekunden

8,50

ab 2 Minuten

24,00

Zuschläge bei den Tar fstufen II und III
Alle Preise sind inklusive 7 % Me >hrwertsteuer angegeben.

Einführungsdatum 15. Dezember 2014
a) Zuschlag ab 5 belegten Fahrgastsitzplätzen Großraumtaxen - in Euro

5,00

b) Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des Stadt
gebietes - Fahrziel bleibt außerhalb des Stadtge
bietes in Euro

5,00

c) Zuschlag für Bestellung eines Fahrzeuges mit
mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen - in Euro

5.00

Weitere Festlegungen
Einführungsdatum 15. Dezember 2014
Es darf maximal ein Zuschlag je Fahrt berechnet werden. Anfahrtskilometer werden nicht berech
net. Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 Euro berechnet.

-3-

Als Übergangszeitraum für die Umstellung der Taxameter wird der Zeitraum vom
15. Dezember 2014 bis 31. Dezember 2014 genehmigt. In diesem Zeitraum dürfen die Taxifahr
zeuge sowohl mit dem alten als auch mit dem neuen Taxitarif fahren.
§2

Diese Verordnung tritt am 15. Dezember 2014 in Kraft.

Dresden, " * m- M
Helma Orosz \^
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
- 6. OKT. m
Dresden,

1, v «C^flA^Y | vja
lelma Orosz
Helma

vT

Oberbürgermeisterin

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2018)

Sitzung am:

01.11.2018

Beschlusszu:

V2544/18

Gegenstand;

Fünfte Verordnung zur Änderung der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Be

förderungsentgelte und -Bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)" vom 4.
März 1999

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die fünfte Verordnung zur Änderung der Verordnung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -Bedingungen mit Taxen (Taxitarifverord
nung).

Fünfte Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung
vom 1. November 2018

Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBI. I, S. 1690), zuletzt geändert am 20. Juli 2017 (BGBI. I
S. 2808) und des § 1 Abs. 2 derVerordnung derSächsischen Staatsregierung und des Sächsischen
Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit über Zuständigkeiten auf dem Gebiet des Perso

nenbeförderungsrechts (SächsPBefZuVO) vom 27. Juni 2008 (SächsGVBi., S. 415) hat derStadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 1. November 2018 die folgende Verordnung
erlassen:

§1

§ 2 Abs. 1 wird wie folgt neugefasst:

(1) Das Beförderungsentgelt setzt sich aus dem Grundpreistarif (Einschaltentgelt), dem Kilome
tertarif (Besetztfahrtentgelt), dem Wartezeittarif (Entgelt für die Wartezeit je Stunde; auch ver
kehrsbedingte Wartezeit) und den Zuschlägen zusammen.

-2-

Taxitarif ab 15. Dezember 2018:

Tarifstufe 1

(kassenärztliche Notdienstfahrten)

Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 15. Dezember 2018
a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km
c) Wartezeittarif in Euro je Stunde

3,90
2,00

24,00

Tarifstufe ii

Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben,
täglich von 5 bis 20 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 15. Dezember 2018
a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km

3,90

-1. bis 3. Kilometer

2,30

- ab 4. Kilometer

2,00

c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
-jeweils bis 2:00 Minuten

12,00

- ab 2:00 Minuten

27,00
Tarifstufe III

Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben,

täglich von 20 bis 5 Uhr des Folgetages sowie an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 15. Dezember 2018

a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km

3,90

-1. bis 3. Kilometer

2,40

- ab 4. Kilometer

2,10

c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
jeweils bis 2:00 Minuten
ab 2:00 Minuten

12,00
30,00

-3-

Zuschläge und weitere Festlegungen bei den Tarifstufen II und III
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 15. Dezember 2018
a) Zuschlag ab 5 belegten Fahrgastsitzplätzen

5,00

Großraumtaxen - in Euro

b) Zuschlag für Bestellung eines Fahrzeuges
mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen - in Euro
c) Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des

5,00

10,00'

Stadtgebietes - Fahrziel bleibt außerhalb
des Stadtgebietes - in Euro

Maximaler Zuschlagbetrag ist auf 10,00 Euro begrenzt. Anfahrtskilometer werden nicht be
rechnet. Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 Euro be
rechnet.

** Zuschlag darf nicht erhoben werden, wenn bei kürzester Fahrtstrecke das Stadtgebiet
Dresden durchfahren werden kann. Ein Tarifverstoß liegt vor, wenn das Stadtgebiet Dresden
via Umweg umfahren wird.

Als Übergangszeitraum für die Umstellung der Taxameter wird der Zeitraum vom 15. bis 31.
Dezember 2018 genehmigt. In diesem Zeitraum dürfen die Taxifahrzeuge sowohl mit dem alten
als auch mit dem neuen Taxitarif fahren.

§2

Diese Verordnung tritt am 15. Dezember 2018 in Kraft.

Dresi^ 1. NOV. 2018

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist.

-4-

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Frist jedermann die Verletzung geltend machen.
. NOV. 2018

%
Ulbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/035/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Beschlusszu:

V1362/21

Gegenstand:

Sechste Verordnung zur Änderung der "Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die
Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)" vom
4. März 1999

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Sechste Verordnung zur Änderung der Verordnung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverord
nung) entsprechend Anlage 1.

Sechste Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung
vom 24. März 2022

Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes(PBefG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 8. August 1990(BGBI. I S. 1690), zuletzt geändert am 16. April 2021 (BGBI. I
5. 822), und des § 21 Abs. 2 des Gesetzes zur Regelung des Straßenverkehrs- und Kraftfahrwesens
im Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßenverkehrsrechtsgesetz-SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019
(SächsGVBi. 2019 Nr.8 S. 317) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 24.03.2022 die folgende Verordnung beschlossen:
§1

§ 1 Abs. 2 wird wie folgt neugefasst:

(2) Das Pflichtfahrgebiet im Sinne des § 47 Abs. 4 PBefG umfasst das Stadtgebiet Dresden sowie
die in der Anlage benannten Städte, Stadtteile, Ortschaften und Ortsteile der Umlandlandkreise.
Die angefügte Anlage ist Bestandteil dieser Verordnung.

-2

§ 2 Abs. 1 wird wie folgt neugefasst:

(1) Das Beförderungsentgelt setzt sich aus dem Grundpreistarif(Einschaltentgelt), dem Kilome
tertarif(Besetztfahrtentgelt), dem Wartezeittarif(Entgelt für die Wartezeit je Stunde; auch ver
kehrsbedingte Wartezeit) und den Zuschlägen zusammen.
Taxitarif ab 19. April 2022
Tarifstufe 1

Alle Preise sind inklusive 7% Mehrwertsteuer angegeben,

täglich von 5 bis 20 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 19. April 2022
a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km

4,00

-1. bis 3. Kilometer

2,70

- ab dem 4. Kilometer

2,20

c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
-jeweils bis 2 Minuten

16,00
30,00

- von mehr als 2 Minuten
Tarifstufe II

Alle Preise sind inklusive 7% Mehrwertsteuer angegeben,

täglich von 20 bis 5 Uhr des Folgetages sowie an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 19. April 2022
a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km
-1. bis 3. Kilometer
- ab dem 4. Kilometer

c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
- jeweils bis 2 Minuten
- von mehr als 2 Minuten

4,00
2,80
2,30
16,00
30,00

Festpreistarife
Alle Preise sind inklusive 7% Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum: 19. April 2022

Flughafen Dresden zum Hauptbahnhof Dresden
Flughafen Dresden zum Bahnhof Dresden-Neustadt
Flughafen Dresden zur Messe Dresden

37,00 Euro

Messe Dresden zum Hauptbahnhof Dresden

20,00 Euro

Messe Dresden zum Bahnhof Dresden-Neustadt

16,00 Euro

39,00 Euro
26,00 Euro

Zuschläge und weitere Festlegungen zu den Tarifstufen
Alle Preise sind inklusive 7% Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 19. April 2022

Einmaliger Zuschlag für Großraumtaxen bei
ausdrücklicher Bestellung oder ab 5 Fahrgäs

6,00 Euro

ten

Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des
Stadtgebietes, bei denen das Fahrziel außer
halb des Stadtgebietes Dresden bleibt

12,00 Euro**

-3-

Der Zuschlagbetrag ist auf 12,00 Euro begrenzt. Anfahrtskilometer werden nicht berech
net. Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 Euro be
rechnet. Der Taxameter zählt sichtbar in der Folge in Abhängigkeit von der Strecke und der
Zeit jeweils um eine Schalteinheit weiter.
** Zuschlag darf nicht erhoben werden, wenn bei kürzester Fahrtstrecke das Stadtgebiet
Dresden durchfahren werden kann. Ein Tarifverstoß liegt vor, wenn das Stadtgebiet Dres
den via Umweg umfahren wird.

Als Übergangszeltraum für die Umstellung der Taxameter wird der Zeitraum vom 19. April bis
31. Mai 2022 genehmigt. In diesem Zeitraum dürfen die Taxifahrzeuge sowohl mit dem alten als
auch mit dem neuen Taxitarif fahren.

§2

Diese Verordnung tritt am 19. April 2022 in Kraft.

0 6. APR. 2022

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-4-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Fachförderrichtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu
Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Fachförderrichtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
3.

chung der Fachförderrichtlinie verletzt worden sind,
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung von Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

06. APR. 2022

b
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

et

1i

0

^e,URG'.:--'::

