Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0135/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

06.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Ersatzbeschaffung
eines Pritschenfahrzeuges für den Bauhof Gompitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt aus seinen investiven Mitteln 60.000,00 Euro für die Ersatzbeschaffung eines Pritschenfahrzeuges für den Bauhof Gompitz bereit.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Gerhard Ofschanka
...

2/2

