Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo003/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-02/1/0000169/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katrin Meingast
Katrin Meingast

1.212,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

100,00 €

Eigenleistung

250,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

862,00 €

Projektbezeichnung:

Oskar und die Dame in Rosa
Spieldauer: ca. 1h 20min
Spiel: Cornelia Fritzsche - Figurentheater
Ausstattung: Kerstin Schmidt
Regie: Irene Voß

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.03.2023 - 09.03.2023

Fördervorschlag StBA

862,00 €

Förderort:

Cantiere 123 (Kultursalon)Pillnitzer Landstraße 123

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der zehnjährige Oscar hat Leukämie und weiß, dass er nur noch kurze Zeit zu leben hat. Seine
Eltern können damit nicht umgehen, meiden das Thema und entziehen sich ihm. Nur Oma Rosa,
eine alte Krankenschwester, hat den Mut mit Oscar zusammenzusitzen und über seine Fragen
nachzudenken. Sie rät ihm, sich jeden verbleibenden Tag wie zehn Jahre vorzustellen, und so
durchlebt Oscar auf wundersame Weise ein ganzes Menschenleben: Pubertät, erste Liebe,
Eifersucht, Midlife-Crisis und das Alter.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Loschwitz hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Eigenleistung in
Höhe von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Das Stadtbezirksamt
Loschwitz empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 862,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

08. Februar 2023

