Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2030/23
Datum: 20. Februar 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
14.02.2023
20.02.2023
02.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5
SächsGemO folgende Beschlüsse:
1) Dresden-IT GmbH
a) Herr Dr. Peter Lames wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden-IT GmbH
abberufen.
b) Herr Jan Donhauser, Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresden-IT GmbH bestimmt.
2) Dresdner Bäder GmbH
a) Herr Dr. Peter Lames wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Bäder
GmbH abberufen.
b) Herr Jan Donhauser, Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Bäder GmbH bestimmt.
3) Mitteldeutsche Flughafen AG
...

2/6
a) Herr Dr. Peter Lames wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Mitteldeutschen
Flughafen AG abberufen.
b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus,
wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Mitteldeutschen Flughafen AG bestimmt.
4)

Flughafen Dresden GmbH
a) Herr Detlef Sittel wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden
GmbH abberufen.
b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Flughafen Dresden GmbH bestimmt.

5)

Zoo Dresden GmbH
a) Herr Detlef Sittel wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Zoo Dresden GmbH
abberufen.
b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Zoo Dresden GmbH bestimmt.

6)

NanoelektronikZentrumDresden GmbH
a) Herr Dr. Robert Franke wird als Mitglied des Aufsichtsrates der NanoelektronikZentrumDresden GmbH abberufen.
b) Herr Steffen Rietzschel, Abteilungsleiter Grundsatz und Gewerbeflächen/amtierender Amtsleiter für Wirtschaftsförderung wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der NanoelektronikZentrumDresden GmbH bestimmt.

2. Alle für die oben genannten Aufsichtsräte vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
bestimmten Personen haben - soweit noch nicht erfolgt - dem Oberbürgermeister eine
Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 - als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung - vorzulegen.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5
SächsGemO folgende weitere bereits beschlossene Aufsichtsratsmitgliedschaften:
1) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus, als
weiteres Aufsichtsratsmitglied für folgende Gesellschaften:
a) Dresden Marketing GmbH (V1527/17 vom 26. Januar 2017)
b) Messe Dresden GmbH (V0771/15 vom 10. Dezember 2015)
c) Verkehrsmuseum Dresden gGmbH (V0771/15 vom 10. Dezember 2015)
d) Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (V0210/20 vom 30. Januar
2020)
2) Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Gesundheit, Soziales und
Wohnen, als weiteres Aufsichtsratsmitglied für folgende Gesellschaften:
a) Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden (V0771/15 vom 10. Dezember
2015)
...

3/6
b) Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (V1929/17 vom 28. September 2017)
3) Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, als weiteres Aufsichtsratsmitglied für folgende Gesellschaften:
a) Stadtentwässerung Dresden GmbH (V0771/15 vom 10. Dezember 2015)
b) Stadtreinigung Dresden GmbH (V0771/15 vom 10. Dezember 2015)
4. Der Stadtrat benennt Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht und
Ordnung, dauerhaft als stellvertretendes Mitglied der Verbandsversammlung des Abwasserverbandes Rödertal.

...

4/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0515/10 (SR/011/2010)

Wahl des Aufsichtsrates der Zoo Dresden GmbH

V0771/15 (SR/019/2015)

Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden

V1527/17 (SR/034/2017)

Besetzung des Aufsichtsrates der NanoelektronikZentrumDresden
GmbH und der Dresden Marketing GmbH

V1929/17 (SR/043/2017)

Besetzung des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG

V2258/18 (SR/051/2018)

Besetzung des Aufsichtsrates der Mitteldeutschen Flughafen AG

V0210/20 (SR/007/2020)

Bestimmung von Mitgliedern für die Aufsichtsräte der Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und STESAD GmbH

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

...

5/6
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Mit Wirkung zum 1. Februar 2023 hat der Stadtrat die Änderung der Hauptsatzung beschlossen.
Aufgrund der Nachbesetzung von Beigeordneten sowie der Neuordnung der Zuständigkeiten
der Geschäftsbereiche ist auch die Nachbesetzung von Beigeordneten als weitere Mitglieder in
den Aufsichtsräten der städtischen Beteiligungen gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) erforderlich.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 SächsGemO vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich. Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen
bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen.
Mit Beschluss zu V0771/15 „Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der
Landeshauptstadt Dresden“ vom 10. Dezember 2015 (SR/019/2015) wurde Herr Dr. Peter Lames als weiteres Mitglied für den Aufsichtsrat der Dresden-IT GmbH, der Dresdner Bäder GmbH
sowie der Mitteldeutschen Flughafen AG bestimmt. Als Nachfolger für die Aufsichtsratsmitgliedschaft der Dresden-IT GmbH sowie der Dresdner Bäder GmbH soll der Beigeordnete für Bildung,
Jugend und Sport, Herr Jan Donhauser, bestimmt werden. Als Nachfolgerin für die Aufsichtsratsmitgliedschaft der Mitteldeutschen Flughafen AG soll die Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus, Frau Annekatrin Klepsch, bestimmt werden.
Die Nachfolgeregelung für die Aufsichtsratsmitgliedschaft der Dresden-IT GmbH sowie der Mitteldeutschen Flughafen AG erfolgt interimsweise. Nach erfolgter Besetzung der Position der
bzw. des Beigeordneten für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit wird über die Besetzung des Aufsichtsratsmandats neu entschieden.
Herr Detlef Sittel wurde mit Beschluss zu V0771/15 vom 10. Dezember 2015 (SR/019/2015) als
...

6/6
weiteres Mitglied für den Aufsichtsrat der Flughafen Dresden GmbH sowie mit Beschluss zu
V0515/10 „Wahl des Aufsichtsrates der Zoo Dresden GmbH“ vom 15. April 2010 (SR/011/2010)
als weiteres Mitglied für den Aufsichtsrat der Zoo Dresden GmbH bestimmt. Als Nachfolgerin für
beide Aufsichtsmitgliedschaften soll die Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus,
Frau Annekatrin Klepsch, bestimmt werden.
Die Nachbesetzung von Herrn Rietzschel als weiteres Mitglied des Aufsichtsrates der NanoelektronikZentrumDresden GmbH erfolgt interimsweise in seiner Funktion als amtierender Amtsleiter für Wirtschaftsförderung und Nachfolger von Herrn Dr. Franke. Nach erfolgter Besetzung der
Position der bzw. des Beigeordneten für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit wird über
die Besetzung des Aufsichtsratsmandats neu entschieden.
Im Anschluss an die Beschlussfassung erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 2.
Mit den Stadtratsbeschlüssen vom 26. Januar 2023 wurden Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
(V1720/22 „Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen“), Frau Annekatrin Klepsch (V1719/22 „Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Kultur und Tourismus“) sowie Frau Eva Jähnigen (V1721/22 „Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Umwelt und Kommunalwirtschaft“) als Beigeordnete wiedergewählt. Sie wurden in ihrer Funktion als weiteres Mitglied in den Aufsichtsräten gemäß Beschlusspunkt 3 nicht abberufen und sollen nunmehr nochmals bestätigt werden.
Für die Messe Dresden GmbH wird Frau Klepsch interimsweise benannt. Nach erfolgter Besetzung der Position der bzw. des Beigeordneten für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
wird über die Besetzung des Aufsichtsratsmandats neu entschieden.
Abwasserverband Rödertal
Gemäß § 8 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 der Verbandssatzung des Abwasserverbandes
Rödertal besteht die Verbandsversammlung des Abwasserverbandes aus den Bürgermeistern
der Mitgliedsgemeinden, in dessen Verhinderungsfall dessen allgemeiner Stellvertreter oder ein
von ihnen beauftragter Bediensteter an ihre Stelle tritt.
Die Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, Frau Eva Jähnigen, soll als ständige Vertreterin des Oberbürgermeisters Dirk Hilbert in der Verbandsversammlung des Abwasserverbandes Rödertal benannt werden.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Erklärung

Dirk Hilbert

Anlage 1 zu Vorlage V2030/23

………………………………………………………………
Vorname

Name

………………………………………………………………
Straße

Hausnummer

………………………………………………………………
PLZ

Ort

ERKLÄRUNG

Hiermit erkläre ich, dass ich über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische
Gemeindeordnung geforderte betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde für die
Tätigkeit als Mitglied des Aufsichtsrates der … verfüge.
Der Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 8. August 2003
„Qualifikation, Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen
Unternehmen“ ist mir bekannt.
Ich versichere, dass ich über die in diesem Leitfaden näher erläuterten erforderlichen
Kenntnisse sowie über ausreichend verfügbare Zeit für die Wahrnehmung des Mandates im
Aufsichtsrat der … verfüge und garantiere eine gewissenhafte Aufgabenwahrnehmung,
Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit.

Dresden, .............................

……………………………………………
Vorname Name

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015)

Sitzung am:

10.12.2015

Beschluss zu:

V0771/15

Gegenstand:

Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO fol
gende Beschlüsse:
1)

Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden

a)

Herr Martin Seidel wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Cultus gGmbH der Landes

b)

Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und

hauptstadt Dresden abberufen.
Wohnen wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt
Dresden bestimmt.
2)

Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
a)

Herr Dr. Ralf Lunau wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Verkehrsmuseum Dresden

gGmbH der Landeshauptstadt Dresden abberufen.

b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird als weiteres Auf
sichtsratsmitglied der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH bestimmt.
3)

Dresdner Bäder GmbH

a)

Herr Winfried Lehmann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Bäder GmbH

durch die Landeshauptstadt Dresden abberufen.
b) Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Personal und Recht wird als weiteres Aufsichts
ratsmitglied der Dresdner Bäder GmbH bestimmt.

-2-

4}

Dresden-IT GmbH
a)

Herr Winfried Lehmann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden-IT GmbH abbe

b)

Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Personal und Recht wird als weiteres Aufsichts

rufen.
ratsmitglied der Dresden-IT GmbH bestimmt.
5)

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

a)

Herr Hartmut Vorjohann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbe
triebe AG abberufen.

b)

Herr Raoul Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

c)

Herr Peter Bartels wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bestimmt.
abberufen.
d)

Herr Hendrik Stalmann-Fischer wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG bestimmt.

6)

Flughafen Dresden GmbH

a)

Herr Dirk Hilbert wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH abbe

b)

Herr Detlef Sittel, Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit wird als weiteres Aufsichts

rufen.
ratsmitglied der Flughafen Dresden GmbH bestimmt.

7)

Stadtentwässerung Dresden GmbH
a)

Herr Hartmut Vorjohann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung

b)

Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird als weiteres

Dresden GmbH abberufen.
Aufsichtsratsmitglied der Stadtentwässerung Dresden GmbH bestimmt.
8)

Messe Dresden GmbH

a)

Herr Dirk Hilbert wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH abberu
fen.

b)

Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird als weiteres Auf
sichtsratsmitglied der Messe Dresden GmbH bestimmt.

9)

Stadtreinigung Dresden GmbH
a)

Herr Dirk Hilbert wird mit Wirkung zum 31. Mai 2016 als Mitglied des Aufsichtsrates der
Stadtreinigung Dresden GmbH abberufen.

b)

Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird mit Wirkung
zum 1. Juni 2016 als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Stadtreinigung Dresden GmbH
bestimmt.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2017)

Sitzung am:

26.01.2017

Beschlusszu:

V1527/17

Gegenstand;

Besetzung des Aufsichtsrates der NanoeiektronikZentrumDresden GmbH und der Dresden Mar
keting GmbH
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO fol
gende Beschlüsse:

1 a)

Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, Ist mit sofortiger
Wirkung als Mitglied des Aufsichtsrates der NanoeiektronikZentrumDresden GmbH ab
zuberufen.

1 b)

Herr Dr. Robert Franke, Amtsleiter des Amtes für Wirtschaftsförderung, wird mit soforti
ger Wirkung als Mitglied des Aufsichtsrates der NanoeiektronikZentrumDresden GmbH
bestimmt.

2 a)

Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, ist mit sofortiger
Wirkung als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden Marketing GmbH abzuberufen.

2 b)

Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus, wird mit sofortiger
Wirkung als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden Marketing GmbH bestimmt.

Dresden,

3 0. IWl, 2Qt7

Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

V1929/17

Gegenstand:

Besetzung des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich nicht auf die Mitglieder des Auf
sichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.

2.

Acht Mitglieder des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG werden nach
dem Stärkeverhältnis der Fraktionen im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden benannt:
Frau/Herr

Flemming, Ingo
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Müller, Christa
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Krüger, Peter
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Wirtz, Tilo
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Barkow, Pia
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Matthis, Jens
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Schmelich, Michael
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Bartels, Peter
(Name, Vorname)

-2-

3.

Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeis
ter hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen.
Diese haben zeitgleich mit der Benennung dem Oberbürgermeister eine Erklärung der be
nannten Aufsichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Abs. 1 Satz 3 erforderliche be
triebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 zur Vorlage vorzulegen.

4.

Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann wird als weiteres Mitglied für den Auf
sichtsrat der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG bestimmt.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt die Beschlusspunkte 1 bis 4 in der
Kommanditistenversammlung der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG umzusetzen.

Dresden, 09. OKI. 2017

Detlef Sittt
»itt^

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2018)

Sitzung am:

17.05.2018

Beschlusszu;

V2258/18

Gegenstand;

Besetzung des Aufsichtsrates der Mitteldeutschen Flughafen AG
Beschluss:

1. Herr Oberbürgermeister Dirk Hilbert wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Mitteldeut
schen Flughafen AG abberufen.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf folgendes Mitglied für den Auf
sichtsrat der Mitteldeutschen Flughafen AG:
Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umset
zung zu veranlassen.

Dresden,

"1 7, MAI 2018

Detlef Sitte!
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

V0210/20

Gegenstand:

Bestimmung von Mitgliedern für die Aufsichtsräte der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG undSTESADGmbH

Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 Sächsische Ge
meindeordnung folgende Beschlüsse:
1) Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

a) Herr Hartmut Vorjohann ist als Mitglied des Aufsichtsrates der Kommunale Immobi
lien Dresden GmbH & Co. KG abzuberufen.

b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird als Aufsichts
ratsmitglied der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG bestimmt.
2) STESAD GmbH

a) Herr Hartmut Vorjohann ist als Mitglied des Aufsichtsrates der STESAD GmbH abzu
berufen.

b) Herr Raoul Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
nd Liegenschaften wird als Aufsichtsratsmitglied der STESAD GmbH bestimmt.

fresden,j 3 p. JAN. 2020
Dirk HjUvert
Vorsitzender

