Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0136/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

06.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Terminverlegung der Ortschaftsratssitzung vom 3. April 2023
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die Ortschaftsratssitzung Gompitz vom 3. April 2023 auf
Dienstag, 4. April 2023 zu verlegen.

Begründung:
Vom Amt für Stadtplanung und Mobilität ist vorgesehen, den Bebauungsplan 3049 DresdenGompitz Nr. 7 Alte Gärtnereien II im Zeitraum 20. März bis 21. April 2023 in die frühzeitige Beteiligung zu bringen. Im Rahmen eines Erörterungstermins wird dem Ortschaftsrat sowie interessierten Bürgerinnen und Bürgern das städtebauliche Konzept des Bebauungsplanes vorgestellt. Die Terminverlegung der Ortschaftsratssitzung ist erforderlich, da seitens des Fachamtes
der Sitzungstermin 3. April 2023 nicht möglich ist sowie die anderen Sitzungstermine außerhalb
des o. g. Zeitraumes liegen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

