Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
J3LG2C[GU'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00161/23
21.02.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

03.04.2023 [öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Unterstützung des Prohliser
Mittagstisches der evangelisch-lutherischen Kirchgemeinde Prohlis

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in
Höhe von 8.130,00 Euro.
2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00101/22
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

43180000
8.130 Euro / 2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werfe der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Unter dem Motto „gemeinsam essen und quatschen" soll der Prohliser Mittagstisch auch im
Jahr 2023 fortgeführt werden. Veranstaltet und organisiert wird dieser von der evangelisch­
lutherischen Kirchgemeinde Prohlis und in Kooperation mit dem Bildungsprojekt „Zur Tonne"
der Tafel Dresden e.V.. Gestartet wurde das Projekt im Jahr 2020. Aufgrund der CoronaPandemie konnte der Prohliser Mittagstisch jedoch erstmals von April 2022 bis Dezember 2022
regelmäßig durchgeführt werden.
^
Die Kirchgemeinde Prohlis möchte daher ab März 2023 jeden Dienstag, zur Mittagszeit, Essen
„retten" und kreativ verwerten. Die Lebensmittel werden von der Tafel Dresden e.V. bereitge­
stellt und so vor dem Wegwerfen bewahrt. Drei ehrenamtliche Helferinnen und Helfer richten

3/4
die Räumlichkeiten her und bereiten das Essen zu. Im Jahr 2022 kamen im Schnitt 30 Personen
zum Prohliser Mittagstisch. Die Kapazitätsgrenze liegt jedoch bei ca. 50 Menschen, sodass die
Anzahl der Teilnehmenden noch ausbaufähig ist. Mittlerweile existiert sogar ein „Prohliser Mittagstisch"-Rezeptbuch, welches kostenlos an die Gäste ausgeteilt wurde.
Der „Prohliser Mittagstisch" trägt in vielerlei Hinsicht zur Förderung des Stadtbezirksbildes bei:
Zum einen zeigt er die positiven Eigenschaften und Möglichkeiten ehrenamtlichen Engage­
ments, zum anderen fördert er das soziale Miteinander der Menschen. Insbesondere Bedürftige
finden hier einen Raum, welcher ihnen soziale Interaktionen ermöglicht und eine leckere und
gesunde Mahlzeit beschert. Ferner bietet er die Möglichkeit, kreativ mit Essen umzugehen, um
der Ressourcenverschwendung entgegenzuwirken, so landen immer noch ca. 50 Prozent, der
noch genießbaren Lebensmittel im Müll.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbei'rates Prohlis stehen für diese Maßnahme, vorbehaltlich der
Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

