Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0140/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

06.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DDGompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
705,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr DD-Gompitz e. V.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0132/22

Anlagenverzeichnis:
...

2/2
Projektdatenblatt

Gerhard Ofschanka

