Hausmitteilung

Dresc.en,
QLGZC GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Mitglieder

GZ:

(OB) 15 15.3

Datum:

U. FEB.2023

Verstetigung Stadtteilbeirat und Stadtteilfonds Pieschen und Mickten
VorR-Pi00009/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. Oktober 2022
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, das Projekt „Stadtteiibeirat und Stadtteilfonds
Pieschen und Mickten" zu verstetigen. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet den Oberbürger

meister zu prüfen, wie hierfür eine Finanzierung aus Haushaltsmitteln im Doppelhaushait
2023/24 gesichert werden kann.

Der Stadtteilbeirat und der Stadtteilfond Pieschen/Mickten sind ein Teil-Projekt der „Zukunfts

stadt Dresden". Das gesamte vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) geför
derte Projekt endete am 31. Dezember 2022. Der Gedanke und Ansatz der „Zukunftsstadt Dres
den" wird in der Abteilung Bürgeranliegen im Bürgermeisteramt auch darüber hinaus fortbeste
hen und in Konzepten und Strategien Eingang finden. Vorgesehen ist die Implementierung der
basisdemokratischen und niederschwelligen Elemente Stadtteilbeirat und -fonds in der Fort

schreibung des Lokalen Handlungsprogramms (LHP) „Wir entfalten Demokratie". Die Ausgestal
tung der Finanzierungsmöglichkeiten der Beirate und Fonds kann mit Inkrafttreten des Haushal
tes 2023/24 konkretisiert werden, unter anderem wurde im Begleitbeschluss zur Haushaltssat
zung folgende Festlegung getroffen:
Budget Stadtbezirksbeirate:

Die Mittel, die den Stadtbezirksbeiräten zur Bewirtschaftung zur Verfügung stehen, werden um
Jeweils 500.000 Euro für die Jahre 2023 und 2024 gegenüber dem Ansatz im Haushaltsplanent
wurf erhöht. Damit wird den Stadtbezirksbeiräten auch die Möglichkeit eröffnet, bestehende oder neue Stadtteilfonds zu unterstützen.

-2-

Zusätzlich plant die Landeshauptstadt Dresden einen Antrag zur Förderung als Bürgerkommune
beim Freistaat Sachsen im Rahmen der Förderrichtlinie Bürgerbeteiligung zu stellen, um die
Struktur Stadtteilbeirat/-fonds weiterzuentwickeln und aus dem Erprobungsrahmen der Zu
kunftsstadt in ein breitenwirksames, stadtweites Format zu überführen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

