Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0138/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

06.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V. auf Gewährung einer
Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
1.695,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an den Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0132/22

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt
...

2/2

Gerhard Ofschanka

