Hausmitteilu

!'tsldetl:

m desä?E a.e

ptsitmdt Fineedem

Ortschaft C*:ssehau#e

q,-

i{r,
\lU,

a[*1zz utt-j

n vertraulich

t-,

il

r,.t:)

? 3, rE$. äüe3

Y'r/

;-i::ti

;:::ii

;l'r,i,:

rli

.li1

;:i,j

tli.h*:'i;rlei*r:sl

t ._,!

1.'ii

'l'g.r;l;l
t:
An
de n Ortsvorsteher der Ortschaft Cosseb aude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

tl"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

G7:

(GB7) 67.L4

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum: I 0. ffg. ZgUl
e z u V-C B 0 1 1 O / 22 (sitzun gs n u m m e r : O S R CB I 033 I 20221
Finanzmittel für die Pflege der Bäume am Südweg an das Fachamt
B e s c h I u s s ko n t ro I I

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Finanzmitte! in Höhe von 1.160,00 € aus dem Verfügungsfonds2022, für die Baumarbeiten
am Südweg bereitzustellen."
Die Pflege der Bäume am Südweg wurde auf der Grundlage des Angebotes vom 24. Mai 2022
von einer Firma für Baum- und Landschaftspflege am 23. November 2O22 durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft beauftragt (Auftragsnummer 00143) und am 21. Dezember 2022
mit Rechn ungslegu ng beendet.

Mit freundlichen Grüßen

üt^
Eva Jäh

n

Beigeordnete für Umwelt
und Klima, Recht und Ordnung

