Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-014/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0000810/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ostra e.V.

999,65 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

100,00 €

Eigenleistung

120,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

779,65 €

Projektbezeichnung:

Jane's Walk-Festival 2023

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.05.2023 - 07.05.2023

Fördervorschlag StBA

779,65 €

Förderort:

Stadtbezirk Neustadt und ggf. weitere im Stadtgebiet

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Festival findet vom 4.-7. Mai 2023 statt und wird in Dresden seit 2018 von der Initiative
"Dresden zu Fuß" organisiert. Jane‘s Walks sind von Bürger*innen geführte, kostenlose
Spaziergänge, keine Vorträge. Es geht dabei um das Gemeinsame, also miteinander die Stadt zu
entdecken. Über 200 Städte weltweit machen schon mit! Dabei kann jede und jeder mitspazieren
oder selbst einen Walk leiten. Wichtig sind eine gewisse Neugierde auf andere Menschen und auf
die eigene Stadt sowie Lust auf Gespräche zur sozialen und gebauten Zukunft.
Namensgeberin des Festivals ist Jane Jacobs (1916–2006). Sie war eine amerikanisch-kanadische
Autorin, Stadttheoretikerin und Aktivistin. Mit ihrem Fokus auf Menschen und lebendige
Stadtviertel hat Jacobs die Stadtplanung nachhaltig revolutioniert. Bereits 1961 kritisierte Jacobs
in ihrem bekanntesten Werk „The Death and Life of Great American Cities“ die entmenschlichte
und autozentrierte Stadtplanung. Diese führe zu Isolation in den Stadtteilen und zerstöre
Gemeinschaften. Jacobs forderte deshalb: Nicht einzelne Experten, sondern alle Bürger*innen
müssen an der Entwicklung ihrer Stadt beteiligt werden.
Deshalb regen wir von "Dresden zu Fuß" die Dresdner*innen an, anderen den eigenen Stadtteil
mit kostenfreien Walks, aus einer spezifischen thematischen Perspektive zu zeigen. Das können
Rundgänge zu historischen, sozialen oder kulturellen Themen sein, etwa: "Französischer
Rundgang durch die Nähläden der Neustadt", "Cineastisches vom Albiuminpapier über die
„Dresden D 2“ bis heute" oder "Fußweg für Füße? - Freitagabend durch die Neustadt". Unser Ziel:
Menschen zusammenzubringen, sie zu sensibilisieren für das urbane Leben und für die
Perspektive des Zufußgehens.
In den vergangenen Jahren wurden im Schnitt rund 20 Walks pro Festival angemeldet. Dabei
laufen jeweils zwischen 10 oder 60 Personen mit - je nach Thema, Tageszeit und Wetter. Auch in
diesem Jahr gehen wir wieder von mindestens 20 Rundgängen aus.
Der Bezug zum Stadtteil ist das Grundthema der Rundgänge/des Jane's Walk-Festivals. Denn es
geht dabei darum, dass Bewohner*innen anderen Dresdner*innen einen Aspekt ihres Stadtteils in
Form von Rundgängen näher bringen, etwa in einem Walk zu Erich Kästner oder zu früheren Kinos
in der Neustadt. Der Stadtteil wird dadurch - durch das persönliche Gespräch, durch die
individuelle Perspektive - erst richtig lebendig.
Alle Rundgänge werden rein ehrenamtlich durchgeführt. Die Walk-Leader bekommen für ihr
Engagement kein Geld. Außerdem wird die gesamte Planung und Organisation des Jane's Walk21. Februar 2023

Festivals durch von Ehrenamtlichen der Initiative "Dresden zu Fuß" ausgeführt. Daher ist das
gesamte Festival eine komplett in ehrenamtlicher Arbeit produzierte Veranstaltung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Lebens im Stadtbezirk geleistet werden. Darüber hinaus wird die Vernetzung von
stadtteilorientierter Arbeit gefördert und das Ehrenamt gestärkt. Seitens des StBA Neustadt wird
das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

21. Februar 2023

