Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

14.06.2011

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/025/2011)
am Dienstag, dem 21. Juni 2011,

18.30 Uhr,

Beratungsraum der Verwaltungsstelle Langebrück
Weißiger Straße 5
01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Sachstand Landgasthof "Hofewiese"
Bericht zur Klausurtagung

5

Vorlage V 0940/11 "Bericht zum Busnetz 2010 und Linienänderung 2011"
hier: Beteiligung des Ortschaftsrates
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

6

Umsetzung Barrierefreiheit im öffentlichen Raum
hier: Bericht des Straßen- und Tiefbauamtes und des Liegenschaftsamtes zur
Umsetzung
Diskussion und Beschlussfassung

7

Sicherung der Nutzung der Spielfläche vor der Grundschule
hier: Erneuerung Fallschutzmatten in Verantwortung des Schulverwaltungsamtes
Diskussion und Beschlussfassung

8

Straßenzustand in der Ortschaft Langebrück
hier: Sicherungs- und Instandsetzungsmaßnahmen Dörnichtweg
Diskussion und Beschlussfassung

9

Nutzungsänderung von Grundstücken
hier: Flurstück 254 Gemarkung Langebrück - Umnutzung von Garten- zu Bauland
Diskussion und Beschlussfassung

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Termine

12

Sonstiges

Nicht öffentlich

13

Betreibung Waldbad Langebrück
hier: Gespräch Herr Mania, Leiter Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäder
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

14

Weiterbetreibung des Feriendorf Langebrück
hier: Sachstandsbericht
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

3/3
15

Auftragsvergabe/ Mittelverwendung
hier: Beauftragung Angebotseinholung entsprechend Festlegungen der Klausurtagung
Diskussion und Beschlussfassung

16

Vereinsförderung 2011
hier: weitere Mittelvergaben
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

17

Finanzbericht
hier: Ausgabestand 2011
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

18

Aufgaben- und Mängelliste Ortschaft Langebrück/ Verwaltungsstelle
hier: Sachstandsbericht und Bedarfserfassung (u.a. Bürgerhaus Langebrück)
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

19

Fortschreibung INSEK 2002
hier: Befragung der örtlichen Verwaltungsstelle durch Stadtplanungsamt
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

20

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

