Einreichung e-Petition
epetition An: oberbuergermeister
Kopie: onlineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Ticel Die Landeshauptstadt
Dresden soll der Initiative "Lebenswerte Städte durch angepasste
Geschwindigkeiten" beitreten. am 16.01.2023 für die Dauer von 4 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 803 Unterstützer/-innen diese Petition
mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Titel:
Die Landeshauptstadt Dresden soll der Initiative "Lebenswerte
Städte durch angepasste Geschwindigkeiten" beitreten.
Text:
Die Verkehrsminister von Bund und Ländern betreiben die dringend nötige
Verkehrswende leider nur in Trippelschritten. Auch die letzte
Verkehrsministerkonferenz am 29.11.2022 hat unter dem TOP "Praxisgerechte
Anpassung des Straßenverkehrsrechts" wieder nur an kleinen Einzelaspekten
des Straßenverkehrsrechts herumgedoktert und kleine Änderungen zum
Bewohnerparken, für Ladezonen, mehr Fußgängerüberwege und Busspuren
beschlossen. Ein sowohl unter Sicherheits- als auch Umweltaspekten
zentraler Punkt, die Senkung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit
innerorts, wurde nicht behandelt. Bund und Länder sind offensichtlich nicht
bereit, sich dieser elementaren Forderung anzunehmen. Deshalb ist es
Aufgabe der Kommunen, im Interesse der Bewohner gesetzliche Änderungen
einzufordern. Die Initiative "Lebenswerte Städte" (
https://www.lebenswerte-staedte.de/) tut dies.
Es ist Zeit, dass es Städten ermöglicht wird, unbürokracisch und in eigener
Verantwortung auch auf Hauptverkehrsstraßen Absenkungen der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit vorzunehmen - sei es aus Gründen des Lärmschutzes,
der Luftschadstoffbelastung, der Sicherheit oder aus Gründen der
Stadtplanung. Das isc auch deshalb nötig, weil wir unseren Kindern eine
sichere Umgebung zum Aufwachsen und eine intakte Umwelt für ihre Zukunft
hinterlassen wollen und müssen. Die Landeshauptstadt möge sich deshalb der
Initiative "Lebenswerte Städte" anschließen und sie aktiv unterstützen.
Liste der Mitzeichner

