Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2069/23
Datum: 14.02.2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
14.02.2023
20.02.2023
02.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei DIE LINKE (DIE LINKE)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Berit Heller gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO
durch die Ausübung des Ehrenamtes in ihrer Erwerbstätigkeit erheblich behindert wird und
daher aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ausscheidet.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Neustadt der Partei DIE LINKE
Frau Jenny Munsky
mit dem Wegzug aus dem Stadtbezirk Neustadt ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat
Neustadt verloren hat.

...

2/5
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Neustadt der Partei DIE LINKE
Herr Robert Hennig

für Frau Berit Heller gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
1.

Sachverhalt

Frau Heller hat mit Schreiben vom 28. Dezember 2022 der Landeshauptstadt Dresden mitgeteilt, dass sie aufgrund eines erheblichen beruflichen Mehraufwandes die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Neustadt nicht mehr ausüben kann (Anlage 1).
2.

Begründung

Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO kann die Beendigung einer ehrenamtlichen Tätigkeit
verlangen, wer durch deren Ausübung in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit oder in der Fürsorge für seine Familie erheblich behindert wird. Aufgrund des vorliegenden Sachverhaltes ist
davon auszugehen, dass Frau Heller durch die Wahrnehmung ihres Mandats in ihrer Berufstätigkeit erheblich behindert werden würde. Frau Heller kann somit die Beendigung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Neustadt verlangen.
3.

Rechtsfolge

Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019 [Auszüge
– Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei DIE LINKE im Stadtbezirk Neustadt
wurde
Frau Jenny Munsky
festgestellt. Frau Munsky erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
600 gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE. Da Frau Munsky zwischenzeitlich aus dem Stadtbezirk Neustadt verzogen ist, hat sie die Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Neustadt verloren.
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei DIE LINKE im Stadtbezirk Neustadt
wurde
Herr Robert Hennig
festgestellt. Herr Hennig erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 588
gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE.
Herr Hennig erklärte mit Schreiben vom 24. Januar 2023 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Mandats im Stadtbezirksbeirat Neustadt (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.
...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Mandatsbeendigung vom 28. Dezember 2022, Frau Heller - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Neustadt, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Annahmeerklärung vom 24. Januar 2023, Herr Hennig - nicht öffentlich

Anlage 2 - öffentlich

Anlage 2 - öffentlich

Anlage 2 - öffentlich

Anlage 2 - öffentlich

