Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/020/2011)
am Montag, 6. Juni 2011,

18.30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
21.15 Uhr

Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzende
Ines Pohl
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Karin Steuernagel
Mitglied Liste SPD
Rüdiger Trost
Abwesend:
Katharina Haas

Gäste:
Herr Wittstock, Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung
Herr Pleiß, Herr Günter, DVB AG

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
1

3

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 9.Mai 2011
Einwohnerfragestunde

4

Vorstellung des Feuerwehr- und Heimatvereins Niederwartha

5

6

Vorstellung weiterer Planungen und Maßnahmen im Bereich Abwasserkanal und Trinkwasser
BE: Stadtentwässerung Dresden und Drewag Dresden
Bericht zum Busnetz 2010 und Linienänderungen 2011

7

BE: MA Verkehrsentwicklungsplanung Stadtverwaltung Dresden
Finanzmittel

7.1

Finanzzuschuss zur Deckensanierung Weinbergstraße

2

7.3

BE: MA Straßen- und Tiefbauamt Dresden
Finanzmittel für kulturelle Veranstaltungen 2011 für ASB Begegnungsstätte "Am Friedenssteien" Cossebaude
Finanzmittel für Stele "Weinsberger Platz"

8

Informationen und Anfragen

7.2

V0940/11
beratend

A-CB0031/11
beschließend
A-CB0033/11
beschließend
A-CB0034/11
beschließend

3/6

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Ortsvorsteherin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 9.Mai 2011
Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 9. Mai 2011 werden
einstimmig bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Die Ortschaftsräte stimmen einstimmig für ein Rederecht für die anwesenden Gäste zum
TOP 6.
Herr Jesske fragt nach, wie der Stand zur Aufstellung eines Denkmals für die Opfer von
Krieg- und Gewaltherrschaft ist. Er hatte dies bereits vor längerer Zeit im Ortschaftsrat angeregt.
Frau Pohl bemerkt, dass diese Anregung in die Finanz-Mehrjahresplanung des Ortschaftsrates eingearbeitet wurden. Die Ausführung allerdings noch einige Zeit in Anspruch nehmen
wird.
4

Vorstellung des Feuerwehr- und Heimatvereins Niederwartha

Der Vorsitzende des Heimat- und Feuerwehrvereins Niederwartha e.V., Herr Jörg Roßberg
stellt den Verein vor. Nachdem die FFW 2003 aufgelöst wurde, gründeten die Kameraden im
Jahr 2005 einen Verein (kein gemeinnütziger Verein). Dieser betreibt jetzt im Ort Heimatpflege. Es finden monatliche Treffen statt, werden öffentliche Schulungen (Verkehrsteilnehmerschulung) und Feste veranstaltet und der Vereinsraum wird an Privatpersonen vermietet um
damit die Nebenkosten für das Vereinshaus zu decken. Er lädt den Ortschaftsrat zur Durchführung einer öffentlichen Sitzung in den Vereinsräumen in Niederwartha ein.
5

Vorstellung weiterer Planungen und Maßnahmen im Bereich
Abwasserkanal und Trinkwasser
BE: Stadtentwässerung Dresden und Drewag Dresden
Herr Wonka von der Stadtentwässerung Dresden erläutert anhand eines Planes die Vorhaben in der Ortschaft. Von Juli bis Oktober 2011 wird bis zum Albertplatz der Schmutz- und
Regenwasserkanal verlegt, um dann im nächsten Jahr auf den angrenzenden Straßenzügen
in Oberwartha weiter zu bauen.
Weiterhin ist in den nächsten Jahren (2013 und 2014) der Bau des Schmutzwasserkanal auf
der Albrechtshöhe geplant. Dabei werden die bereits von der Firma IPRO Dresden vorhandenen Planungen mit genutzt.
Für 2012 ist der Bau auf dem Bischof-Benno-Weg und der Krummen Gasse geplant. In den
Jahren 2013 und 2014 dann noch auf dem Parkweg, Am Spitzberg und Gnomenstieg.
Der Anschluss- und Benutzungszwang für die jeweiligen Grundstückseigentümer greift erst,
wenn die Betriebserlaubnis für Kleinkläranlagen abgelaufen ist.
Angefragt wird, wieweit eine Kanalisierung auf der Albrechtshöhe erfolgen wird und wie hoch
die zu erwartenden Kosten für die Grundstückseigentümer sein werden.
Die Kanalisierung soll auf der gesamten Albrechtshöhe bis zum Brunnenweg (jedoch ohne
den Brunnenweg) erfolgen.

4/6

An Kosten kommen für die Grundstückseigentümer 300 € pro laufenden Meter bis zur Grundstücksgrenze zu.
Seitens der Drewag wurde eine schriftliche Zuarbeit gemacht. Diese wird an die Ortschaftsräte verteilt. Frau Peschel trägt vor, dass durch die DREWAG von Juli bis Oktober 2011die
Trinkwasserleitung einschließlich Hausanschlüsse auf dem letzten Abschnitt der Weinbergstraße bis zum Albertplatz erneuert wird. In diesem Jahr erfolgt ebenfalls noch die Verlegung
bzw. Erneuerung der Trinkwasserleitung auf der Hermann-Große-Straße.
In Planung für dieses Jahr ist die Umsetzung des Löschwasserkonzeptes „Am Hegereiter“
und die Umsetzung der Versorgungskonzeption auf der Talstraße ab Hässige Straße bis Talstraße HsnR.60.
6

Bericht zum Busnetz 2010 und Linienänderungen 2011

V0940/11
beratend

BE: MA Verkehrsentwicklungsplanung Stadtverwaltung Dresden
Herr Hanusch erklärt sich für befangen und nimmt im Zuschauerraum Platz.
Herr Wittstock erläutert die Vorlage.
Geplante Linienänderungen 2011ist die Anpassung der Buslinie 94 (Einkürzung auf Altcotta,
Verdichtung auf 10-Minuten-Takt)
Gründe für die Änderung der Buslinie 94 sind:
Korridor Niederwartha – Cossebaude – Cotta – Friedrichstadt – Stadtzentrum:
- gegenwärtig relativ geringe städtebauliche Nutzungsstrukturen (insbesondere im
mittleren Abschnitt)
- 2 bzw. 3 ÖPNV-Systeme: Eisenbahn, Straßenbahn, Bus
Nutzung der Buslinie 94
- bereits heute viele Umsteiger an G.-Keller-Straße
- Krankenhaus Friedrichstadt: überwiegende Nutzung der Linie 10
geringer Anteil der Fahrgäste Postplatz (Endpunkt) als Ziel
Stadtratsbeschluss zur Prüfung einer verbesserten ÖPNV-Anbindung von Cossebaude
Konzept
- Verdichtung zwischen Cossebaude und Altcotta von 20 auf 10 Minuten Grundtakt
(Tagesverkehr Mo – Fr) und Einkürzung Buslinie 94 auf neuen Endpunkt Altcotta
- Umstieg am Verknüpfungspunkt G.-Keller-Straße auf Strab 1 oder 12 in Richtung
Stadtzentrum über Friedrichstadt oder Kesselsdorfer Straße
- Alternative Richtung Zentrum: Nutzung der Eisenbahn
(Fahrzeit Cossebaude – Hbf 14 Minuten)
Verbesserte Anbindung
- innerhalb von Cossebaude
- Verknüpfungspunkt G.-Keller-Straße
- Gymnasium Altcotta
- Verknüpfungspunkt Altcotta (Buslinien 70 und 80)
Erreichbarkeit Krankenhaus Friedrichstadt
- mehrere Eingänge mit verschiedenen nächstgelegenen Haltestellen
- Information und internes Wegeleitsystem sehr wichtig
Herr Pleiß und Herr Günther von der DVB AG stellen ebenfalls das Konzept vor. Dabei wird
noch mal betont, dass im Nachtverkehr die Buslinie 94 vorn Dresden – Postplatz bis zum
Endpunkt Cossebaude durchgehend fährt.

5/6
Anfragen:
Wie hoch ist die Garantie dass der 10 – Minuten – Takt auch beibehalten wird?
Das muss nach Wirtschaftlichkeit bewertet werden. Es wird dadurch eine bessere Auslastung
des Gesamtsystems erwartet.
Die Umsteigebeziehung und der neue Haltestellenbereich in Altcotta fehlen in der Vorlage.
Wann soll das umgesetzt werden?
Es wird eine mittelfristige Umsetzung dieses Umsteigepunktes angestrebt.
Wann erfolgte die Bürgerbefragung?
Es wurde eine im Jahr 2010 eine automatische Zählung (mittels Sensoren in den Türen der
Busse und Bahnen), eine telefonische Befragung und sporadische Befragungen durchgeführt.
Von den Ortschaftsräten kommen Anregungen zur Verlegung des Endhaltepunktes generell
nach Niederwartha, die Einbeziehung der Friedrich-August-Straße und Informationen zu Buslinien im Internetauftritt der DVB AG auch wenn die Linien von Fremdfirmen betreut werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude stimmt der Vorlage nicht zu.
Eine perspektivische Zustimmung ist vorstellbar unter.
1) Herstellung einer Infrastruktur an den Umsteigepunkten Gottfried – Keller – Platz,
Warthaer Straße und Cottaer Rathaus analog des Straßenbahnbetriebes.
- Fahrgastunterstände
- Dynamische Fahrgastinformation
- zusätzliche Bankeinheit
2) Anschlussgarantie an den unter Punkt 1 genannten Umsteigepunkten zu den dort
verkehrenden Bussen und Bahnen in beiden Verkehrsrichtungen
3) Prüfauftrag: - Schaffung eines Endpunktes in Niederwartha
- Verknüpfung der Linien 94 und 404
- Einstellung der Haltestelle „Rohrbahn“
Abstimmungsergebnis: Ja 8, Nein 0. Enthaltung 0, Befangen 1
7

Finanzmittel

7.1

Finanzzuschuss zur Deckensanierung Weinbergstraße

A-CB0031/11
beschließend

BE: MA Straßen- und Tiefbauamt Dresden
Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes (STA) war kein Vertreter in der Sitzung. Den Ortschaftsräten liegt eine schriftliche Stellungnahme zu den Anfragen aus der Maisitzung vor.
Diese ist für eine Beschlussfassung unzureichend.
Eine Beschlussfassung zu Finanzzuschüssen ist demzufolge nicht möglich. Die Vorlage wird
zurückgestellt. Es wird angeregt, einen Termin beim Amtsleiter des STA, Herrn Koettnitz zur
Lösung der Problematik wahrzunehmen. Daran werden Frau Pohl, Herr Koch und Herr Hanusch teilnehmen.
Abstimmungsergebnis: zurückgestellt
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7.2

Finanzmittel für kulturelle Veranstaltungen 2011 für ASB Begegnungsstätte "Am Friedensstein" Cossebaude

Vom ASB liegt ein Antrag mit Auflistung aller Veranstaltungen im Jahr 2011 vor .

A-CB0033/11
beschließend

6/6
Beschluss
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der ASB Begegnungsstätte „Am Friedensstein“ zur
Durchführung kultureller Veranstaltungen 2011 einen Finanzzuschuss von 3320 € zu gewähren.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7.3

Finanzmittel für Stele "Weinsberger Platz"

A-CB0034/11
beschließend
Anlässlich der Einweihung des „Weinsberger Platzes“ soll auf diesem eine Stele aufgestellt
werden (Diskussion Maisitzung), die an die Partnerschaft mit der Stadt Weinsberg, welche
bereits seit 1990 besteht, erinnert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anfertigung einer Stele am Weinsberger
Platz einen Betrag von 4.000 € aus dem Verfügungsfonds 2011 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Informationen und Anfragen

Frau Pohl informiert nochmals über den Besuch der Weinsberger Gäste und über die geplanten Aktivitäten, einschließlich der Einweihung des „Weinsberger Platzes“ am Wochenende
24.-26. Juni 2011.
Die nächste öffentliche Sitzung findet nach der Sommerpause, am Montag, dem 8. August
2011 statt. In dieser Sitzung sollen weitere Finanzmittel durch Beschlüsse gebunden werden.

Ines Pohl
Vorsitzende

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

