Petition Nr.: P0134/23
Datum: 22. Februar 2023

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Anwohner Parkplätze Innenstadt"
Petitionstext:

„Ich stimme für eine Umstrukturierung zu Anwohner-Parkplätzen um das Rathaus/Kreuzstraße/Weiße Gasse. Jede Woche gibt es neue Parkverbotsschilder. Es gibt Anwohner, die müssen jeden Tag zur Arbeit. Es macht keinen Spaß mehr, so wie es sich entwickelt. Wie
stellen Sie sich das vor. Man kann sein Auto schlecht mit in die Wohnung nehmen.“

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 26 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

