LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschlusszu:

V2877/19

Gegenstand:

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
Beschluss:

1) DerStadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. DerStadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b der Vorlage ersichtlich. Der
Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden
hat.

2) DerStadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wur
de, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.
3) Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1 zur Vor
lage) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018
(Anlage 2 zur Vorlage).

4) DerOberbürgermeisterwird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage
zur Beschlussausfertigung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die
Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen sowie für die zur Landeshaupt
stadt Dresden gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen ge
mäß Begleitbeschluss in Auftrag zu geben.

-2-

Der Punkt 2 „Ortschaft Langebrück" des Begleitbeschlusses wird wie folgt ergänzt:
Die im Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück vom 14. Mai 2019 (OSR/LB/060/2019)
dargestellte Fläche zwischen neuem Wohngebiet „An der Heide" südlich der Dresdner Stra
ße bis Flurstück LB 873/1 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, straßenbeglei
tend als gemischte Wohnfläche auszuweisen.

5)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen im Landschafts
plan {Entwicklungs- und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen bzw. in Über
einstimmung zu bringen.

6)

Beschlussbegleitend zum Flächennutzungsplan wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungs
perspektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohn
dichte sowie nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.

b) für das Flurstück 118, Gemarkung Helfenberg eine Perspektive für die Errichtung ei
nes vom Grundstückseigentümer selbstgenutzten Hauses zu entwickeln.

c) für das Flurstück 132, Gemarkung Reitzendorf zumindest in Teilen eine Perspektive
für die Errichtung eines oder mehrerer Wohnhäuser zu entwickeln.

11. JUNI 2019

Vorsitzender

Anlage

