Anfrage Nr.: AF2929/23
Datum: 22.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Markierter Baum auf der Basteistraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Basteistraße in Höhe der Hausnummer 9 ist ein Baum mit blauen Markierungen in Form
von Punkten und Kreuzen versehen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Aus welchem Grund wurde der Baum mit diesen Markierungen versehen?
2. Plant die Landeshauptstadt Dresden, diesen Baum zu untersuchen bzw. wurde dies
schon getan? Wenn ja: mit welchem Ergebnis?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

