Antrag Nr.: A0440/23
Datum: 15.02.2023

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Tag der Krisenvorsorge - Notfall üben

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,
einen Tag der Krisenvorsorge in der Landeshauptstadt Dresden zu organisieren, um an diesem
Tag konkrete Abläufe zum Verhalten in einem Notfall zu üben. Dieser Tag der Krisenvorsorge
soll jährlich am 12. August stattfinden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

20.02.2023
28.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Wiederkehrende Naturereignisse wie Hochwasser oder Stürme haben in der Vergangenheit zu
erheblichen materiellen Schäden, aber auch zum Verlust von Menschenleben geführt.
„Das Hochwasser in West- und Mitteleuropa 2021 bzw. die Flutkatastrophe 2021 war eine Naturkatastrophe mit schweren Sturzfluten beziehungsweise Überschwemmungen in mehreren
Flussgebieten in Mitteleuropa im Sommer 2021. Besonders betroffen waren Teile Belgiens, der
Niederlande, Österreichs, der Schweiz, Deutschlands und weiterer angrenzender Länder. Die
schwersten Hochwasser wurden durch das Tiefdruckgebiet Bernd verursacht….
Bei der Flutkatastrophe starben über 220 Menschen, davon mindestens 186 in Deutschland …
und 41 in Belgien. Das Hochwasser ist gemessen an der Opferzahl die schwerste Naturkatastrophe in Deutschland seit der Sturmflut 1962. In einigen betroffenen Staaten machten die riesigen
Schäden enorme Hilfs- und Rettungsmaßnahmen nötig. Die Münchener Rück bezifferte den
Schaden auf 46 Milliarden Euro, davon allein 33 Milliarden Euro in Deutschland. Damit handelt
es sich nach Schadenssumme um die weltweit zweitteuerste Naturkatastrophe des Jahres 2021,
nach dem Hurrikan Ida.“
Quelle: https://de.wikipedia.org/wiki/Hochwasser_in_West-_und_Mitteleuropa_2021
Andere Katastrophenszenarien, wie ein langanhaltender und flächendeckender Stromausfall
sind in den vergangenen Jahren wahrscheinlicher geworden. Erfolgreiche Vorsorge, die im
Ernstfall Menschenleben rettet und Schäden minimiert muss man üben. Diese Übung soll künftig einmal jährlich am 12. August stattfinden. Dieses Datum ist mit dem Beginn der Flut 2002
verbunden, die Schäden von über 1 Mdr Euro in Dresden verursachte und 4 Menschen das Leben kostete.

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

