Antrag Nr.: A0436/23
Datum: 08.02.2023

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Effektives Verwaltungsmanagement im Kontext Asyl und Migration

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. a) eine Arbeitsgruppe Asyl einzurichten. Diese besteht aus dem OB und jeweils einem
Vertreter der im Stadtrat vertretenen Fraktionen. Aufgabe der Arbeitsgruppe ist es, über
aktuelle Entwicklungen zu informieren, bspw. über die Anzahl der durch die Landesdirektion Sachsen zugewiesenen Personen, über die Standortsuche und Planung von Unterbringungsmöglichkeiten, über die Auslastungskapazitäten der vorhandenen Unterkünfte
etc. und
b) den Ältestenrat in seinen Sitzungen über alle aktuellen Entwicklungen im Bereich Asyl
und Migration zu informieren, bspw. über die Anzahl der durch die Landesdirektion
Sachsen zugewiesenen Personen, über die Standortsuche und Planung von Unterbringungsmöglichkeiten, über die Auslastungskapazitäten der vorhandenen Unterkünfte etc.
2. dem Ausschuss für Soziales und Wohnen in jeder Sitzung einen aktuellen Monatsbericht
Asyl und Flüchtlinge (Asyl-Monitoring) vorzulegen mit allen relevanten Daten, wie zuletzt
geschehen in der Sitzung am 30.08.2022.
Das Asyl-Monitoring ist der Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen,
3. die Leiter der Stadtbezirksämter und Ortschaften frühzeitig in die Standortsuche und
Planung für neue Unterbringungskapazitäten mit einzubeziehen und die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zeitnah über neu geplante Standorte zu informieren,
Seite 1 von 3

4. dass gemäß Punkt 8 des Beschlusses zu V1893/22 vor der Beschlussfassung durch den
Stadtrat eine Einwohnversammlung durchgeführt werden soll,
5. die Rückkehrberatung des Sozialamtes zu stärken, mit dem Ziel, die Anzahl der freiwilligen Ausreisen zu erhöhen,
6. sich bei der Sächsischen Staatsregierung für eine rasche Abschiebung der sich in Dresden
aufhaltenden vollziehbar ausreisepflichtigen Personen mit Wort und Tat einzusetzen und
den Stadtrat über seinen diesbezüglichen Einsatz zu unterrichten.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

20.02.2023
28.02.2023
07.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Über die Pläne zur Anmietung der Cityherberge hat der Stadtrat aus der Zeitung erfahren. Diese
Form der Kommunikation bei solch einem gesellschaftspolitisch wichtigem, aber auch umstrittenen Thema sorgt auch bei vielen Stadträten für Unmut. Eine offene Kommunikation im Vorfeld von Planungen und Beschlüssen sorgt für eine breitere Akzeptanz. Daher sollen zukünftig
die Stadträte mittels einer Arbeitsgruppe und über den Ältestenrat frühzeitig seitens der Landeshauptstadt Dresden über aktuelle Entwicklungen, wie bspw. über die Anzahl der durch die
Landesdirektion Sachsen zugewiesenen Personen, über die Standortsuche und Planung von Unterbringungsmöglichkeiten und die Auslastungskapazitäten der vorhandenen Unterkünfte, informiert werden.
Die bereits vor einiger Zeit durchgeführte und leider wieder eingeschlafene Praktik, dem Ausschuss für Soziales und Wohnen mittels eines Monatsberichtes Asyl und Flüchtlinge (AsylMonitoring) die wichtigsten Informationen und Kennzahlen an die Hand zu geben, soll wieder
reaktiviert werden. Zudem soll das Asyl-Monitoring im Sinne der Transparenz und Bürgernähe
auch für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. Es spricht nichts dagegen, die Daten den
interessierten und mündigen Bürgern zur Verfügung zu stellen.
Im Sinne der Basisdemokratie sind die Verwaltungsstellen (Stadtbezirksamtsleiter/Ortschaftsleiter) und Gremien (Stadtbezirksbeiräte/Ortschaftsbeiräte) vor Ort zukünftig
frühzeitig mit in die Planungen einzubeziehen.
Ein weiteres Instrument zur Schaffung freier Unterbringungsmöglichkeiten kann weiterhin darin
bestehen, den gültigen Rechtsrahmen auszuschöpfen und Migranten zu einer Rückkehr in ihre
Heimatländer zu bewegen. Dazu ist das Angebot der Rückkehrberatung beim Sozialamt auszubauen und die Beratungs- sowie Ausreisequote zu steigern. Zudem soll sich der Oberbürgermeister bei der Sächsischen Staatsregierung für die Abschiebung der knapp 1.600 abgelehnten
Asylbewerber in Dresden, die das Land wieder verlassen müssen, einsetzen.
Die Unterstützung des sächsischen Innenministers Armin Schuster (CDU) für die Umsetzung einer Abschiebungsoffensive ist vorhanden. Schuster betonte öffentlichkeitswirksam: „Die letzten
Jahre, aber insbesondere 2022, haben gezeigt, dass uns die gegenwärtigen Asyl-Zugangszahlen
bei den kommunalen Infrastrukturen – wie Unterbringung, Versorgung, Kita und Schulen – in
kürzester Frist überfordern werden. Diese Überlastung ist für viele Bürger mit Händen greifbar!
Deshalb ist gelingende Migration ein Gebot für den sozialen Frieden.“

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

