SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0443/23
Datum: 17.02.2023

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Bezahlbares Wohnen für Dresden sichern – keine willkürliche Obergrenze für einen Ankauf von
Wohnungen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

dem Stadtrat eine Vorlage zum Erwerb der von der Vonovia angebotenen
Wohnungen vorzulegen, die alle Wohnungen umfasst, die die Due Diligence Prüfung
durchlaufen und sich als geeignet erwiesen haben.

2.

die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD)
zu beauftragen, einen Businessplan inklusive Organisations- und
Finanzierungskonzept vorzulegen, der auf die Anzahl der Wohnungen nach Abschluss
der Due Diligence Prüfung angepasst ist.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
20.02.2023
28.02.2023
07.03.2023
13.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

23.03.2023

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Spätestens im Jahr 2036 laufen die 10.000 Belegungsrechte der Landeshauptstadt Dresden bei
der Vonovia aus. Damit verbunden ist die Aufgabe, bis dahin einen kommunalen
Wohnungsbestand aufzubauen, der diesen Wegfall kompensiert. Vor dem Hintergrund sich
verschlechternder Marktbedingungen für den Neubau von Wohnungen durch die WiD (und alle
anderen Wohnungsbauunternehmen), gewinnt der Ankauf von bestehendem Wohnraum für
die Bewältigung dieser Herausforderung eine neue Bedeutung.
Da Vonovia mehr als 3.000 Wohnungen angeboten hat, könnte die Due Diligence Prüfung
ergeben, dass auch mehr als 3.000 Wohnungen für einen Ankauf durch die WiD geeignet sind.
Das Ergebnis dieser Prüfung ist eine fundierte Grundlage für die Entscheidung über die Anzahl
der anzukaufenden Wohnungen. Eine willkürliche Begrenzung des Ankaufs von Wohnungen auf
„bis zu 3.000“ ist fahrlässig und wird den wohnungspolitischen Notwendigkeiten in Dresden
nicht gerecht.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

