Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

21. FEB.2fl23

Vincent Drews

Einbürgerung in der Landeshauptstadt Dresden
AF2897/23

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Bis auf Frage 2 a ist die Anfrage auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich vermutete
oder erwartete Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkre
ter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le

benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33,34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug
der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine
Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„Im Kontext der Migrationsbewegung und dem längerfristigen Aufenthalt von ausländischen
Staatsbürger*innen stellt sich die Frage nach der Perspektive für diese Menschen. Eine solche
Perspektive kann eine zukünftige Einbürgerung sein. Neben den Vorteilen für eingebürgerte
Personen, ergeben sich natürlich auch Vorteile für die Stadt selbst: eingebürgerte Personen

