Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-004/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000769/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Anglerverein Weiß/Grün "49 DresdenNeustadt e.V. 1. Vorsitzender Volker
Wünsche

5.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erhalt Naturschutz, Rückzugsgebiet,
Brutgebiet Wasservögel,
Verkehrssicherungspflicht, Wege-,
Treppen- und Bankbau, Schaffung von
Ruheoasen

Eigenleistung

1.800,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

3.200,00 €

Förderort:

Ziegeleiteich (Lehmgrube) Hellerau Gemarkung Hellerau, Flurstück 266

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein Weiß/Grün 49 Dresden Neustadt e.V., mit derzeit 250 Mitgliedern, davon 40 Kinder und
Jugendliche, betreut den Teich bereits seit Gründung des Vereins. 1997 wurde der
Betreuungsvertrag zwischen dem Pächter AV Elbflorenz und unserem Verein letztmalig
aktualisiert. Über viele Jahre hinweg wurden viele Stunden gemeinnütziger Arbeit geleistet, um
den Teich und das angrenzende Gelände als ein Kleinod zu erhalten. Unsere Jugendgruppe trifft
sich am Teich regelmäßig zu Arbeitseinsätzen und zum Angeln. Dabei werden zum Beispiel
Nistkästen gebaut, anschließend angebracht und jeweils im Frühjahr gereinigt. Auch werden die
Kinder und Jugendlichen an unser Hobby, das Angeln, herangeführt, um Ihnen dabei auch den
respektvollen Umgang mit Fauna und Flora nahe zu bringen.
Folgende Maßnahmen sind geplant:
- Erhalt Naturschutz (Bienen-, Insektenhotels, Vogelkästen, Fledermausnistkästen)
- Rückzugsgebiet, Brutgebiet Wasservögel, Kleinsäuger etc.Flora/Fauna Habitat
- Erhalt Biotop--->Ökosystem
- Verkehrssicherungspflicht
- Sicherung der Wege vor Abrutschen von Erdmaterial
- Bau von Totholzhecken
- Treppenbau als Zuwegung zu den Bänken
- Erneuerung der Bänke
- Schaffung von Ruheoasen/Erholungszonen am Wasser
- Naturnahe Wiederherstellung des Teiches (Entfernung von naturfremden Materialien (Eisen)
- Infotafel aus den 60er Jahren wieder restaurieren und am Teich aufstellen
- Erhalt des Gerätehäuschens, welches in Eigenleistung errichtet wurde
Ziel ist es auch weiterhin am Teich die Vereins- und Jugendarbeit durchzuführen.

01. Februar 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Kosten setzten sich ausschließlich aus Sachkosten für
Materialien zusammen. Die Arbeitsleistung erfolgt durch die Vereinsmitglieder.
Vergleichsangebote für die Materialien werden eingeholt. Eine Bestätigung des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Durchführung der Arbeiten liegt vor.

01. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Erhalt Naturschutz, Rückzugsgebiet, Brutgebiet
Wasservögel, Verkehrssicherungspflicht,Wege-, Treppenund Bankbau,Schaffung von Ruheoasen

lfd. Nr.: Kl-004/23

Aktenzeichen:

2023/93-01/1/0000769/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. e, f

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

✔
✔
✔

c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ Eigenleistung
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

01. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 01.02.2023:
Verfügbares Budget

224.720,00 €

beantragte Mittel:

3.200,00 €

Fördervorschlag StBA:

3.200,00 €

01. Februar 2023

Anlage zum Projektantrag Erhalt Naturschutz, Rückzugsgebiet, Brutgebiet
Wasservögel, Verkehrssicherungspflicht,Wege-, Treppen- und
Bankbau,Schaffung von Ruheoasen
lfd. Nr.: Kl-004/23

Aktenzeichen:

2023/93-01/1/0000769/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Sachausgaben

3.200,00 €

3.200,00 €

2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.800,00 €

0,00 €

5.000,00 €

3.200,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
1.800,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
3.200,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bauholz: 1.200,00 €; Kleinmaterial z.B. Schrauben: 200,00 €; Nistkästenmaterial: 300,00 €;
Schüttgut für Wege: 600,00 €; Wegevlies/ Kokosmatte: 400,00 €; Werkzeug: 500,00 €

Eigenleistungen:
150 € a 12 €

01. Februar 2023

Projektbeschreibung
Der Verein Weiß/Grün 49 Dresden Neustadt e.V., mit derzeit 250 Mitgliedern, davon 40 Kinder und
Jugendliche, betreut den Teich bereits seit Gründung des Vereins, 1997 wurde der Betreuungsvertrag
zwischen dem Pächter AV Elbflorenz und unserem Verein letztmalig aktualisiert. Über viele Jahre
hinweg wurde viele Stunden gemeinnütziger Arbeit geleistet um den Teich und das angrenzende
Gelände in Schuss zu halten. Unsere Jugendgruppe trifft sich am Teich regelmäßig zu Arbeitseinsätzen
und zum Angeln. Dabei werden zum Beispiel Nistkästen gebaut, anschließend angebracht und jeweils im
Frühjahr gereinigt. Auch werden die Kinder und Jugendlichen an unser Hobby, das Angeln,
herangeführt, um dabei Ihnen auch den respektvollen Umgang mit Fauna und Flora beizubringen.

Folgende Projekte sind geplant:
- Erhalt Naturschutz (Bienen Insektenhotels Vogelkästen Fledermausnistkästen) Rückzugsgebiet,
Brutgebiet Wasservögel, Kleinsäuger etc.Flora/Fauna Habitat
- Erhalt Biotop--->Ökosystem
- Verkehrssicherungspflicht
- Sicherung der Wege vor abrutschen
- Bau von Totholzhecken
- Treppenbau als Zuwegung zu den Bänken
- Erneuerung der Bänke
- Schaffung von Ruheoasen/Erholungszonen am Wasser
- Naturnahe Wiederherstellung des Teiches (Entfernung von Eisen, welche als Stütze von Treppen und
Ruhezonen diente)
- Wird genutzt den Jugendlichen den nachhaltigen Umgang mit Natur nahezubringen
- Infotafel aus den 60 er Jahre wieder restaurieren und am Teich aufstellen
- Erhalt des Gerätehäuschens ,welches un Eigenleistung errichtet wurde.
- Ziel ist es auch weiterhin am Teich die Vereins- und Jugendarbeit durchzuführen

In Absprache mit dem ASA sollten vor allem schwer verrottbare Hölzer (Lärche ist Wasserfester, Eiche)
zur Befestigung der Wege und Treppen genutzt werden. Die geplanten Vogel- und Fledermaus
Nistgelegenheiten beziehen wir über einen sozialen Träger der sich mit der Inklusion körperlich und
geistig beeinträchtigter Menschen beschäftigt.
10 x Nistkästen

Angebot Gut Leben

5 x Treppenanlage

50 x Palisaden aus Lärchenholz a 1,25 m
25 x Lärchenbrett 4 x 1 m

25 m Wegebau

50 x Palisaden aus Lärchenholz a 1,25 m
25 x Lärchenbrett 4 x 1 m

Zum Auffüllen von der Wege und Sitzgelegenheiten benötigen wir 10 m³

1150€

4x 152€ =

604 €

Bei den folgenden Preisen kommt 10% Aufschlag 2023 dazu

Optional Akkuwerkzeug was benötigt wird um vor Ort Arbeiten durchzuführen.
Etwa 500 €

Flex zum Abflexen der bestehenden Metallträger
Säge zur Anpassung der Bohlen an die örtlichen Gegebenheiten
Nägel, Leim, Kokosmatten und andere Kleinmaterialien
150 h Eigenleistung zu 12Eur - 1800 Eur
Werkzeug 450-500 Eur

