Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 17 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Stadtbezirk Prohlis
Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 5. Januar 2023

Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg

Seite 1 von 1

Stadtbezirk Prohlis

Änderung im Flächennutzungsplan
(rechtswirksamer Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
von
 gewerblicher Baufläche
in
 Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel

rechtswirksamer Flächennutzungsplan
Grenze des räumlichen
Geltungsbereichs

Maßstab ca. 1 : 10.000
rechtswirksamer Flächennutzungsplan mit Änderung Nr. 17
Grenze des räumlichen
Geltungsbereichs

Maßstab ca. 1 : 10.000

