Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

OB (GB 2)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Silvana Wendt

Datum:

2 2. FEB. 2023

Pilotprojekt für sichere Schulwege
AF2750/22

Sehr geehrte Frau Wendt,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen er
füllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen

Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar"
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

am 11. Mai 2021 meldete die Stadt auf ihrer Webseite den Start eines Pilotprojektes für si

chere Schulwege. Zitat: „Eltern und Kinder der Grundschule Weixdorf testen seit Montag, 10.
Mai 2021, eine neue App für sicherere Schulwege in Dresden. Mit „PinCity" erfassen sie zum

Beispiel gute und schlechte Erfahrungen bei der Bewältigung des Schulweges oder besondere
Gefahrenstellen. Ziel des Pilot Projektes ist es, die Schul- und Freizeitwege der Kinder sicherer
zu machen." Seitdem ist mehr als ein Jahr vergangen und bisher ist nichts über die Ergebnisse
des Tests berichtet worden. In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

1. Wie ist der aktuelle Stand zur Auswertung des Pilotprojektes für sichere Schulwege an der
Grundschule Weixdorf?"

