Hausmitteilung

Dresden.

I3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 2 2. FEß. 2023
Remonstrationen von Beigeordneten und dem Oberbürgermeister
AF2877/23

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste, le
diglich vermutete oder erwartete Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;

SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen er
forderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser
auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
„... da sowohl der Oberbürgermeister als auch die Beigeordneten Beamte auf Zeit sind, unter
liegen sie dem Beamtenrecht und somit auch der Remonstrationspflicht.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:

1.

Wie oft hat der Oberbürgermeister gegen Anweisungen, Verordnungen und Gesetze von
Bund und/oder Freistaat remonstriert? Wie viele davon standen Im Zusammenhang mit
Corona?

Bitte nach Jahren aufschlüsseln.

