Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GBS

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Datum:

2 1. FES. 2023

Bewerbung um Fördermittel des Freistaates Sachsen für integrative Projekte im Jahr 2023 Nachfrage zu AF2788/22
AF2845/23

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach auch bezogen
auf den Zeitraum ab 2023 kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil die Anfrage entgegen
§ 19 Abs. 1GO SR nicht „knapp gehalten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich erwartete oder vermutete
Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach

verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage
zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung
gerichteten Anfrage.

Soweit ich allerdings ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte

ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage vom 9. Dezember 2022 (AF2788/22).
Das Landesprogramm „Integrative Maßnahmen — Teil 1 — Maßnahmen In den Bereichen In

tegration, Partizipation und gesellschaftlicher Zusammenhalt" will Chancengleichheit und Teil
habe von Menschen mit Migrationshintergrund in allen Bereichen des gesellschaftlichen Le
bens unterstützen. Hierzu zählen Projekte, die zum Abbau von Vorurteilen und Fremdenfeind

lichkeit beitragen, Beratungs- und Unterstützungsangebote bieten oder die Errichtung bzw.

