{f

LAN DESHAU PTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Cossebaude -

Antrag Nr.: A0324/22
Datum: 14. Februar 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude

(osR cB/036/2023)
über:
Konzept zur,,Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen
des Kfz-Verkehrs"

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs u.a. unter Einbeziehung der fol-

genden Punkte bis Ende 20222u erstellen:

L. Erhöhung der Sicherheit und selbständigen Mobilität von Kindern, sowie allgemein der
Sicherheit im Rad- und Fußverkehr, durch die Umsetzung von Maßnahmen, die eine Verkehrsberuhigung im Stadtviertel fördern:

a. Planung und Gestaltung von Straßen in Stadtvierteln bei Umbau oder Neubau mit
dem Ziel der Verkehrsberuhigung,
b. Umsetzung vereinfachter baulicher und verkehrsorganisatorischer Maßnahmen
zur Verkehrsberuhigung in vorhandenen Straßen wie z.B. Einengungen, Aufpflasterungen, Blumenkübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale Filter, Dialog Displays zu r Geschwindigkeitsanzeige,
c. Besondere Beachtung von sensiblen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Krankenhäusern, Pflegeheimen.

2. Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in Stadtvierteln durch
a. Neuverteilung der Flächen und Erweiterung der Seitenräume,
b. Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen und Begegnungszonen,
c. in Einzelfällen Sperrung von ausgewählten Straßen für den Kfz-Verkehr, um wohnortnahes Spiel, Sport und Spaß zu ermöglichen, z.B. als temporäre Spielstraßen
oder Sommerstraßen,
Erläuterung:
1,. Redaktionelle Anderungen = unterstrichene Textteile
2. Anderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

'{r
- 2d. Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von Straßenabschnitten für Straßenfeste o.ä. auf Antrag der Anwohner*innen,
e. lntensivierung der Straßenbegrünung.
.f. Durchführung von Mobilitätsexperimenten unter Beteiligung der Anwohner*innen zur Erhöhung der Sicherheit und Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
g. Durchführung wirksamer Kontrollen zur Einhaltung der Verkehrsregeln (Geschwindigkeit und Parken).
Die Finanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2023/24 zu berücksichtigen

Abstirunung

Ablehnung
Ja 0 Nein 9 Enthaltung 0

Begründung:
Der Ortschaftsrat Cossebaude lehnt den Antrag ab, da es in den Wohnquartieren bereits großflächig
Tempo 30 Zonen vorherrschend sind, was zu einer ausreichenden Verkehrsberuhigung beiträgt. Des
Weiteren wurde mehrere Monate seitens der Fraktion um Vertagung gebeten und nicht persönlich im
Ortschaftsrat vorgestellt, was eine Beantwortung von eventuellen Fragen nicht möglich macht.

t
Lutz Kusche

a Weinhold

Vorsitzender

riftführerin

