Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1128/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 663, Dresden-Neustadt, Ortsteilzentrum Äußere
Neustadt – Postquartier Königsbrücker Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Neustadt – Postquartier einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 663, Dresden-Neustadt, Ortsteilzentrum Äußere
Neustadt – Postquartier Königsbrücker Straße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des (vorhabenbezogenen) Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Verwaltung, unabhängig
vom Investor, aber unter Einbeziehung seiner Nutzungsvorstellungen über einen Wettbewerb ein Konzept zu finden, das sich zur Königsbrücker Straße orientiert, die baukulturelle Auseinandersetzung mit den Bestandsgebäuden führt und räumlich sowie funktional
den Ortsteil stärkt.

...

2/7
4. Zur Vermeidung städtebaulich nachteiliger Auswirkungen für die zentralen Versorgungsbereiche Stadtzentrum Innenstad/Innere Neustadt, die OTZ Leipziger-/Oschatzer Straße,
Königsbrücker Landstraße, die Wohnnahen Zentren (WZ) Langebrück und Weixdorf und
in Teilen auch das OTZ Äußere Neustadt selbst, soll die Verkaufsfläche (VK) für einen
Lebensmittelvollversorger (inkl. Non-Food-Sortiment) auf max. 2.000 m² begrenzt werden. Die konkrete sortimentsbezogene Aufteilung weiterer ca. 3.000 m² VK ist im Hinblick
auf die städtebauliche Verträglichkeit im weiteren Verfahren zu untersuchen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger DP Dresdner Projektentwicklungs GmbH & Co. Dresden-Neustadt KG
hat mit Schreiben vom 20. Mai 2011 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach
§ 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Auf dem Areal der ehemaligen Hauptpost an der Königsbrücker Straße sowie auf Teilen des östlich anschließenden städtischen Grundstücks (ehemals
Stadtbeleuchtung) plant der Vorhabenträger die Errichtung eines Ortsteilzentrums für die
Äußere Neustadt mit großflächigem Einzelhandel (Größenordnung: ca. 11.000 m² Verkaufsfläche), Büros (u. a. Postbank), Praxen, Dienstleistungseinrichtungen, nichtstörendem Gewerbe sowie ca. 450 Stellplätzen.
Vor dem Hintergrund einer geordneten städtebaulichen Entwicklung des Gesamtquartiers
sowie der Sicherung der planerischen Entwicklungsziele des südlichen Quartierbereichs und
einer direkten fußläufigen Verbindung zwischen Bahnhof Neustadt und Äußerer Neustadt
werden entsprechend § 12 Abs. 4 BauGB einzelne Flächen außerhalb des Bereiches des
Vorhaben- und Erschließungsplan in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufgenommen (s. Anlage 2).

...

4/7
Die Planungsabsicht, ein Einkaufszentrum mit einem Lebensmittelvollversorger als Ankermieter auf dem Postgelände zu errichten, entspricht vom Grundsatz den gesamtstädtischen
Zielstellungen der Einzelhandels- und Zentrenentwicklung gemäß INSEK/Zentrenkonzept
2007. Demnach ist es Ziel, die zentralen Versorgungsbereiche u. a. durch die Konzentration
zentrenrelevanten Einzelhandels in diesen Gebieten zu stärken und zu entwickeln. Das Vorhaben ist großflächig im Sinne des § 11 Abs. 3 BauNVO, beinhaltet zentren- und nahversorgungsrelevanten Einzelhandel gemäß Dresdner Sortimentsliste und befindet sich im zentralen Versorgungsbereich OTZ Äußere Neustadt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 663 stimmt nicht vollständig mit den Darstellungen im
Flächennutzungsplan überein. Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der überwiegende Teil des Plangebiets als gemischte Baufläche dargestellt. Lediglich der Randbereich
zur Königsbrücker Straße ist als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenteil dargestellt. Der Flächennutzungsplan muss im Rahmen eines Änderungsverfahrens geändert oder
bei Anwendung des beschleunigten Verfahrens entsprechend § 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB
nach Rechtskraft des vorhabenbezogenen Bebauungsplans im Zuge der Berichtigung angepasst werden.
Die an der Königsbrücker Straße gelegenen Grundstücke bzw. die Grundstücksteile im Bereich des ehemaligen Postgebäudes befinden sich im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung H-04 entsprechend § 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB für die “Dresdner Äußere Neustadt“.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan soll eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt weniger als 20.000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt werden.
Nach Nr. 18.8 (i. V. m. Nr. 18.6) der Anlage 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) ist für ein Vorhaben dieser Art und Größenordnung (hier: Einkaufszentrum)
eine allgemeine Vorprüfung nach § 3 c UVPG durchzuführen.
Ob eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter als Voraussetzung für die zulässige Anwendung des beschleunigten Verfahrens entsprechend
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1. BauGB besteht, bedarf der noch ausstehenden Prüfung durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet, das eine Größe von ca. 3,8 ha aufweist, befindet sich in zentraler Lage des
Ortsamtsbereiches Neustadt an der Peripherie des Kernbereichs des Gründerzeitviertels
Äußere Neustadt. Es liegt westlich der Königsbrücker Straße innerhalb des so genannten
Postquartiers und lässt sich mit seiner offenen Bebauungsstruktur dem nördlich der Antonstraße gelegenen Teils des Neustädter Grünrings zuordnen. Das Gelände liegt auf einem
Höhenniveau von ca. 112 m über NHN und weist lediglich geringe Höhenunterschiede auf.
Das Areal weist derzeit eine sehr heterogene Bebauungsstruktur auf. Entlang der Königsbrücker Straße befinden sich der markante sechsgeschossige Baukörper der ehemaligen
Hauptpost mit einem zweigeschossigen Kubus sowie Teile der historischen Einzelhausstruktur des Neustädter Grünrings. An der Lößnitzstraße und der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße ist
eine mehrgeschossige straßenbegleitende Bebauung lediglich fragmentarisch vorhanden.
Der südwestliche Bereich des Quartiers sowie der Quartiersinnenbereich ist insbesondere
durch ein- und zweigeschossige Zeilenbauten gekennzeichnet. Die Nutzungsstruktur des
Gebietes ist durch Wohn- und nicht störende gewerbliche Nutzungen geprägt.

...

5/7
Die ehemalige, im Jahr 1964 fertig gestellte Hauptpost Dresden-Neustadt liegt in städtebaulich exponierter Situation an der Königsbrücker Straße. In Dresden ist das Hauptpostamt –
nach dem Haus der Presse von 1961 und den (mittlerweile der Altmarktgalerie gewichenen)
Einkaufspassagen im Innenhof der Webergasse – eines der ersten Gebäude, das nach der
großen Bauwende 1958 entstand. Es brachte seinerzeit den internationalen Stil der Moderne
nach Dresden. Der Bau war in seiner ursprünglichen Ausführung von hoher künstlerischer
und gestalterischer Qualität, der der Architekturmoderne Westeuropas in nichts nachstand.
Das von der Straße zurückgesetzte, langgestreckte Hauptgebäude erhebt sich fünfgeschossig über einem Sockelgeschoss. Die ursprüngliche Aluminium-Glas-Fassade wurde nach der
Wende durch eine moderne Wärmeisolierung ersetzt. Städtebaulich entfernten sich die Architekten (Nowotny, Biermann, Starke) von der vorhandenen Struktur aus traditioneller
Blockrandbebauung und offenen Stadtvillen des späten Biedermeier. Ein Reiz der Fassade
des Hauptgebäudes besteht im Wechsel zwischen der waagerechten Betonung im Wechsel
mit dem hochsenkrechten Streben des Treppenhauses. Das Hauptgebäude steht nicht unter
Denkmalschutz.
Funktional und baulich teilt sich das Gesamtobjekt in zwei Teile. Die ehemalige Schalterhalle
und ein Speiseraum sind in einem zweigeschossigen Anbau untergebracht. Beide Gebäude
umschließen einen Vorplatz zum mit Porzellankacheln geschmückten Haupteingang. Zur
Lößnitzstraße kragt der in diese Richtung großflächig verglaste Speisesaal über eine das
Gelände abschließende Mauer hervor, die das Material des Sockels wieder aufnimmt. Zum
Postkomplex gehören ein Pausenpark, ein Wohnhaus und Fahrzeughallen.
Das zweigeschossige Gebäudeensemble und die Eingangssituation an der Ecke Lößnitzstraße steht unter Denkmalschutz und befindet sich in einem sanierungsbedürftigen Zustand.
Der Königsbrücker Straße in südlicher Richtung folgend seht das benachbarte Gebäude Nr.
19 ebenfalls unter Denkmalschutz.
Die Bebauung der angrenzenden Gebiete stellt sich ebenfalls heterogen dar. Südlich des
Plangebietes sowie südöstlich an der Königsbrücker Straße setzt sich die lockere durchgrünte, allerdings teilweise fragmentarische Einzelhausbebauung des Neustädter Grünrings fort,
während sich nördlich und östlich größtenteils geschlossene Gründerzeitquartiere befinden.
Der Bahnhof Neustadt schließt die nähere Umgebung in südwestliche Richtung ab und bildet
zusammen mit den Bahndammanlagen die westliche Begrenzung des Plangebiets und
gleichzeitig eine städtebauliche Zäsur. Im Eckbereich Königsbrücker Straße/Antonstraße,
unmittelbar angrenzend an das Bebauungsplangebiet, befindet sich das Hochhaus am Albertplatz, das als Solitär innerhalb der Bestandsbebauung zu betrachten ist.
Das Quartier ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Das Plangebiet wird von der Königsbrücker Straße sowie mehreren leistungsfähigen Sammel- und Erschließungsstraßen tangiert.
Insbesondere die sehr gute Anbindung an das Nah- und Fernverkehrssystem (Straßenbahn,
S- und Fernbahn) begründet die verkehrliche Lagegunst des Gebietes.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
-

Revitalisierung des derzeit minder genutzten Postareals an der Königsbrücker Straße
unter Einbeziehung der rückwärtigen Bereiche an der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße

-

Intensive städtebauliche und architektonische Auseinandersetzung mit den nicht denkmalgeschützten Objekten und der stadträumlichen Situation (Reparatur des historischen
Stadtgrundrisses versus Transformation der Bestandsgebäude)

...

6/7
-

Herstellung einer direkten, städtebaulich attraktiven fußläufigen Erschließung zwischen
Bahnhof Dresden-Neustadt und Äußerer Neustadt.

-

Findung eines Nutzungskonzeptes für den Gesamtstandort unter Einbeziehung der Nutzungsarten: Wohnen, Dienstleistung, Einzelhandel, Stadtgrün, Sport- und Jugendzentrum, Ortsamt/ Bürgerbüro, Schule und Kindertagesstätte, Neustädter Bibliothek etc.

-

Qualifizierung des Ensembles zu einem Ortsteilzentrum unter Einbeziehung der vom
Investor beabsichtigten Nutzungen.

Konzept des Investors
Das Konzept geht von der Erhaltung und Sanierung der straßenseitigen Bestandsgebäude
sowohl in der Substanz als auch in ihrem äußeren Erscheinungsbild aus. Im Hauptgebäude
an der Königsbrücker Straße sind in den oberen Geschossen Büros, Praxen sowie Dienstleistungen und Serviceeinrichtungen vorgesehen. Im Erdgeschoss sollen Nutzungen wie
Apotheke, Schnellrestaurant und ähnliche Dienstleistungseinrichtungen untergebracht werden. Der südliche Teil soll im Erd- und Untergeschoss durch die Post/Postbank in bisheriger
Weise genutzt werden. Im Kubus ist auf zwei Etagen ein Textilfachmarkt vorgesehen.
Im westlich angrenzenden Bereich ist die Errichtung eines eingeschossigen Verbrauchermarktes mit Läden bzw. Konzessionären vorgesehen. An der Lößnitzstraße sind zweigeschossige Läden mit Non-Food-Einzelhändlern vorgesehen. Die erforderlichen PKWStellplätze sind auf Parkdecks im ersten und zweiten Obergeschoss geplant. Insgesamt soll
der Handel auf den eher preiswerten Einkauf ausgerichtet werden. Entsprechende Sortiments- und Betriebsformen sind bisher in dieser Form im Einzugsgebiet des Ortsamts Neustadt nicht bzw. unzureichend vorhanden.
Die Zufahrt zu den PKW-Stellplätzen erfolgt über die Dr.-Friedrich-Wolf-Straße, wo ebenfalls
eine größere Anliefermöglichkeit für den Verbrauchermarkt und den wesentlichen Teil der
Läden geschaffen wird. Weiterhin sind dezentrale Zufahrten an der Lößnitzstraße sowie für
Post/Postbank an der Königsbrücker Straße vorgesehen.
Zusammenfassende Bewertung
Einzelhandel:
Der Standort liegt im OTZ Äußere Neustadt und ist Bestandteil des Zentrenkonzeptes. Er ist
gekennzeichnet durch seine periphere Lage innerhalb des Zentrums und knüpft an vorhandene Einzelhandelslagen an. Das Vorhaben kann jedoch nur dann eine funktionale Ergänzung für das Ortsteilzentrum entfalten, wenn es sich maßvoll an den vorhandenen Strukturen
ausrichtet. Insbesondere sind hierbei die Größenordnung, Sortimente und Betriebsformen
kritisch zu betrachten.
Hinsichtlich der vorhandenen städtebaulichen Struktur des Ortsteilzentrums sowie der empfindlichen kleinteiligen Angebotsstrukturen im Kernbereich der Äußeren Neustadt ist eine
Reduzierung des geplanten Verkaufsflächenvolumens bzw. eine Begrenzung der zentrenrelevanten Angebote (max. 5.000 m²) erforderlich. Mit Blick auf die Planungen am Standort
Albertplatz sowie laufende Ansiedlungsprojekte sollte der Lebensmittelvollversorger eine
Verkaufsfläche von 2.000 m² (inkl. Non-Food-Sortiment) nicht überschreiten.
Verkehr:
Der Standort ist sehr gut an das ÖPNV-Netz und den Bahnhof Dresden-Neustadt angebunden. Die geplante Parkierungsanlage besitzt eine günstige räumliche Zuordnung zu den
Parkraumdefizitgebieten der Äußeren Neustadt.

...

7/7
Die Anbindung des geplanten Standortes an das umliegende Straßennetz ist fahrtrichtungsbezogen universell realisierbar. Ein- und Ausfahrten bzw. Grundstücksüberfahrten sind prinzipiell an allen umliegenden Straßen einordnenbar. An den Knotenpunkten mit der Lößnitzstraße/Louisenstraße und Katharinenstraße sind künftig alle Abbiegebeziehungen zugelassen.
Städtebau:
Das Projekt ist städtebaulich überarbeitungswürdig. Die städtebauliche Lösung des Projektes
lässt es an Bezügen zur Königsbrücker Straße fehlen und setzt sich nicht mit der historisch
überformten, örtlichen städtebaulichen Situation auseinander.
Die Architektur ist ungeklärt und muss im weiteren Verfahren untersetzt werden.
Für die Gesamtfläche muss ein Nutzungskonzept entwickelt werden, das die stadtteilbezogenen Bedürfnisse: Wohnen, Dienstleistung, Einzelhandel, Stadtgrün, Sport- und Jugendzentrum, Ortsamt/ Bürgerbüro, Schule und Kindertagesstätte, Neustädter Bibliothek etc. reflektiert.
Daher ist es notwendig, ein unabhängiges Qualifizierungsverfahren (Wettbewerb) durchzuführen, das unter Einbeziehung der kommerziellen Nutzungsvorstellungen eine städtebaulich
und architektonisch überzeugende Lösung findet.
Darauf aufbauend sollte das Bebauungsplanverfahren weiter geführt werden. Die vorhandene Standortqualität und das verfügbare Marktpotenzial sprechen für diesen anspruchsvollen
Planungsweg.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern. Im Zuge der Planung werden die entsprechenden Belange thematisiert.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Anlage 3

Stadtteilzentrum Dresden-Neustadt
Städtebauliches Konzept des Vorhabenträgers

Anlage 4

Gutachterliche Stellungnahme – Untersuchung zur Verträglichkeit (Langfassung) Verfasser: Dipl.-Volkswirt Heinrich Inversen

Anlage 5

Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes für das Ortsteilzentrum
Äußere Neustadt in der Stadt Dresden Verfasser: Junker & Kruse

Helma Orosz

