Dresden.
Dtsegen‘

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich
An

.

5

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

den Ortsvorsteher der OrtschaftSchönborn sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

17, FEB. 2023

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften

Langebrück / Schönborn / Weixdorf

Beschlusskontrolle zu V-SB0162/22 (Sitzungsnummer: OSRSB/041/2022)
Kostendeckung der Neugestaltung des Außenbereiches am Bürgerhaus

Sehr geehrte. Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn verfügt mit Stand 11.10.2022 über noch nicht gebundene Inves-

titionsmittel in Höhe von 6.750 Euro. Für die Außengestaltung am Bürgerhaus werden ca.
21.000 EUR benötigt, davon sind derzeit nur 15.000 EUR finanziell abgesichert.

Der Ortschaftsrat Schönborn überträgt die verbliebenen Mittel der Investpauschale in Höhe
von 6. 750 EUR an das Amt für Hochbau und Immobilienwirtschaft für das Projekt Außengestaltung Bürgerhaus Schönborn, Seifersdorfer Straße 6.
Die Maßnahme ist bis zum 30.04.2023 fertig zu stellen, damit Veranstaltungen der Vereine im
Außenbereich nicht beeinträchtigt werden.
Über nicht benötigte Mittel ist der Ortschaftsrat nach Abrechnung der Maßnahme zu informie-

ren, über deren Verwendung entscheidet der Ortschaftsrat Schonborn.“
Die restlichen Mittel der Investpauschale. wurden an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragen. Damit konnte so wie geplant und mit der Verwaltung der Ortschaft abgestimmt die Firma, welche bereits die Pflasterarbeiten durchgeführt hat, auch mit der Pflanzung
der Blühhecke beauftragt werden.
Bei günstiger Witterung können diese Arbeiten im ersten Quartal 2023 abgeschlossen werden,

anderenfalls sobald es die Witterung zulässt.

