Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/050/2023)
am Dienstag, dem 7. März 2023,

16:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Fritz-Löffler-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

ACHTUNG!!!
Bitte geänderten Ort beachten!

2/3
TAGESORDNUNG

öffentlich

Ausschreibung zur Neubesetzung der Intendanz Theater Junge Generation

v1985/22
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

nicht öffentlich

Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah
mit Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden

v1782/22
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des
Ideenwettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden“

V1850/22
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab dem Jahr 2023

v1934/22
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des

Ehrenhains auf dem Nord-friedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen Einreicher: FDP-Fraktion

Informationen der Verwaltung

6.1

Sachstand Konzept Nachtbürgermeister

A0412/22
beratend

(federführend)

3/3
6.2

_Sachstand Leitung Theaterhaus Rudi

6.3

Sachstand KNZ Cotta Konglomerat e.V.

7

Sonstiges

Dresden,

LA

ad

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

