Hausmitteilung
□ vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

DLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.22

Mitglied des Stadtrates

Stefan Engel

Datum:

21. FEB. 2023

Mittelinseln am S-Bahnhof Pieschen
AF2902/23

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt;

„Bezugnehmend auf Ihr Antwortschreiben AF1862/21 vom 24. November 2021 zum Thema „Mittellnseln S-Bahnhof Pieschen" wurde mitgeteilt, dass die Maßnahme für das Jahr 2023 in die Pla
nungen aufgenommen wurde.

Am 1. Februar 2023 stellte die Stadtverwaltung ihre weiteren Planungen für den Fußverkehr in der

Landeshauptstadt vor. In den Fußverkehrsmaßnahmen fehlt allerdings eine Aufstellung der besag
ten Maßnahme.

1. Welche Gründe liegen für die zeitliche Verschiebung zur Umsetzung der Maßnahme vor?"
Die Planungen zum Bauvorhaben im Bereich Leisniger Platz wurden 2021 im Straßen- und Tiefbauamt
begonnen. Im Rahmen der Anhörung/Beteiligung von Ver- und Entsorgungsunternehmen hat die

SachsenEnergie das Interesse bekundet, im Zuge des Bauvorhabens „Betriebswasserversorgung Dres
den Nord" eine DN 800 Brauchwasserleitung im Straßenraum mit zu verlegen. Die gemeinsame Bau
maßnahme war ursprünglich für das Jahr 2023 vorgesehen. Zum Ende des Jahres 2022 wurde seitens
der SachsenEnergie die Umsetzung der Brauchwasserleitung auf unbestimmte Zeit verschoben. Die
Planungsarbeiten ohne Brauchwasserleitung laufen seitdem im Straßen- und Tiefbauamt weiter.
2. „Welcher Realisierungszeitraum wird angestrebt?"

Das Bauvorhaben ist ab dem Jahr 2024 geplant. Aufgrund von weiteren Baumaßnahmen im näheren
Umfeld mit einer höheren Priorisierung wie z. B. dem Deckentausch der Riesaer Straße, sowie dem
derzeitigen Planungsstand, ist eine Umsetzung vor dem Jahr 2024 nicht möglich.
Mjt-ffeimdlichen Grüßen

Dirk Hilbert

