Hausmitteilung

u:

Be
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

[U] vertraulich
An:

den Ortsvorsteher dei’!
chat Schönbarif Sowie...
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

62:

(GB 6)
6258.120051/8461.17

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Langebrück/Schönborn

Datum:

17.FEB, 2023

Beschlusskontrolle zu V- SB0126/20 (Sitzungsnummer: OSR 5B/015/2020)
Flurbereinigungsverfahren Schönborn

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

auf, das in Planung befindliche Flurbereinigungsverfahren auf dem Gebiet der Ortschaft Schönborn aufgrund des massiven Widerstandes der betroffenen Landeigentümer und Grundstücksbesitzer einzustellen.“
In Fortsetzung der Beschlusskontrolle zum 31. Januar 2022 teilen wir mit, dass der Ortschaftsrat

in seiner 35. Sitzung vom 11. Mai 2022 über das bevorstehende Flurbereinigungsverfahren am
Wiesenbach informiert wurde. Mit Beschluss vom 9. September 2022 ist die Flurbereinigung
Dresden-Schönborn (Wiesenbach) angeordnet worden.

Dem oben bezeichneten Beschluss des Ortschaftsrates wurde insofern entsprochen, dass die Arbeiten an einem großen Flurbereinigungsverfahren eingestellt wurden. Es ist ein kleinräumiges
und fokussiertes Flurbereinigungsverfahren angeordnet worden. Der Ortschaftsrat Schönborn
wird seitens der Flurbereinigungsbehörde in regelmäßigen Abständen über den Fortgang der
Flurbereinigung informiert.
Aus Sicht der Verwaltung ist die Beschlusskontrolle abgeschlossen.
“ nächste Beschlusskontrolle: nicht mehr erforderlich
Mit freundlichen Grüßen

e

Steph

ühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau,

Verkehr und Liegenschaften

