Der
Oberbürgermeister
Landeshauptstadt
Dresden

El

Dresden

EINLADUNG
zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/046/2023)
am Dienstag, dem 7. März 2023,

17:30 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden,
Evangelische Hochschule Dresden,
Dürerstraße 25, 01307 Dresden, Seminarraum 3.215

Achtung! - Sitzungsort beachten -

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat
2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Durchführung
von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Altstadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00126/23
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Alt-008/23) "Kindernachtskaten in der Dresdner Altstadt im Skatepark"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-AIt00127/23
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00128/23
beschließend

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-007/23) "300 Jahre Elbflorenz. Augusteischer Zeitraum im Spiegel der Dresdner Straßennamen"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
2.4

Förderung von Projeken durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-010/23) "33 Jahre riesa efau. Kultur
Forum Dresden - Wann wenn nicht jetzt"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-AIlt00129/23
beschließend

2.5

Vorschlag für einen neu zu benennenden Platz und eine neue Straße zwischen Ferdinandplatz, Viktoriastraße, Waisenhausstraße und
St. Petersburger Straße
Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00131/23
beschließend

2.6

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Alt00133/23
beschließend

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Sicherung und

Erhalt der Wandgrabstellen an der Friedhofsmauer zwischen dem
Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof und dem Neuen Israelischen Friedhof
. Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
2.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Bereitstellung von
finanziellen Mitteln für die Einweihung Lili-Elbe-Straße
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00134/23
beschließend

3/3
2.8

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

V-AIt00130/23
beschließend

V2001/22
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach 8 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerklieg
3.2

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße

V2015/23
beratend

hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 18.01.2023

5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 08.02.2023

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

21. FEB. 2023

Andre Barth‘
Stadtbezirksamtsleiter

