Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1091/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Überleitung zweckgebundener Rücklagen in die Eröffnungsbilanz der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
Die in der Vorlage aufgeführten Rücklagen werden in Höhe der mit dem Jahresabschluss
2010 festgestellten Bestände unter Berücksichtigung doppischer Buchungsvorschriften als
zweckgebundene Rücklagen in die Eröffnungsbilanz der Landeshauptstadt übergeleitet.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Begründung
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Kamerale und doppische Rücklagen unterscheiden sich in ihrer Charakteristik und Funktionsweise voneinander. Bei doppischen Rücklagen handelt es sich lediglich um einen vom
Basiskapital abgegrenzten Teil der Kapitalposition, dem sich nach dem Prinzip der Gesamtdeckung keine einzelnen Vermögenspositionen auf der Aktivseite der Bilanz zuordnen lassen. Die Werte der kameralen Rücklagen sind in der Eröffnungsbilanz in der Position "Liquide Mittel" oder im Umlaufvermögen enthalten.
Eine Überleitung kameraler Rücklagen und somit der Ausweis entsprechender Passivposten
in der Bilanz ist nur in bestimmten Fällen zulässig.
Sofern die Kommunen innerhalb der kameralen Rücklage Mittel für besondere Investitionen
angesammelt hat, ist deren Überleitung in die Eröffnungsbilanz und Ausweis als zweckgebundene Rücklage freigestellt. Dass setzt voraus, das die Rücklagen ursprünglich nach
§ 20 Abs. 2 Satz 4 Nr. 1 und 3 KomHVO (kameral) gebildet worden sind (vgl. Kommentierung zu § 51 SächsKomHVO-Doppik). Entsprechend § 85 SächsGemO können Rücklagen
aus zweckgebundenen Erträgen gebildet werden. Der getrennte Ausweis durch Abgrenzung
vom Basiskapital hat hierbei lediglich deklaratorischen Charakter und erhöht die Transparenz
der Bilanz. Werden aus den Mitteln der zweckgebundenen Rücklage Vermögensgegenstände geschaffen, hat eine Umbuchung (Passivtausch) aus der zweckgebundenen Rücklage in
das Basiskapital zu erfolgen. Ergebniseffekte ergeben sich nicht, da die Rücklagen bei

...

3/5
zweckgerechter Verwendung der Mittel direkt und damit nicht ergebniswirksam in das Basiskapital umzubuchen sind. (vgl. FAQ 3.45)
Die nachfolgend aufgeführten Rücklagen werden in Höhe der mit dem Jahresabschluss 2010
festgestellten Bestände unter Berücksichtigung doppischer Buchungsvorschriften als investive zweckgebundene Rücklagen in die Eröffnungsbilanz der Landeshauptstadt übergeleitet.

Nr.

ab 2011 maßnahmebezogene
zweckgebundene investive Rücklagen

zu übernehmender
Bestand
31.12.2010

Bestandskonto

1

- zweckgebundene Investitionsrücklage Operette

18 600 000,00 Euro

2

- Bodenordnungsverfahren

1 500 000 ,00 Euro

20400200

3

- Investitionsrücklage Rettungswache Johannstadt

578 549,64 Euro

20400300

4

- Kirchruine St. Pauli

1 068 299,74 Euro

20400400

5

- Investitionen Schönfeld-Weißig

2 908 475,00 Euro

20400500

6

- Rücklagemittel Altfranken

95 801,85 Euro

20400600

7

- Rücklagemittel Gompitz

11 989,07 Euro

20400700

8

- Sanierungsgebiet Neumarkt

1 081 185,00 Euro

20400800

9

- Kulturpalast
- Investitionsmaßnahmen Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen

11 659 986,00 Euro

20400900

1 110 390,25 Euro

20400110

10

Summe maßnahmebezogene zweckgebundene
investive Rücklagen

20400100

38 614 676,55Euro

1. Investitionsrücklage Operette
Am 3. Juli 2008 beschloss der Stadtrat (V2520-SR70-08) das Areal Kraftwerk Mitte als
Standort für die Staatsoperette Dresden (SOD) und das Theater Junge Generation (TJG) zu
entwickeln. Mit Beschluss V0541/10 am 3. Juni 2010 wurde das Finanzierungskonzept
Kunstkraftwerk Mitte fortgeschrieben und bestätigt. Um den in der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden verankerten Grundsatz der Schuldenfreiheit zu wahren, soll u. a. die
bisher kameral vorzuhaltende Mindestrücklage in Höhe von 18,6 Mio. Euro zur Finanzierung
herangezogen werden. Somit sollen ab dem Jahr 2011 18,6 Mio. Euro aus der bisher allgemeinen Rücklage zweckgebunden für die Operette zur Verfügung stehen.
2. Investitionsrücklage Bodenordnungsverfahren
Die amtliche Baulandumlegung nach §§ 45 – 79 BauGB ist ein gesetzlich geregeltes Grundstückstauschverfahren mit dem Ziel, die zur Erschließung oder Neugestaltung bestimmter
Gebiete bebaute und unbebaute Grundstücke in der Weise neu zu ordnen, dass nach Lage,
Form und Größe für die bauliche oder sonstige Nutzung geeignete Grundstücke entstehen.
In der Regel übersteigen die Einnahmen aus Bodenordnungsverfahren die Ausgaben, daher
wurden die Mittel bisher der Rücklage zur Finanzierung von Erschließungsleistungen und
Ausübung von Vorkaufsrechten in Umlegungsgebieten sowie Ausgaben der Bodenordnung
zugeführt.
Die Rücklage wird entsprechend § 85 SächsGemO aus zweckgebundenen Erträgen in Höhe
des IST-Bestandes für das städtische Vermessungsamt gebildet.
3. Investitionsrücklage Rettungswache Johannstadt
Gemäß Prüfbericht des Rechnungsprüfungsamtes vom 15. März 2010 handelt es sich bei
der kameral bestehenden Gebührenrücklage Rettungsdienst um keine Pflichtrücklage. Sie
wird daher als solche nicht weitergeführt.

...

4/5

Basierend auf dem Stadtratsbeschluss V3119-FL94-09 soll der Bestand jedoch als Investitionsrücklage zur Sicherung der Finanzierung des Neubaus der Rettungswache Johannstadt
übernommen werden. Demnach waren die Mehreinnahmen der Finanzposition
5410.110.0000 Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte im Zeitraum 2007 bis 2010 der
zweckgebundenen Rücklage zuzuführen und für die Baumaßnahme einzusetzen.
4. Investitionsrücklage Kirchruine St. Pauli
Der Stadtrat beschloss (Beschluss Nr. V0287/09) den Ausbau der Kirchruine St.-Pauli zur
kulturell genutzten Gemeinbedarfseinrichtung im Sanierungsgebiet Dresden-Hechtviertel.
Dafür werden die 2009/2010 erzielten Grundstückserlöse und Eigenmittel in dieser zweckgebundenen Rücklage verwahrt und im Jahr 2011 zur Finanzierung eingesetzt.
5. Investitionen Schönfeld-Weißig
Für Investitionen der Ortschaft Schönfeld-Weißig aus dem Eingemeindungsvertrag (Beschluss Nr. V1784-SR54-07, Schlichtungsverfahren – Beendigung des Klageverfahrens)
wurde diese Rücklage gebildet und soll bis zur Verwendung als investive Rücklage fortgeführt werden.
6. Investitionsrücklage Altfranken
Der Rücklagenbestand der Investitionsrücklage Altfranken basiert zum größten Teil aus der
Zuführung des Bestandes der Rücklage der Ortschaft mit der Zugehörigkeit zur Landeshauptstadt Dresden im Jahre 1997 und der Investitionspauschale aus dem Jahre 2002. Im
Zusammenhang mit der Umsetzung des Eingemeindungsvertrages bleibt diese Rücklage zur
Verwendung für investive Maßnahmen der Ortschaft zur Verfügung.
7. Investitionsrücklage Gompitz
Der Rücklagenbestand der Investitionsrücklage Gompitz basiert zum größten Teil aus der
Zuführung des Bestandes der Rücklage der Ortschaft mit der Zugehörigkeit zur Landeshauptstadt Dresden im Jahre 1997 und der Investitionspauschale aus dem Jahre 2002. Im
Zusammenhang mit der Umsetzung des Eingemeindungsvertrages bleibt diese Rücklage zur
Verwendung für investive Maßnahmen der Ortschaft zur Verfügung.
8. Investitionsrücklage Sanierungsgebiet Neumarkt
Mit Beschluss des Stadtrates vom 28. November 2002 (V2174-51-2002) wurde die Finanzierung der Entwicklung des Neumarktgebietes beschlossen. Entsprechend Beschluss sind die
anfallenden Grundstückserlöse aus der Veräußerung der Grundstücke am Neumarkt zweckgebunden vorrangig für nicht aus Städtebaufördermitteln gedeckte Kosten der Neumarktentwicklung einzusetzen.
9. Investitionsrücklage Kulturpalast
Der Stadtrat beschloss (Beschluss Nr. V2349-SR70-08) die Instandsetzung, Modernisierung
und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfseinrichtung mit
dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek ohne zeitliche Unterbrechung in einem zusammenhängenden Bauabschnitt. Als ein Teil
der Finanzierung soll die bisher kameral bestehende Rücklage in Höhe von 11 659 986 Euro
ab dem Jahr 2011 als zweckgebundene investive Rücklage übernommen werden.

...

5/5

10. Investitionsrücklage Maßnahmen Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen
Das Rechtsamt erhielt für einen Brandschaden des Objektes „Heinrich-Mann-Straße 34“ eine
Schadensersatzleistung in Höhe von 1 069 266,25 Euro von der Versicherung. Diese Mittel
sowie aus 2010 nicht verbrauchte investive Mittel des Sozialamtes wurden der Rücklage
zweckgebunden für Baumaßnahmen im Bereich Soziales und für Jugendeinrichtungen zugeführt. Es wird beabsichtigt, die zur Verwendung stehenden Mittel in Höhe von insgesamt
1 110 390,25 Euro für nachfolgende investive Maßnahmen einzusetzen. Die entsprechenden
Einzelbeschlüsse zu den unten stehenden Maßnahmen erfolgen separat.

1

Maßnahme
Hubertusstr.36 c

2

Buchenstr.15 b

3

Löbtauer Str.29

Bauliche Ertüchtigung im Erdgeschoss des Übergangswohnheimes Hubertussstraße 36 c
zum Übergangswohnheim für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke – Schaffung 28 Plätze für chronisch mehrfachgeschädigte Abhänigkeitskranke
Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b in Wohnungen zur Nutzung als Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose
Fanhaus Löbtauer Straße – Sanierung, Umbau
und Erweiterung sowie brandschutztechnische
Ertüchtigung des Bestandsgebäudes und Neubau einer Mal-/und Choreo-Halle in 2012

Betrag
280 000 Euro

337 000 Euro

493 000 Euro

1 110 000 Euro
Die Baumaßnahmen erfolgen federführend durch den Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen.

Anlagenverzeichnis:
-

Helma Orosz

