Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00111/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-02/1/0000815/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siegmar Baumgärtel

600,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Pflege Westendpromenade / Liepsch Ruh

beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.02.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

600,00 €

Förderort:

Cämmerswalder Str. 37, 01189 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt beinhaltet die Pflege und Sauberhaltung des Geländes an Liepsch' Ruh zwischen und
um die beiden Treppen sowie der Westendpromenade und der Cämmerswalder Straße. Es
umfasst
« die Sauberhaltung des Geländes von Müll,
« die Laubbeseitigung auf Wegen und Rasenflächen sowie
« die Beseitigung des Streugutes auf den Treppen.
Weiterhin vorgenommen wird
« die regelmäßige Entfernung von Graffiti und Aufklebern an Geländern, Bänken, Lichtmasten und
Papierkörben,
« die Mahd der dort befindlichen Rasenflächen mit einem eigenen Akku-Mäher,
« das Ausbessern der Wegflächen u.a. nach starkem Regen,
« das Reinigen der Wasserabläufe am früheren Brunnen und
« das Bewässern der Sträucher und Rabatten mit Wasser aus dem eigenen Haushalt.
Die Pflege der im genannten Gelände befindlichen Rabatten im Rahmen einer gesonderten
Vereinbarung mit dem ASA ist nicht Gegenstand dieses Antrages. Das Bewässern ist nicht Teil
dieser Vereinbarung.
Durch das Aufstellen von Müllsäcken, die in Abstimmung mit dem zuständigen Meisterbereich
vom ASA regelmäßig im Turnus der Papierkorbleerung mit entleert werden, soll die wilde
Müllablagerung, insbesondere durch Feiern im Gebiet, minimiert werden. Die Säcke dienen
weiterhin dem Sammeln des von mir regelmäßig zusammengelesenen bzw. zusammengefegten
Mülls von den Wege-, Treppen- und Grünflächen. Der vorzeitige Beginn des Projektes erklärt sich
daraus, dass der Müllanfall mit dem Jahresanfang beginnt.
Kosten ergeben sich durch die Beschaffung der Müllbehälter, der Laub- bzw. hier besser
Müllrechen und weiterer Kleingeräte sowie durch die teilweise Trennung des eingesammelten
Mülls.
Des Weiteren fallen Kosten für die Anschaffung zweier neuer Akku-Paare in Höhe von ca. 140,Euro für den vorhandenen Rasenmäher an.

23. Februar 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben e und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16. Dezember 2022 (FFRL Stadtbezirke) förderfähig. Dem Antragsteller
entstehen bei der Ausübung seiner ehrenamtlichen Tätigkeit beim Pflegen und Gießen der
städtischen Pflanzungen „Grünanlage Westendpromenade / Liepsch Ruh“ Auslagen. Daher wird
eine Förderung beantragt. Die anfallenden Kosten zu begleichen, ist Zweck des Antrages. Der
Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt. Dieser
wurde durch das Stadtbezirksamt Plauen genehmigt, um die erforderlichen Anschaffungen zum
Müllsammeln und Vorbereitung auf die Vegetationspflege tätigen zu können. Der Antragsteller
veranschlagte im persönlichen Gespräch mindestens 50 bis 100 Arbeitsstunden im
Projektzeitraum. Im Antrag werden 10 Stunden, die 10 % Eigenleistung ausgewiesen. Der Wert
einer Arbeitsstunde ist gemäß Ziffer 5.3 Absatz 1 der FFRL Stadtbezirke mit dem aktuellen
Mindestlohn identisch (12 Euro/h). Das ergibt Eigenleistungen in Höhe von 120,00 Euro. Da es sich
hier um unbare Arbeitsstunden handelt, reicht im Zuge der Abrechnungsvereinfachung der
Nachweis über die 10 % Eigenleistung. Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein
Kleinprojekt entsprechend Ziffer 2 Absatz 2 der FFRL Stadtbezirke. Unter Berücksichtigung der
vorgenannten ehrenamtlichen Initiative hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des
Projektes für gerechtfertigt. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet
öffentliche Wirkung. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem
vorliegenden Förderantrag in Höhe von 600,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren
zuzustimmen. Derzeit stehen im Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen zum 22. Februar 2023
noch 450.748,81 Euro zur Verfügung, vorbehaltlich der Haushaltsfreigabe.

23. Februar 2023

