Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/042/2023)
am Donnerstag, dem 16. März 2023,

18:00 Uhr,
Achtung! neuer Sitzungsort

in der Aula des Gymnasiums Cotta, Cossebauder Straße 35, 01157 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; "Zirkusprojekt Gorbitz 2023"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00113/23
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Veranstaltungen im Stadtteiladen des Löbtop e. V."
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00115/23
beschließend

3.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Sanierung eines Teilabschnittes des Zschonergrundweges"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00114/23
beschließend

4

Vorstellung der Baumaßnahme Würzburger Straße
BE: Straßen- und Tiefbauamt

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Vertagung aus der Sitzung vom 09.02.2023

6

Sonstiges

6.1

Anfrage an den Oberbürgermeister: Belegungszahlen von Asylsuchenden in den einzelnen Unterkünften und Einrichtung im Zuständigkeitsbereich des Stadtbezirksamtes Cotta
Einreicher: AfD

6.2

Anfrage an den Oberbürgermeister; Ein Kinderspielplatz in
Kemnitz/Stetzsch
Einreicher: AfD

V1425/22
beratend

3/3
Dresden,

Rolf Gerhardt
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

