Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 39. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/039/2023)
am Donnerstag, dem 9. März 2023,
17:30 Uhr
(Beginn nicht öffentlicher Teil),

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Achtung öffentlicher Teil beginnt 18:30 Uhr !
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Allgemeines

öffentlich
3

Begrüßung der Bürger und Bestätigung der Tagesordnung für die
heutige Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom
09.02.2023

4

Instandsetzung des Fußweges des ehemaligen Konsums am Friedensplatz zwischen der Bushaltestelle und dem Vorplatz Glas- und
Altkleidercontainer als Anschlussweg der geplanten Verkehrsnase
Gustav-Voigt-Straße

5

Informationen und Anfragen

Dresden, 23.02.2023

Annett Renner
stellv. Ortsvorsteherin

V-OW0070/23
beschließend

