Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-013/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000805/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Institut für räumliche Resilienz e.V.

14.994,00 €

Eigenmittel

2.999,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Mobiles Stadtgrün für die Dresdner
Innenstadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

11.995,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

11.995,00 €

Förderort:

Neumarkt o.ä. nach Absprache

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir, das Institut für räumliche Resilienz e.V. sehen uns als gemeinnützigen Architektur- und
Bauverein der Schaffung einer lebenswerten und zukunftsfähigen Dresdner Stadtlandschaft für
ihre Bewohner, Besucherinnen und Geschäftstreibende verpflichtet. Dresden ist als lebendige
Stadt gerade durch ihre weltberühmten Sandsteinbauten international ein beliebtes Reiseziel.
Doch gerade die letzten Jahre mit ihren sommerlichen Hitzerekorden haben Besucherinnen und
Besuchern der historischen Dresdner Innenstadt sehr zu schaffen gemacht. Wenige
Schattenplätze und - im Vergleich zur restlichen Stadt - nur kleine Grünflächen lassen kaum Raum
zum Erholen und Durchatmen. Dass die Nachfrage nach solchen Orten groß ist, kann an heißen
Tagen an den städtischen Wasserspielen und Brunnen beobachtet werden, es tummeln sich
Kinder, Familien und Touristen für eine erfrischende Abkühlung. Wir beschäftigen uns als Verein
seit längerer Zeit intensiv mit Recherchen und Analysen zu dieser Thematik. Im kommenden
Sommer 2023 wollen wir dieses Wissen nun praktisch anwenden und eine auf unserer
ausgiebigen Vorarbeit basierenden Idee umsetzen und testen:
Mobiles Stadtgrün für die Dresdner Innenstadt - autark, klimaverbessernd und ästhetisch
ansprechend. Dabei wollen wir uns das Prinzip der luftkühlenden Wirkung von Grünpflanzen
zunutze machen. Mithilfe einer eigens für diesen Zweck zu entwickelnden Pop-Up-Konstruktion im
Maßstab einer Litfaßsäule lassen wir so eine grüne Insel inmitten der sommerlichen Hitze
entstehen. Ausreichende Kapazitäten zur Wasserspeicherung über mehrere Monate sowie
Aufenthaltsmöglichkeiten und Sitzgelegenheiten sind dabei Teil des Konzeptes. Die Auswahl der
Pflanzen- und Bewässerungstechnik erfolgt dabei unter der Zielsetzung eines möglichst geringen
Pflege- und Wartungsaufwands.
Wir sind in der Durchführung solcher Projekte erfahren und können von der Konzeption über die
Planung bis hin zur baulichen Umsetzung und Betreuung alles aus einer Hand anbieten - dank des
ehrenamtlichen Engagements unserer Mitglieder und Unterstützer aus den Bereichen der
Architektur, Landschaftsarchitektur, Bauingenieurwesen, Handwerk und vielen weiteren. Nach
erfolgreichem Aufbau der Konstruktion im Frühsommer ist ein wesentlicher Teil unserer Strategie
die Durchführung einer partizipativen Informationsveranstaltung für Bürgerinnen und Bürger.
Einerseits, um das Konzept verständlich und stadtweit bekannt zu machen. Andererseits, um mit
der Bürgerschaft ins Gespräch zu kommen und Ideen, Kritik sowie Wünsche aufzunehmen. Das
23. Februar 2023

Vorhaben soll in Form einer digitalen Projektbroschüre dokumentiert und der Stadtbevölkerung
zur Verfügung gestellt werden (via Social Media, Newsletter, E-Mail-Verteiler, Website).
Aufgrund unserer Untersuchungen in verschiedenen Dresdner Stadtteilen sehen wir den
Stadtbezirk Altstadt als besonders geeigneten Rahmen für die Erprobung und Weiterentwicklung
unseres Konzepts. Für die kommende Saison ist eine Förderung unseres Vorhabens durch ihren
Stadtbezirk unsere einzige Möglichkeit, kurzfristig und zielgenau praktische Lösungen zu
erarbeiten. Die Vorteile für den Stadtbezirk sehen wir - neben der unmittelbaren und spürbaren
Verbesserung der Hitzeproblematik im kleinen Maßstab - vor allem in der modellhaften und
partizipativen Entwicklung von umsetzbaren Lösungen für eine zukunftssichere und ansprechende
Innenstadt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Seitens des StBA Altstadt werden Maßnahmen zur Verbesserung der klimatischen
Bedingungen in der Innenstadt begrüßt. Voraussetzung ist eine intensive Abstimmung mit dem
Amt für Stadtplanung und Mobilität bzw. dem Straßen- und Tiefbauamt. Vorbehaltlich deren
Zustimmung wird das Projekt seitens des StBA Altstadt befürwortet und die Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

23. Februar 2023

