Institut für räumliche Resilienz e.V. I Gehestraße 8 I 01127 Dresden

BESCHREIBUNG
des Fördervorhabens

Wir, das Institut für räumliche Resilienz e.V. sehen uns als gemeinnützigen Architektur- und
Bauverein der Schaffung einer lebenswerten und zukunftsfähigen Dresdner
Stadtlandschaft für ihre Bewohner, Besucherinnen und Geschäftstreibende verpflichtet.
Dresden ist als lebendige Stadt gerade durch ihre weltberühmten Sandsteinbauten
international ein beliebtes Reiseziel. Doch gerade die letzten Jahre mit ihren sommerlichen
Hitzerekorden haben Besucherinnen und Besuchern der historischen Dresdner Innenstadt
sehr zu schaffen gemacht. Wenige Schattenplätze und - im Vergleich zur restlichen Stadt nur kleine Grünflächen lassen kaum Raum zum Erholen und Durchatmen. Dass die
Nachfrage nach solchen Orten groß ist, kann an heißen Tagen an den städtischen
Wasserspielen und Brunnen beobachtet werden, es tummeln sich Kinder, Familien und
Touristen für eine erfrischende Abkühlung. Wir beschäftigen uns als Verein seit längerer
Zeit intensiv mit Recherchen und Analysen zu dieser Thematik. Im kommenden Sommer
2023 wollen wir dieses Wissen nun praktisch anwenden und eine auf unserer ausgiebigen
Vorarbeit basierenden Idee umsetzen und testen:
Mobiles Stadtgrün für die Dresdner Innenstadt - autark, klimaverbessernd und ästhetisch
ansprechend. Dabei wollen wir uns das Prinzip der luftkühlenden Wirkung von
Grünpflanzen zunutze machen. Mithilfe einer eigens für diesen Zweck zu entwickelnden
Pop-Up-Konstruktion im Maßstab einer Litfaßsäule lassen wir so eine grüne Insel inmitten
der sommerlichen Hitze entstehen. Ausreichende Kapazitäten zur Wasserspeicherung über
mehrere Monate sowie Aufenthaltsmöglichkeiten und Sitzgelegenheiten sind dabei Teil des

Konzeptes. Die Auswahl der Pflanzen- und Bewässerungstechnik erfolgt dabei unter der
Zielsetzung eines möglichst geringen Pflege- und Wartungsaufwands.
Wir sind in der Durchführung solcher Projekte erfahren und können von der Konzeption
über die Planung bis hin zur baulichen Umsetzung und Betreuung alles aus einer Hand
anbieten - dank des ehrenamtlichen Engagements unserer Mitglieder und Unterstützer
aus den Bereichen der Architektur, Landschaftsarchitektur, Bauingenieurwesen, Handwerk
und vielen weiteren. Nach erfolgreichem Aufbau der Konstruktion im Frühsommer ist ein
wesentlicher Teil unserer Strategie die Durchführung einer partizipativen
Informationsveranstaltung für Bürgerinnen und Bürger. Einerseits, um das Konzept
verständlich und stadtweit bekannt zu machen. Andererseits, um mit der Bürgerschaft ins
Gespräch zu kommen und Ideen, Kritik sowie Wünsche aufzunehmen. Das Vorhaben soll in
Form einer digitalen Projektbroschüre dokumentiert und der Stadtbevölkerung zur
Verfügung gestellt werden (via Social Media, Newsletter, E-Mail-Verteiler, Website).
Aufgrund unserer Untersuchungen in verschiedenen Dresdner Stadtteilen sehen wir den
Stadtbezirk Altstadt als besonders geeigneten Rahmen für die Erprobung und
Weiterentwicklung unseres Konzepts. Für die kommende Saison ist eine Förderung unseres
Vorhabens durch ihren Stadtbezirk unsere einzige Möglichkeit, kurzfristig und zielgenau
praktische Lösungen zu erarbeiten. Die Vorteile für den Stadtbezirk sehen wir - neben der
unmittelbaren und spürbaren Verbesserung der Hitzeproblematik im kleinen Maßstab vor allem in der modellhaften und partizipativen Entwicklung von umsetzbaren Lösungen
für eine zukunftssichere und ansprechende Innenstadt.

