Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 60. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/060/2023)
am Montag, dem 6. März 2023,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V2000/22 und
V1970/22)

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
3

Ausschreibung zur Neubesetzung der Intendanz Theater Junge Generation
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1985/22
beratend

4

Begründung einer „Gemeinsamen Solidaritätspartnerschaft der
Städte Dresden, Stuttgart und Straßburg“ mit Chmelnyzkyj, Ukraine

V2072/23
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister
5

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von SchüleRaustauschen (FFRL SchüleRaustausch)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1998/22
1. Lesung
(federführend)

6

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Städtepartnerschaften (FFRL Städtepartnerschaften)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1999/22
1. Lesung
(federführend)

7

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beratend
(federführend)

8

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport

