Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-007/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000760/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.670,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Anne Schmutzler

13.929,50 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

Lesereihe im Drinnen & Draußen
"Literarische Kostprobe mit musikalischer
Umarmung"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
8.759,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2023 - 22.12.2023

Fördervorschlag StBA

8.759,50 €

Förderort:

Drinnen & Draußen, Kamenzer Str. 62, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem "Drinnen & Draußen" haben mein Mann Ludwig Schmutzler und ich im Januar 2022 direkt
am Alaunpark einen neuen Ort für Begegnung, Vernetzung und Kultur geschaffen. Wechselnde
Ausstellungen von Nachwuchskünstler:innen aus Sachsen verschönern den hellen großen Raum,
in dem Besucher:innen von mir, Musikerin und Kinderbuchautorin Enna Miau, stets freundlich
begrüßt werden. Als Mitglieder von "Wir gestalten Dresden" liegt uns die Kulturbranche
besonders am Herzen.
In 2023 möchten wir 12 Lesungen mit wechselnden Nachwuchsautor:innen und Musiker:innen
veranstalten und so die literarische Landschaft bereichern, sowie Literaturliebhaber:innen eine
Möglichkeit bieten sich im kleinen Rahmen zu begegnen und zu präsentieren. Unser Raum bietet
eine exklusive intime Atmosphäre,
die zum Gespräch einlädt. Unsere Zielgruppe sind vor allem Erwachsene ab 30 Jahren in der
Dresdner Neustadt und Umgebung, welche wir gut mit Flyern in kleinen Geschäften, Buchläden
und gezielten Social Media Anzeigen erreichen könnten. Am Haus selbst haben wir außen auch
Werbeflächen. Unsere Erfahrung als Kreative kann in die Gestaltung und Organisation der
Veranstaltungreihe einfließen. Der Wechsel von Lesung (Romane, Krimis, Erzählungen) mit Musik
(Jazz, Akustik, Blues) rundet den Abend ab. Um das Projekt umsetzen zu können, sind wir auf
Förderung angewiesen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema).Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung
zur Bewilligung empfohlen.

30. Januar 2023

Exposé
Lesereihe im Drinnen & Draußen
"Literarische Kostprobe mit musikalischer Umarmung"
Mit dem "Drinnen & Draußen" haben mein Mann Ludwig Schmutzler und ich im Januar 2022 direkt
am Alaunpark einen neuen Ort für Begegnung, Vernetzung und Kultur geschaffen. Wechselnde
Ausstellungen von Nachwuchskünstler:innen aus Sachsen verschönern den hellen großen Raum, in
dem Besucher:innen Montag bis Mittwoch von mir, Musikerin und Kinderbuchautorin Enna Miau,
stets freundlich begrüßt werden. Als Mitglieder von "Wir gestalten Dresden" liegt uns die
Kulturbranche besonders am Herzen.

Während des diesjährigen Neustadt Art Festivals war vor Ort die „Kalligrafische Bibliothek der
Poesie“ von Silvio Colditz ausgestellt und es fanden zwei Akustikkonzerte statt. Viele interessierte
Besucher fragten, ob es demnächst weitere Veranstaltungsformate geben würde.

So entstand die Idee für die Lesereihe im Drinnen & Draußen, der wir den Untertitel
"Literarische Kostprobe mit musikalischer Umarmung" geben möchten. Gemeinsam mit dem
in Dresden ansässigen Buchverlag "Ultraviolett" wollen wir 12 Lesungen mit jeweils
wechselnden Autorinnen und Autoren in 2023 veranstalten. Nachwuchsautor:innen wie z.B.
Sebastian Piskorz, sonst u. A. Trompeter bei Keimzeit, hat 2022 sein erstes Buch
"Elektroschrott" unter dem Künstlernamen Richi Nachtwei veröffentlicht. Oder Juliane Gilfert,
die in ihrem Roman "Himmel voller Schweigen" in bildhaften Sprache das Schicksal ihrer
Großeltern beschreibt und die NS-Zeit beleuchtet und so Unbegreifliches nachvollziehbar
bzw. nacherlebbar macht.
Die Autor:innen lesen aus ihren eigenen Werken vor und werden musikalisch begleitet von
namenhaften Künstlern wie z.B. der Gitarrist Lars Kutschke. Wir möchten mit der
Veranstaltungsreihe die literarische Landschaft bereichern und Nachwuchs-Autor:innen,
sowie Literaturliebhaber:innen eine Möglichkeit bieten sich im kleinen Rahmen zu begegnen.
Unsere Zielgruppe sind vor allem Erwachsene ab 30 Jahren in der Dresdner Neustadt und
Umgebung, welche wir gut mit Flyern in kleinen Geschäften, Buchläden und gezielten Social
Media Anzeigen erreichen könnten. Am Haus selbst haben wir außen auch Werbeflächen.
Unser Raum bietet eine exklusive intime Atmosphäre, die zum Gespräch einlädt. Unsere
Erfahrung als Kreative kann in die Gestaltung und Organisation der Veranstaltungreihe
einfließen. Der Wechsel von Lesung (Romane, Krimis, Erzählungen) mit Musik (Jazz, Akustik,
Blues) rundet den Abend ab.
Um das Projekt umsetzen zu können, sind wir auf Förderung angewiesen.

Anlage zum Projektantrag Lesereihe im Drinnen & Draußen
"Literarische Kostprobe mit musikalischer Umarmung"
lfd. Nr.: Neu-007/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000760/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.000,00 €

1.000,00 €

2 Fahrtkosten

600,00 €

525,00 €

3 Honorare

9.050,00 €

9.050,00 €

4 Raummiete

1.200,00 €

1.200,00 €

820,00 €

820,00 €

1.259,50 €

1.259,50 €

13.929,50 €

13.854,50 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

5 Sonstige Sachausgaben
6 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

2.670,00 €
1.500,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

8.759,50 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

13.929,50 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Gema: 440,00 €; Verpflegung: 380,00 €

30. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Lesereihe im Drinnen & Draußen
"Literarische Kostprobe mit musikalischer Umarmung"

lfd. Nr.: Neu-007/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000760/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

10,8 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

ja

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

30. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

10 %
ja

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 30.01.2023:
Verfügbares Budget

449.758,08 €

beantragte Mittel:

8.759,50 €

Fördervorschlag StBA:

8.759,50 €

30. Januar 2023

