Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 20 4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Datum:

14. F£B. 2023

Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2023/2024
AF2881/23

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 2 bis 4 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 2 bis 4 betreffen lediglich vermutete, für möglich gehaltene oder erwartete Sachverhalte.
Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom

7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28; „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt

"überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran
fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen, Soweit ich ein eigenes Interesse
an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch hinsichtlich der
Fragen 2 bis 4 ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1.

„Wann wurde die Haushaltssatzung der Rechtsaufsichtsbehörde vollständig vorgelegt
{§ 76 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO)?"

Die Haushaltssatzung 2023/2024 wurde am 26. Januar 2023 der Rechtsaufsichtsbehörde vorgelegt.
2.

entfällt

„Falls die Vorlage noch nicht oder nicht vollständig erfolgt ist; Was sind die Gründe für die
noch nicht erfolgte Vorlage?"

