Hausmitteilung

Dresden.
]2)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des

Oberbürgermeister
An alle

GZ:

(GB 1)22.0

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

17. m. im

Beschlusskontrolle zu V1672/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung
über die Erhebung einer Beherbergungssteuer In der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungs
steuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr.

22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 12. Dezember 2019 (Dresdner Amtsblatt
Nr. 05/2020).

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungs
steuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der sich aus der vorlie

genden Änderungssatzung ergebenden Fassung neu bekanntzumachen."
Die vom Stadtrat beschlossene Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Beherber
gungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden wurde am 16. Januar 2023 im elektronischen Amts

blatt der Landeshauptstadt Dresden öffentlich bekanntgemacht. Die Satzung tritt damit entspre
chend ihres § 2 Abs. 1 am 1. Juli 2023 in Kraft. Bis zu diesem Zeitpunkt wird noch die Neubekanntmachung der Satzung nach Beschlusspunkt 2 erfolgen. Eine umfassende Information unmittelbar an alle
abgabepflichtigen Beherbergungseinrichtungen Ist für Ende März 2023 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 20. Juli 2023.
Mit freundlichen Ä-üßen

DirkHi

Jan Danhayser
Beigeordneter

