Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung, Ju
gend und Sport

An alle

GZ:

(GB 1) 52

Datum:

23.FEB. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/0877/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion Dresden

Projektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft") die hier in Anlage 1 der
Vorlage beigefügte Vereinbarung abzuschließen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 6. Oktober 2021.

2.

—

„Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der Projektgesellschaft
und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo") geschlossenen Nutzungsvertrages hinsichtlich der Miet-/Pachtminderung in gleicher Höhe voraus."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 6. Oktober 2021.

3.

„Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen eine ent
sprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzeiten abzuschließen."

Eine Beschlussvorlage, die den Oberbürgermeister ermächtigt, auch für die Spielzeiten 2022/2023 und
2023/2024 eine entsprechende Vereinbarung mit der Projektgesellschaft abzuschließen, wurde bereits
erarbeitet (V1633/22 „Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG"),
musste jedoch zwischenzeitlich aufgrund einer Deckungslücke, die infolge des Abstiegs derSG Dynamo
Dresden aus der 2. Fußballbundesliga entstanden war, gestoppt werden. Die Deckungslücke konnte ge
schlossen werden, die Vorlage wurde wieder aufgegriffen und am 19. Januar 2023 in zweiter Lesung im

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) behandelt. Eine Beschlussfassung ist nach Vertagung
am 26. Januar 2023 für den 2. März 2023 im Stadtrat vorgesehen.

