Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 42

Datum:

-2. FEB. 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00088/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/035/2022)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die Stadtteilbibliothek
Johannstadt 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die nutzerorientierte Anpassung der Städti
schen Bibliotheken und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2022.

2. Zur Anschaffung von weiteren Medien für die Stadtteilbibliothek Johannstadt werden Mit
tel in Höhe von 3.500 Euro übertragen.

3. Zur Beleuchtungsergänzung der Galerie im 1. OG der Zentralbibliothek werden Mittel in
Höhe von 5.000 Euro übertragen.

4. Zur Anschaffung eines Präsentationsmöbels für die Zentralbibliothek werden Mittel in
Höhe von 3.500 Euro übertragen.

5. Zur Anschaffung von Standstaffeleien für die Zentralbibliothek werden Mittel in Höhe von
1.000 Euro übertragen.

6.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

7. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

-2-

Die Medienbeschaffung in der Bibliothek Johannstadt ist abgeschlossen.

Die Planungen zur Beleuchtungsergänzung in der Galerie der Zentralbibliothek sind abgeschlos
sen. Damit sind die Mittel leider ausgeschöpft. Die Beleuchtung soll nun bis Mitte 2023 realisiert
werden, wobei die noch fehlenden Kosten aus dem Etat der Städtischen Bibliotheken Dresden
gedeckt werden.
Das Präsentationsmöbei in der Zentralbibliothek ist geliefert.

Die in der Zentralbibliothek benötigten Staffeleien sind gekauft.
Mit freundlicKen Grüßen

Kenntnisnahme:

I. v/^an uorhauser

Beigeordi

B^geordnete/-r
G^chäftspereich für Kultur

GeschäftsJiereichy'Ordnung und
Sicherheit

und Tourismus

Jan Donhauser
Beigeordneter

