Hausmitteilung

Dresden.

]3i.GzqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 3. FEB. 2023

Beschlusskontrolle zu A0160/15 (Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Vervollständigung der Westerweiterung des Alaunparks

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan

Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz, V2943/14 vom 3. Juni 2014, ge
nannten Flächen abweichend von diesem Beschluss im Einzelnen wie folgt zu überplanen:
1. Die unbebaute Fläche zwischen dem Alaunplatz, der Tannenstraße, der Nordgrenze des Flur
stücks 2865/18 sowie einer gedachten Linie in nördlicher Verlängerung der westlichen Grenze
des Flurstücks 2865/18 ist als Erweiterung und in Verknüpfung mit dem Alaunpark und dem
Parkerweiterungsflurstück 2865/18 als öffentliche Grün- und Parkfläche im Sinne des § 9
Abs.l Nr. 15 BauGB zu planen.

2. Die unbebaute Fläche von der Königsbrücker Straße in östlicher Richtung entlang der Tannen
straße ist in einem breiten Grünstreifen als Zugang für Fuß- und Radfahrer zum Alaunpark
und zugleich als Biotopverbindung zwischen dem Alaunpark und dem Königsbrücker Platz zu
planen.

3. Es ist zu prüfen, ob die Fläche des Flurstücks 2865/17 westlich des Grundstücks 2865/18 bis
zur vorhandenen Bebauung dem Gelände des Alaunparks als öffentliche Grün- und Parkfläche
im Sinne des § 9 Abs.l Nr. 15 BauGB angeschlossen werden oder in Verlängerung der Ost
kante der Gebäude Paulstraße 13 bis 17 in Ausbildung einer Raumkante mit Wohnhäusern
bebaut werden soll."

Im Rahmen einer städtebaulichen Konzeption erarbeitete der Staatsbetrieb Sächsische Immobilien
und Baumanagement (SIB) des Freistaates Sachsen in Zusammenarbeit mit dem Büro h.e.i.z. Haus

Architektur und Stadtplanung Dresden einen Testentwurf, welcher die städtebauliche Figur zur Ent

wicklung des Verwaltungsstandortes definiert. Die erarbeiteten Szenarien zur weiteren Entwicklung
des bestehenden Verwaltungsstandortes wurden in der Gestaltungskommission im April 2022 vor
gestellt.

Aktuell wird im Auftrag des SIB eine Freiraumgestaltung erarbeitet, welche die Einordnung des
Geh- und Radweges innerhalb der Grünverbindung zwischen Alaunpark und Königsbrücker Straße
beinhaltet.

Auf der Grundlage des abschließend abgestimmten städtebaulichen und freiraumplanerischen Kon
zeptes wird durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität das Bauleitplanverfahren fortgeführt
und der Entwurf zur Offenlage erstellt.

Auf der Grundlage des abgestimmten städtebaulichen Konzepts ist im weiteren Verfahren die
Durchführung eines hochbaulichen Planungswettbewerbs durch das SIB beabsichtigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2024

Mit freundlichen Grüßen

■1/

Kenntnisnahme: '

L

Steplyli^ühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

OberbürgeVm^istef
soziales,
"^^'^Ssundheit und Wohnen

