Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 6100 39

Datum:

2 3. FEe, 2023

Beschlusskontrolle zu V0173/19 (Sitzungsnummer: 58/016/2020)
Bebauungsplan Nr. 3057, Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt, Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 BauGB für das Gebiet zwischen Neumarkt 12, Heinrich-Schütz-Haus und Neumarkt 10, Steigenberger Hotel und Kleine Kirchgasse einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3057, Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2 der
Vorlage."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/2020 vom 8. Oktober 2020 bekannt
gemacht.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach alternativen Standorten (für Großgrün) als Er
satz für die Baumstandorte im näheren Umfeld des Hotels Stadt Rom bzw. des Neumarktes zu
suchen und zu planen."

Die Präzisierung eines alternativen Standortes für Großgrün im Umfeld und die Freiraumplanung er
folgen im Zusammenhang mit der konkreten hochbaulichen Umsetzung des Bebauungsplanes.

Mit freundlichen Grüßen

Steph^^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

iM

\l-L

Dirk

f

Beigeordneee für Arbeit, Soziales,
Oberbürgerigieistereit und Wohnen

