Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Bürgermeister Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

23.Februar 2023

Vorlage zur Dienstberatung des Oberbürgermeisters

V2071/23 - Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau eines Funktionsgebäudes,
Gohliser Weg 16 in 01156 Dresden durch den TSV Cossebaude e. V.
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich stimme der o.g. Vorlage unter folgender Bedingung zu:
Bei dem Fördervorhaben zum Neubau eines Funktionsgebäudes durch den TSV Cossebaude handelt es sich um
ein Vorhaben, das die Interessen von Kindern und Jugendlichen in ganz erheblichen Maß berührt. Deshalb sind
sie gemäß § 47a SächsGemO in angemessener Weise und unter Verwendung geeigneter Methoden einzubeziehen.
Ich stehe Ihnen gern beratend zur Seite.
Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

