Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Bürgermeister Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

23.Februar 2023

Vorlage zur Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V1811/22 - Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau„ | Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden – Neubau Einfeld-Sporthalle, Sanierung Bestandssporthalle und
Erneuerung Freiflächen
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich stimme der o.g. Vorlage unter folgender Bedingung zu:
Bei dem Schulbauvorhaben zur 49. Grundschule handelt es sich um ein Vorhaben, das die Interessen von Kindern und Jugendlichen in ganz erheblichen Maß berührt. Deshalb sind sie gemäß § 47a SächsGemO in angemessener Weise unter Verwendung geeigneter Methoden einzubeziehen.
Ich stehe Ihnen gern beratend zur Seite.
Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

