Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 3. FE3. 2023

Beschlusskontrolle zu A0025/19 (Sitzungsnummer: SB/017/2020)
Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit herstellen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 31. März 2021 eine Kostenschätzung vorzulegen, um

a) am Ullersdorfer Platz die Barrierefreiheit und den Zustand der Fußwege (insbesondere auf der
Nordseite der Bautzner Landstraße) zu verbessern und in Abstimmung mit der DVB AG Möglich
keiten zur - ggf. auch nur provisorischen bzw. partiellen - Herstellung barrierefreier Haltestellen
darzustellen.

b) einen Aufenthaltsplatz für Schülerinnen und Schüler zu schaffen (z. B. in Form überdachter Sitz
möglichkeiten).
c) eine öffentliche Toilette zu installieren.

d) zusätzliche (bestenfalls auch überdachte) Radabstellmöglichkeiten zu schaffen."
Weitergehende Maßnahmen zur provisorischen Verbesserung der barrierefreien Nutzbarkeit am Ul
lersdorfer Platz sind gegenwärtig nicht geplant. Eine nachhaltige Verbesserung der Verkehrssituation
und Verkehrssicherheit für alle Nutzenden ist nur durch eine grundhafte Sanierung der Verkehrsan
lage und Platzfläche möglich.

Die städtebaulich-freiraumplanerische Begleitplanung zur Vorplanung Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße ist zwischenzeitlich abgeschlos

sen. Eine Beschlussvorlage für den Stadtrat befindet sich gegenwärtig in der verwaltungsinternen Ab
stimmung.
Mit freundlichen Grüßen

Stepl^j^Kühn

IDirk
. V. Hilbert
k. k_L-

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Kenntnisnahme:

Verkehr und Liegenschaften

i.

2^'.

Kfsudia Kasd nun

Beigeordnete
für Arbeii, Soi?l3lös
Ge
'Ui.Qhcit und Wohnen

