Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

(GB4)41

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. FEB, 2023

Beschlusskontrolle zu V1910/22 (Sitzungsnummer: F/051/2022)

Budgetneutrale Veränderungen im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Auf
wendungen für das Europäische Zentrum der Künste Hellerau in Höhe von jeweils
234.000 Euro für das Haushaltsjahr 2022,"

Gemäß Beschlussfassung erfolgte eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen
für das Europäische Zentrum der Künste Hellerau in Höhe von jeweils 234.000 Euro für das Haus-

haltsjah^022 infolge der erfolgreichen Einwerbung von Drittmitteln.
Mitfrlun

i«Ti Grüßen

Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

i-U
Dirk Hilbert

t'i -Trr-

Kidüoiu Kaurmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

OberbÜrgermeiStdF^sundhelt und Wohnen

