Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,

□ vertraulich

Wissenschaft und Tourismus
An alle

(GB4}41.2

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3, FEB. 2023

Beschlusskontrolle zu V1079/21 (Sitzungsnummer: SR/031/2021)

Änderung Mietvertrag zwischen der Dresdner Philharmonie und der Kommunalen Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stimmt den vorliegenden Änderungen des Mietvertrages zwischen der Kommu
nale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und der Landeshauptstadt Dresden über die Anmie-

tung gewerblicher Flächen für die Dresdner Philharmonie im Kulturpalast gemäß Anlage 1 und
Anlage 2 zu."

Die Änderungen des Mietvertrages zwischen der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co,
KG und der Landeshauptstadt Dresden über die Anmietung gewerblicher Flächen für die Dresd
ner Philharmonie sind am 26. November 2021 in Kraft getreten. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

..u

L. k-L

Dirk Hilbert

Oberbürgeri^eister|_',',

soziales,

