Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des

Oberbürgermeisters

FDP-Fraktion

^2:

gB 1(22)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum: ZS.OZ. ZOZ3i
Modernisierung der Parkautomaten in Dresden

mAF0167/23

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. Januar 2023 beantwortete ich wie folgt:
„[N]ach der Erhöhung der Parkgebühren mitten im Corona-Jahr 2021 mussten die Parkautomaten um

gestellt werden. Inzwischen müssen für das Parken auf städtischen Parkplätzen eine ganze Menge
Münzen bereitgehalten werden, da meines Wissens nach, kein Parkautomat der Stadt Geldscheine an
nimmt. Auch die Kartenzahlung war nur über die obskure Geldkartenfunktion möglich, während eine

direkte EC- oder Kreditkartenzahlung nicht möglich war. Über die städtische Homepage wird noch der
elektronische Parkschein angeboten, der aber egal mit oder ohne Registrierung ebenfalls eher um
ständlich eingelöst werden kann. Diese schon sehr altmodischen Bezahlmethoden sind heutzutage
kaum noch einem Besucher zu vermitteln, besonders ausländischen Gästen, die mit dem Auto hierher
in die Stadt kommen. Vom Anspruch einer SmartCity ist Dresden damit auch weit entfernt.
Laut Amtsblatt vom 8. Juli 2021 wollte die Stadtverwaltung die Automaten mit der Erhöhung der Park
gebühren gleich mit einer modernen Bezahlform ausrüsten, also berührungsloses Zahlen mit Kredit
oder Debitkarte. 120 der 492 Parkscheinautomaten sollten damals umgerüstet werden. Innere Altstadt

und Äußere Neustadt sollten jeweils 40 moderne Automaten erhalten, weitere 40 in den Tarifzonen 2
und 3.

Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Wie viele Parkautomaten wurden insgesamt inzwischen auf kontaktloses Bezahlen mit Kredit
oder EC-Karte umgestellt und wie verteilt sich das auf die Stadtteile bzw. Tarifzonen? Bis wann
werden die restlichen Parkautomaten umgestellt sein?"

Auf das kontaktlose Bezahlen mit der Kredit- oder Debitkarte wurden bisher keine Parkscheinautomaten

umgestellt.

-2-

2.

„Gibt es an den neuen Parkautomaten auch das kontaktlose Bezahlen mit dem Smartphone,

also beispielsweise GoogleWallet oder ApplePay? Wenn nein, welche Hürden stehen dieser Be
zahlmöglichkeit bisher entgegen und bis wann erfolgt das Nachrüsten dieser Funktion an den Au
tomaten?

Es gestaltete sich In der Vergangenheit außerordentlich schwierig, einen zuverlässigen Zahlungsdienst
leister zu finden, über den die Bezahl-Transaktionen mit Kartenzahlungen für Parkgebühren abgewickelt

werden können. Die Landeshauptstadt Dresden war diesbezüglich mit einigen Anbietern im Gespräch,

eine Einigung konnte aber lange Zeit auf Grund von Differenzen in kleinen, aber wichtigen Detailfragen
nicht erreicht werden.

Inzwischen befinden sich die Abstimmungen mit einem dieser Zahlungsdienstleister „auf der Zielgera
den". Angestrebt wird ein Vertragsabschluss im Februar 2023. Anschließend wird schrittweise mit der
Umrüstung der Parkautomaten im Stadtgebiet begonnen. Nach der Umstellung werden die Parkautoma
ten eine kontaktlose Bezahlung mit entsprechend ausgerüsteten Kredit- und Debitkarten sowie mit
Smartphones möglich sein.

An den neuen und zukünftig umgerüsteten Automaten werden kontaktlose Zahlungen mit dem Smart

phone über Google Pay oder Apple Pay möglich sein, wenn die hinterlegte Karte ein Produkt von Visa
oder Master ist.

Mit freuntllichen Grüßen

/<:
Dirk Hilbert

C-

