Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU*

III

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.72

Datum:

23. FEB. 2023

Beschlusskontrolle zu V0131/19 (Sitzungsnummer: SB/008/2020)
Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Reick

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den

Oberbürgermeister, das Flurstück 212/29 und noch zu vermessende Teilflächen der Flur
stücke 99/3, 212/28 und 212/44 der Gemarkung Reick mit einer Größe von insgesamt

12.933 m^ (Anlage 2 der Vorlage) zu einem Kaufpreis von 880.680,00 Euro zzgl. Kaufnebenund Vermessungskosten in Höhe von ca. 88.000,00 Euro zu erwerben.
2. Die Finanzierung des Ankaufs der Grundstücke und Nebenkosten erfolgt aus den Finanz
mitteln des Projekts 70.230011 - Ankauf von Grundstücken."
Der Kaufvertrag wurde abgeschlossen. Die Vermessung der Grundstücke wurde durchgeführt.
Die notarielle Messanerkennung und Eigentumsumschreibung stehen noch aus.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2023

Mit freundlichen Grüßen

iJm

Stephan/kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

i.V

Lk_L

Dirk Hilb^

Kiaudia KaufmanT^

