Anfrage Nr.: AF2931/23
Datum: 23.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF2617/22 „Neue Flüchtlingsunterkunft - Alttorna 5„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bzgl. der Anfrage AF2617/22 „Neue Flüchtlingsunterkunft -Alttorna 5“, aus Oktober 2022
möchte ich den aktuellen Stand erfragen.
Fragen:

1.
2.

3.

4.

Für wann ist die Eröffnung dieser Flüchtlingsunterkunft geplant?
Das Gebäude erfüllte im Herbst 2022 noch nicht alle baurechtlichen und brandschutztechnischen Anforderungen an die angedachte Nutzung als Flüchtlingsheim.
Für diese erforderlichen Maßnahmen zur Umnutzung des Objektes plante die Landeshauptstadt Dresden eine Einmalzahlung in Höhe von 250.000 Euro an den Eigentümer. Wie ist der Stand des Umbaus für die entsprechende Umnutzung? Steht die
Summe der Einmalzahlung an den Eigentümer in Höhe von 250.000,-EUR heute
noch?
Wie viele Einwände/Widersprüche sind nach der öffentlichen Bekanntmachung vom
Juli 2022 im Amtsblatt zur Nutzungsänderungsgenehmigung bei der Landeshauptstadt Dresden eingegangen?
Welche Bürgereinwände, Widersprüche oder auch Klagen sind es Schwerpunktmäßig?

5.
6.

Wie konnten den Einwänden und Widersprüchen über die übergeordnete Widerspruchsbehörde abgeholfen werden?
Sind Klagen anhängig? Wenn ja: Wie ist der Stand?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

