Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QlGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB6) 65.74

Datum:

2 3. FEB. 2023

Beschlusskontrolle zu A0050/20 (Sitzungsnummer: SB/016/2020)
Verkauf des Grundstücks Schandauer Straße 64 (Flurstück 280/15) der Gemarkung Striesen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Schandauer Straße 64, einschließ
lich des darauf befindlichen Gebäudes, Medienkulturhaus Pentacon, der Gemarkung Strie
sen, an den derzeitigen Pächter zu einem Kaufpreis in Höhe eines neu zu ermittelnden, gut
achterlich festgestellten Verkehrswerts zu veräußern.
Auf eine öffentliche Ausschreibung wird gemäß Verwaltungsvorschrift (VwV, kommunale

Grundstücksveräußerung, V. Öffentliche Anbieten, 1. Absatz, erster Anstrich) verzichtet.
2. Mit dem Erwerber ist eine weitere Nutzung geeigneter Flächen von etwa 350 Quadratmeter

für öffentliche Zwecke zu vereinbaren, hier soll zuerst eine Profilierung als Kultur- und Nach
barschaftszentrum vorgesehen werden. In die konkrete Ausgestaltung der öffentlichen Nut
zung nach dem Verkauf ist auch der Stadtbezirksbeirat einzubeziehen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Kaufvertrag so zu gestalten, dass ein Weiter
verkauf innerhalb von 25 Jahren ausgeschlossen ist, bzw. dass in solchem Falle der Kaufver
trag rückabgewickelt wird."

Zur Erfüllung des Beschlusspunktes 2 und unter Berücksichtigung des Stadtratsbeschlusses

V075Q/21 „Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden" vom 22. Juli 2021 wird gegenwärtig
die Beteiligung der Öffentlichkeit von einem beauftragten Dienstleister konzeptionell vorbereitet
und soll bis zum Sommer dieses Jahres durchgeführt werden. Die im Prozess gewonnenen Er
kenntnisse werden in die konkrete Ausgestaltung des mit dem Erbbauberechtigten zu schließen
den Kaufvertrages einfließen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2023

Mit freundlichen Grüßen

Ii:

Steph^^ühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

1
Dirk Hilbert

Ober®öriB0lfeiSS8t-clja
Beigeordnete für Arbeit, SoziaTes
C^esunoneit und Wohnen

