Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-014/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000331/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.050,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

JohannStadthalle e.V.
Mathias Beyer

8.136,66 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse 2023

Eigenleistung

1.255,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.311,66 €

sonst. Förderung LHD

1.520,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

4.311,66 €

Förderort:

Johannstadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit Herbst 2011 findet in der JohannStadthalle die Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse statt. Das Angebot bietet mit inzwischen rund 40 Ausstellerinnen und Ausstellern
sowie bis zu 800 Gästen vor der Corona-Pandemie eine lokale Plattform, um die Praktikums- und
Ausbildungsstellen im Stadtteil zu präsentieren. Das Anliegen ist es dabei, Schülerinnen und
Schülern frühzeitig mit Unternehmen vor Ort in Kontakt zu bringen, damit das Protenzial des
Stadtteils aufzuzeigen und zu nutzen. Auch in diesem Jahr möchten wir die Veranstaltung wieder
ermöglichen. Hauptaugenmerk liegt auf der Unterstützung und Vermittlung von
Ausbildungsinteressierten mit sozial schwachen sowie Migrationshintergrund. Aufgrund des
andauernden Krieges in der Ukraine sind nun weiterhin viele Ukrainerinnen und Ukrainer auf der
Suche nach Arbeitsstellen oder dem beruflichen Einstieg hier vor Ort. Um auf diesen Umstand und
die Zielgruppe aus dem Stadtteil eingehen zu können, werden wieder Dolmetscher*innen für die
Sprachen Russisch, Persisch und Arabisch zur Verfügung stehen. Am zentralen Servicepunkt der
Veranstaltung erhalten Interessierte außerdem wieder Informationen zu Praktikums- und
Ausbildungsmöglichkeiten sowie vorbereitende Maßnahmen zur Eingliederung in das Berufsleben.
Das Rahmenprogramm rund um die Messe wird sich neben dem beliebten
Bewerbungsfotoshooting in diesem Jahr um Berufsorientierung sowie die Kompetenzvermittlung
rund um schriftliche Bewerbungen und Vorstellungsgespräche drehen. Hierfür stehen uns
Experten des Senior Expert Service (SES) zur Verfügung.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Projekt wird insbesondere ein wichtiger Beitrag zur Verbesserung des
sozialen Lebens im Stadtteil geleistet. Die Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse hat
sich mittlerweile zu einer festen Größe in der Dresdner Bildungslandschaft entwickelt. Das Projekt
ist damit der Gebietsentwicklung zuträglich und wird insbesondere aufgrund der nicht
kommerziellen Ausrichtung und des niedrigschwelligen Zugangs für Menschen mit
Migrationshintergrund sowie sozial Schwache außerordentlich befürwortet. Darüber hinaus ist der
Zugang auch für Menschen mit Behinderungen aufgrund der Barrierefreiheit der JohannStadthalle
gewährleistet Das Stadtbezirksamt Altstadt ist seit 2011 fester Partner bei der Organisation und
Durchführung der Veranstaltung. Die beantragte Zuwendung wird zur Bewilligung empfohlen.
23. Februar 2023

