Hausmitteilung

Dresc en.
QLGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Datum:

23. k.

Beschlusskontrolle V1626/22 (Sitzungsnummer: KT/045/2022)

Umsetzung des „Wertebasierten Verhaltenskodex zur Prävention von sexuellen Übergriffen und
Machtmissbrauch" des Deutschen Bühnenvereins an den Bühnen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beauftragt den Oberbürgermeister, den „Wertebasierten Verhaltenskodex zur Prävention
von sexuellen Übergriffen und Machtmissbrauch" des Deutschen Bühnenvereins in den
Theatern, Orchestern und Festivals der Landeshauptstadt Dresden (Staatsoperette Dres
den, Theater Junge Generation, Dresdner Philharmonie, Hellerau - Europäisches Zentrum

der Künste, Dresdner Musikfestspiele, Societaetstheater, Theaterhaus Rudi) umzusetzen".
Die benannten Einrichtungen wurden über den Beschluss informiert und zur Umsetzung ver
pflichtet.

2. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträger der
Theater und Orchester, den „Wertebasierten Verhaitenskodex" in die Verträge mit Inten
dantinnen und Intendanten sowie Gästen und Solisten an den Häusern aufzunehmen".
Der Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus beachtet die Festlegung bei der Ge

staltung der Verträge von Intendantinnen und Intendanten und hat die Verwaltungsleitungen
angewiesen, dies in den an den Häusern abzuschließenden Verträgen ebenfalls umzusetzen.

-2-

3. „Die Theater und Orchester der Landeshauptstadt Dresden benennen jeweils einen/eine
Ansprechpartner*ln und bieten regelmäßig Fortbildungen zum Thema an".
Die Einrichtungen sind auch hierzu angewiesen worden.

4. „Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus {Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
ist alle zwei Jahre ab Datum dieses Beschlusses ein schriftlicher Bericht über den Umset

zungsstand und ergriffene Maßnahmen In den genannten Einrichtungen vorzulegen".
Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) wird,
wie beschlossen, alle zwei Jahre berichtet. Somit erfolgt der erste Bericht turnusgemäß im Okto
ber 2024.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgerfifei^^'--'Kaufmann
Beigeordnete für Aibeit, Soziales.
Gesundheit und Wohnen

