Anfrage Nr.: AF2930/23
Datum: 23.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Versammlungsgeschehen rund um den 13.02.2023 und Vorausschau auf 2024

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie der Versammlungsübersicht im Internetauftritt der Landeshauptstadt zu entnehmen war,
wurden im Zeitraum vom 10. bis einschließlich 19. Februar 2023 weit über 50 Versammlungen
angezeigt, die sich dem Motto nach gegen "Nazis" richteten. Viele davon fanden laut Beobachtungen von Dresdner Bürgern trotz Aufführung in der Versammlungsübersicht nicht statt, auch
war mitunter keine der Teilnehmerzahl angemessene Polizeipräsenz vor Ort erkennbar.
Fragen:
1.

2.
3.
4.
5.

Bitte führen Sie tabellarisch auf, wann und für welchen Ort die einzelnen Demonstrationen für den oben genannten Zeitraum angezeigt wurden.
Unterscheiden Sie dabei bitte nach Anmelder (natürliche Person/konkrete Organisation)
und Ort der angezeigten Versammlung.
Wie viele Demonstrationen fanden dann tatsächlich auch statt? D. h., wie viele des angezeigten Umfangs (1000 Teilnehmer) haben wirklich stattgefunden?
Wann wurden welche Versammlungsanzeigen für welche Orte zurückgezogen?
Sind ab dem 9. Februar bis 18. Februar 2024 schon neue Demonstrationen angemeldet?
Wenn ja: Wie viele, welche Orte und welche Teilnehmerzahlen wurden dafür angegeben?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

