Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Kultur, Wis

□ vertraulich

senschaft und Tourismus
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB4)41

Datum: ^ 3. FEB. 2023
Beschlusskontrolle zu V1550/22 (Sitzungsnummer: KT/041/2022)
Kommunale Kuiturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorlum)
beschließt für das zweite Halbjahr 2022 die Gewährung einer Projektförderung In Höhe der Im
Einzelnen vorgeschlagenen Förderbeträge an die Zuwendungsempfänger gemäß beillegender
Anlage zur Vorlage i. H. v. 164.385 EUR mit folgender Änderung in der Anlage 1:

Das Projekt mit der lfd. Nr. 86 wird mit 4.000 Euro gefördert, vorrangig für die Durchführung
des Fests. Der Deckungsvorschlag ergeht zu Lasten des Projektes mit der lfd. Nr. 56."
Die vom Ausschuss für Kultur und Tourismus {Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) für

das zweite Halbjahr 2022 beschlossenen Vorschläge über die Gewährung einer Projektförderung
wurden umgesetzt.
Mit freu

Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

i .V-

vfnuimann

Dirk Hilb^^^S-to;arA,.eK, soziales.

OberbürgeTrSäterdheU und Wonnen

