Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0230/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

21.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2023
Beschlussvorschlag:
1. Die Vereinsförderung laut Anlage zur Vereinsförderung 2023, lfd. Nr. 1 bis 12 und Nr. 16
bis Nr. 21 mit einer Gesamtsumme von 11.000,00 EUR, wird bestätigt.
2. Die Zuwendung an den Förderverein Fröbelkindergarten lfd. Nr. 13 lt. Antrag vom
03.02.2023 wird separat nach Vorlage der nachzureichenden Unterlagen beschlossen.
3. Die Zuwendung an den Karnevalsverein Langebrück e.V. lfd. Nr. 15 zur Organisation des
Bad- und Familienfestes wird als Fehlbetragsfinanzierung in Höhe von derzeit ….. EUR
beschlossen. Die Finanzierung erfolgt aus dem Haushalteckwert „Veranstaltungen Ortschaft/ Familienfest“
4. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.
5. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Liste Vereinsförderung 2023

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

