Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

(GB 6) 66

GZ:

Datum:

2 3. FEB. 2023

Beschlusskontrolle zu P0121/18 (Sitzungsnummer: P/001/20219)
Sicher Rad Fahren auf der St. Petersburger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition wird teilweise abgeholfen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Vorbereitung der Haushaitsdebatte
für den nächsten Doppelhaushalt 2021/22 die Liste der Konfiiktstellen zwischen Radver
kehrseinrichtungen und anderen Verkehrsteilnehmern zur Verfügung zu steilen - einschließ
lich der finanziellen Untersetzung und der Dringlichkeit sowie des baulichen Aufwandes."
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden mit einer Bestandsaufnahme alle Streckenabschnitte

aufgelistet, in denen Radfahrstreifen bzw. Schutzstreifen neben Längsparkern verlaufen und hin
sichtlich Breite und Gestaltung der Sicherheitsräume differenziert. Im Rahmen einer verkehrstech
nischen Untersuchung wurden die betreffenden Straßenabschnitte analysiert und drei Flandlungsfelder abgeleitet:

1. Abschnitte mit ergänzenden Markierungen (Verdeutlichung Sicherheitstrennstreifen)
2. Abschnitte mit einer Neugliederung des vorhandenen Verkehrsraumes (ausschließlich Ummarkierung)
3. Abschnitte mit Bedarf für bauliche oder grundlegende verkehrsorganisatorische Maßnahmen

Einzelabschnitte der betroffenen Straßen wurden planerisch weiterentwickelt, die erforderlichen
Lieferungen und Leistungen beauftragt und folgende Streckenzüge 2022 ummarkiert:

-

Karl-Marx-Straße zwischen Königsbrücker Straße und Boltenhagener Straße
Freiberger Straße zwischen Flertha-Lindner-Straße und Maternistraße
Fritz-Reuter-Straße zwischen Johann-Meyer-Straße und Hechtstraße
Fritz-Reuter-Straße zwischen Dammweg und Rudolf-Leonhardt-Straße

-2-

Großenhainer Straße zwischen Duckwitzstraße und Bolivarstraße

Wilsdruffer Straße zwischen Kleine Kirchgasse und Gewandhausstraße
Pirnaer Landstraße zwischen Fritz-Schreiter-Straße und Stadtgrenze

Folgende Straßenabschnitte sollen 2023 ummarkiert werden:
Rennplatzstraße zwischen Luchbergstraße und Winterbergstraße
Fritz-Reuter-Straße zwischen Johann-Meyer-Straße und Großenhainer Straße
Winterbergstraße zwischen Schilfweg und Oskar-Röder-Straße

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepTOff Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

i.VDl" KHüTitTKiaudia
,
Kaufmann
Dirk Hiliil^färdnece für Arbeit, Soziales,
Oberbür^tWgMt-""^

