Anfrage Nr.: AF2932/23
Datum: 24.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Betreibung des Übergangswohnheimes Alttorna 5

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich der Vergabe der Betreibung des Übergangswohnheimes / Flüchtlingsunterkunft Alttorna 5 bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Ist die Ausschreibung zur Betreibung des Objektes abgeschlossen?
2. Ist die Vergabe der Betreibung inzwischen erfolgt? Wenn ja: Wer hat den Zuschlag bekommen?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

