Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2072/23
Datum: 24. Februar 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
28.02.2023
06.03.2023
06.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)

27.03.2023

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

20.04.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Begründung einer „Gemeinsamen Solidaritätspartnerschaft der Städte Dresden, Stuttgart und
Straßburg“ mit Chmelnyzkyj, Ukraine
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bekundet seinen Willen, eine Solidaritätspartnerschaft zwischen Chmelnyzkyj,
Ukraine, und der Landeshauptstadt Dresden, Bundesrepublik Deutschland, zu begründen.
2. Diese Partnerschaft mit Chmelnyzkyj wird als „Gemeinsame Solidaritätspartnerschaft der
Städte Dresden, Stuttgart und Straßburg“ (französische Partnerstadt beider deutscher Städte) geplant.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Amtskolleg*innen in Stuttgart
und Straßburg, eine entsprechende Vereinbarung vorzubereiten und deren Unterzeichnung
mit dem Oberbürgermeister von Chmelnyzkyj im Rahmen einer öffentlichen Veranstaltung
in die Wege zu leiten.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0361/22 (Sitzungsnummer: SR/038/2022)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Oberbürgermeister
10.100.11.1.1.07 – Europäische und Internationale Angelegenheiten
42714000 – bes. Aufwand Repräsentation,
Ehrung u.ä.

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

innerhalb des GB

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Entsprechend der Beschlusskontrolle vom 23. September 2022 zu A0361/22 (Sitzungsnummer:
SR/038/2022) zu Punkt 2 ist die Begründung einer Solidaritätspartnerschaft mit einer Stadt in
der Ukraine unter den derzeitigen Bedingungen die beste Variante für die im Beschluss eingeforderte „längerfristige Partnerschaft und Hilfe“. Gemäß der angegebenen Reihenfolge sollte an
erster Stelle die Stadt Chmelnyzkyj in Betracht gezogen werden. Dies ist, wie im Folgenden erläutert wird, geschehen. Gleichzeitig wurden aber auch Butscha und Dnipro weiter im Fokus
behalten. Allerdings hat Butscha mittlerweile eine Partnerschaft mit Bergisch Gladbach begründet, und zwischen Dnipro und Köln wurde eine Projektpartnerschaft initiiert.
Ziel ist es – dies wurde auch im gemeinsamen Aufruf von Staatspräsident Wolodymyr Selenskyj
und Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier am 25. Oktober 2022 deutlich – zu den zahlreichen bereits bestehenden Kommunalpartnerschaften noch Partnerschaften zwischen weiteren
Städten und Gemeinden zu schließen. Hier bietet sich eine nicht-formalisierte Solidaritätspartnerschaft an. Somit kann zielgerichtete und bedarfsorientierte Unterstützung geleistet werden,
aber auch auf Augenhöhe entschieden werden, in welchen Bereichen eine Kooperation in der
allernächsten Zukunft erfolgen sollte. Dementsprechend hat sich Oberbürgermeister Hilbert nun
an den Oberbürgermeister der Stadt Chmelnyzkyj gewandt, da diese Stadt bisher noch über
keine Partnerschaft zu einer deutschen Stadt verfügt. Im Gegenzug hat Oberbürgermeister
Symchyshyn in seinem Antwortschreiben bereits das Interesse an einer Zusammenarbeit bekundet, zumal beide Städte – Chmelnyzkyj und Dresden – Mitglied in der Arbeitsgemeinschaft
der Europapreisträgerstädte sind.
In der Zwischenzeit hat sich über die Kommunikation in verschiedenen Netzwerken sowie zwischen den Partnerstädten die Überlegung ergeben, die Partnerschaft mit Chmelnyzkyj als „Gemeinsame Solidaritätspartnerschaft der Städte Dresden, Stuttgart und Straßburg“ zu planen.
Stuttgart hatte sich parallel zu Dresden – aber ohne bis dahin voneinander zu wissen – auch auf
Chmelnyzkyj fokussiert. Und da beide deutsche Städte mit ihrer gemeinsamen französischen
Partnerstadt Straßburg über die Lage in der Ukraine sowie das Vorhaben einer künftigen Kooperation mit einer ukrainischen Stadt im ständigen Austausch stehen, war schnell die Idee der Einbeziehung Straßburgs in die Gemeinsame Solidaritätspartnerschaft geboren. Straßburg ist ebenfalls Mitglied in der Arbeitsgemeinschaft der Europapreisträgerstädte und als Sitz des EUParlaments auch ein perfektes Symbol mit Blick auf den EU-Kandidaten-Status der Ukraine. Darüber hinaus besteht in einer solchen Vierer-Solidaritätspartnerschaft die Möglichkeit, den größeren Erfahrungsschatz und die vorhandenen Ressourcen sinnvoll zu teilen.
Sowohl in schriftlicher Kommunikation als auch bei Videokonferenzen haben sich alle vier Städte bisher dazu bekannt, die Gemeinsame Solidaritätspartnerschaft einzugehen. Der Beschluss
durch die jeweiligen Stadtparlamente steht überall noch aus, ist aber in Stuttgart und Straßburg
bis Ende April/Anfang Mai 2023 zu erwarten. Eine gemeinsame Unterzeichnung der Solidaritätspartnerschaft durch die Stadtoberhäupter aller vier Städte kann also voraussichtlich für den
Frühsommer geplant werden.

...

4/5
Mit der Begründung der Solidaritätspartnerschaft der Städte Dresden, Stuttgart und Straßburg
mit Chmelyzkyj ist dann ein offizieller Start für die Planung und Durchführung gemeinsamer Projekte und Austausche gegeben. Bereits in den kommenden Wochen wird es Abstimmungen aller
Partner geben, um eine Verteilung der von Chmelnyzkyj gewünschten Themen und Unterstützungsbereiche vornehmen zu können bzw. zielführende Kooperationen zwischen den Partnern
zu planen.
Auf die Bitte von Dresdner Seite, einige Bereiche für eine Kooperation oder Unterstützung zu
benennen, hat Chmelnyzkyj bereits drei Gebiete vorgeschlagen, die gemeinsam beraten werden:
Wirtschaft
Hier sind Themen wie Industrie- und Technologieparks, der Erfahrungsaustausch bezüglich der
Zusammenarbeit von Unternehmen, die Unterstützung lokaler Produzenten sowie die Organisation von Ausstellungen und Messen von Interesse.
Bildung
Neben der gemeinsamen Teilnahme an Wettbewerben, Workshops und Meisterklassen ist ein
Erfahrungsaustausch von Lehrpersonal und Studierenden per Telefon- und Videokonferenz sowie in Form von Praktika gewünscht. Außerdem sind verschiedene Projektaktivitäten für Schüler*innen sowie Sprachlager benannt.
Transport/Verkehr
Es besteht allgemeines Interesse an einem Erfahrungsaustausch zur Organisation des öffentlichen Verkehrssystems in der Stadt.
Außerdem wurden in Videokonferenzen und der Kommunikation mit Stuttgart und Straßburg
die Themenbereiche Kreislaufwirtschaft, Klimaschutz sowie Universitäts- und Hochschulaustausch erwähnt.
Auf allen genannten Gebieten kann Dresden gute Erfahrungen einbringen. Vom Amt für Schulen
bestehen bereits konkrete Überlegungen zu möglichen Schulpartnerschaften, der Unterstützung
bei der Ausstattung von Schulen sowie Spendenaktionen. Darüber hinaus ermöglicht die ViererKooperation einen wesentlich breiteren Austausch und kann positive und negative Erfahrungen
in den einzelnen Bereichen vermitteln.
Die Solidaritätspartnerschaft soll außerdem eine Plattform bieten, um bei Bedarf humanitäre
Hilfe zu leisten sowie die Stadt darin zu begleiten, das kommunale Selbstverwaltungsrecht zu
stärken, Verwaltungserfahrungen zu teilen und europäische sowie internationale Netzwerke,
Projekte und Programme zu nutzen, um die Annäherung der Ukraine an die Europäische Union
zu unterstützen. Die Dresdner Zivilgesellschaft, die Privatwirtschaft und auch städtische Tochterunternehmen sollen in die Solidaritätspartnerschaft einbezogen werden.

...

5/5

Die aus der zu begründenden Solidaritätspartnerschaft entstehenden Aktivitäten, Austausche
und Unterstützungen werden mit weiteren Kosten verbunden sein, für die zusätzliche finanzielle
Mittel bereitgestellt werden müssen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Schreiben von Oberbürgermeister Hilbert vom 8. Dezember 2022
Anlage 2 - Schreiben von Oberbürgermeister Symchyshyn vom 14. Dezember 2022

Dirk Hilbert

