Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)

Datum:

2 3. FE8, 2023

Beschlusskontrolle zu P0124/22 (Sitzungsnummer: P/039/2023)
Petition „Instandsetzung Tännichtgrundstraße"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Zur Begründung der Entscheidung wird der we
sentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme in der Antwort an den Petenten übermittelt.
Diese ist im Ratsinformationssystem abrufbar (Link https;//ratsinfo.dresden.de).
2. Die Petition ist dem Ortschaftsrat Cossebaude zur Kenntnis zu geben."
Der Ortschaftsrat Cossebaude hat mit Schreiben vom 1. Februar 2023 die Petition, die Beschlussaus
fertigung sowie die Stellungnahme der Verwaltung erhalten.

Mit freundlichen Grüßen

Stepb^rf Kühn

I' .V.'
''vifmann
Dlr||j_l,^^.{ae iür Ai-bsil. Soziales,

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

OberbüJgerpihl^i^ie'f^ Viohnen

J.J'

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

