Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

1 ß. FEß. 2023

Beschlusskontrolle zu V-BI00108/22 (Sitzungsnummer: SBR Bl/033/2022)
hier: Nachpflanzung von Bäumen entlang der Karcherallee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Nachpflanzung von Bäumen entlang der
Karcherallee und beschließt 25.500,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2022 dafür zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu infor
mieren."

Ende Oktober 2022 wurden im ersten Bauabschnitt entlang der Karcherallee von Bertolt-BrechtPlatz bis Stübelallee 13 Amerikanische Linden (Tilia americana ,Nova') gepflanzt sowie ein zwei
Meter breiter Streifen mit Blumenzwiebeln angelegt. Für diesen Bereich wurde das vom Stadt
bezirk Blasewitz bereitgestellte Geld verwendet.

Der zweite Bauabschnitt von Stübelallee bis Rayskistraße befindet sich seit 9. Januar 2023 im
Bau. Entlang des Großen Gartens werden 65 Winterlinden (Tilia cordata) die Karcherallee wieder
komplettieren. Danach schließt sich eine 3-jährige Fertigstellungs- und Entwicklungspflege an.
Die Gesamtkosten der 78 Baumpflanzungen an der Karcherallee betragen 417.564,09 Euro.
Die Finanzierung erfolgt mit 376.637,09 Euro durch Haushaltsmittel des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft, 25.500 Euro vom Stadtbezirk Blasewitz und 15.427 Euro von Baumspenden aus
dem Fond Stadtgrün.

-2-

Dle vom Stadtbezirk bereitgestellten Mittel in Höhe von 25.500 Euro sind bereits zum Teil ver
braucht. Die Restsumme beträgt derzeit 4.115,21 Euro und wird für die Fertigstellungs- und Ent
wicklungspflege, für das Wässern der Bäume verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jährtlgen
Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

