Antrag 2023 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliotheken im
Stadtbezirk

Bibliothek Cotta
Literaturveranstaltungen für den Stadtbezirk in der Bibliothek Cotta
2022 konnte die Bibliothek Cotta umfangreiche Veranstaltungsprogramme für ein
alters- und interessenmäßig breit gefächertes Publikum anbieten. Illustratoren,
bekannte Buchautoren wie z. B. Frank Goldammer, Puppenbühnen und sogar eine
Band waren zu Gast. Gamedesign- und Illustrationsworkshops, eine Kinofilmvorführung während der Sommerferien ergänzten unser Angebot, welches von einer
Vielzahl interessierter Besucher*innen genutzt wurde.
Sehr gerne würden wir auch im Jahr 2023 wieder mindestens zwei Veranstaltungen
mit Unterstützung des Stadtbezirks finanzieren. Die Höhe der Veranstaltungskosten
für Honorare und Übernachtungskosten würden 1.300 Euro betragen.
Kosten für Veranstaltungen 1.300 Euro
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto 42910000
Medienangebot
Nach wie vor sind in unserer Bibliothek Medien für Kinder fortwährend nachgefragt
und durch viele Entleihungen stark überbeansprucht.
Mit freundlicher Unterstützung des Stadtbezirkes konnten wir schon 2022 im Bereich
der Kindergeschichten und -romane einen ausgewogenen Buchbestand ausbauen
und erneuern. In diesem Jahr möchten wir den Schwerpunkt auf Sachbücher,
speziell die Schulbildung unterstützende Titel, in aktuellen Auflagen setzen. Für den
Kauf von ca. 100 Kindersachbüchern im Gesamtwert von 1.700 Euro möchten wir
den Stadtbezirk Cotta um Zustimmung bitten.
Mit Mitteln des Stadtbezirkes konnten wir 2022 einen Teil unseres Reisebuchbestandes erneuern und ältere Exemplare gegen neueste Ausgaben austauschen.
Nicht zuletzt durch die gegenwärtige Buchpreisentwicklung und das verzögerte
Verlagsangebot (nicht alle Reisebuchverlage haben durchgehend neue Auflagen
herausgebracht) war es uns noch nicht vollumfänglich möglich, alle nachgefragten
Länder bzw. Landschaften zu berücksichtigen. Deshalb möchten wir Sie bitten, uns
weiterhin bei der Aktualisierung und Erweiterung dieses Segmentes mit der Finanzierung von Reise- und Wanderführern sowie Erlebnisberichten und Reisebeschreibungen für 2.500 Euro zu unterstützen. Mit dieser Förderung können wir ca.
120 Medien erwerben.
Auch unseren etwas betagteren und sehschwächeren Benutzer*innen möchten wir
mit Hörbüchern einen adäquaten Bestand anbieten. Mit dem Verlust der Sehkraft
weichen viele Senior*innen auf das eingesprochene Wort aus. Ebenso nutzen auch
viel beschäftigte Benutzergruppen jüngerer Jahrgänge dieses Angebot gern als
Alternative oder Ergänzung zum Selberlesen. Deshalb möchten wir unseren

vorhandenen CD-Bestand mit ca. 60 Hörbüchern für Erwachsene im Wert von 1.000
Euro ergänzen.
Die Antragssumme für Medien beläuft sich auf 5.200 Euro.
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200
Aufbau einer Bibliothek der Dinge
Mit diesem neuen Serviceangebot möchte sich die Bibliothek Cotta an der Bewegung der „Sharing Economy“ beteiligen und einen Beitrag zum ressourcenschonenden und umweltbewussten Konsumverhalten leisten.
Konkret möchten wir Gegenstände aus den Bereichen Kreatives, Sport, Spiel und
Technik erwerben und in einem gesonderten Regal zur Ausleihe für unsere Benutzer bereitstellen. Das Spektrum reicht dabei von Bastelutensilien (Motivstanzer,
Strick- und Häkelnadelsets) über Fitnesskoffer, Slackline, Tischtennisset bis hin zu
Fernglas, Schlagbohrmaschine, Lötkolben, Ultraschallreiniger, um nur einige Dinge
zu nennen.
Für den Ankauf und die fachliche Bearbeitung dieser Dinge zur Ausleihe besteht
bereits ein verbindliches Konzept der Städtischen Bibliotheken, welches für die
Zentralbibliothek im Kulturpalast erarbeitet und bisher sehr erfolgreich umgesetzt
wurde. Um in Cotta sinnvoll mit diesem Serviceangebot starten zu können, würden
wir eine Summe von 2.000 Euro benötigen, welche wir aus dem uns zugewiesenen
üblichen Medienetat leider nicht selbst stemmen können. Auch hierfür möchten wir
den Stadtbezirk um freundliche Unterstützung bitten.
Summe für Bibliothek der Dinge: 2.000 Euro
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200
Antragssumme Veranstaltungen: 1.300 Euro
Antragssumme Medien: 5.200 Euro
Antragssumme Bibliothek der Dinge: 2.000 Euro
Antragsumme gesamt: 8.500 Euro

