Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/020/2023)
am Mittwoch, 25. Januar 2023,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS B/020/2023 25. Januar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:58 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Uwe Vetterlein
Tanja Schewe
Anja Apel
Emanuel Kirschner
Maximilian Hempel
Marcel Robel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
Jürgen Dudeck
Annett Heinich
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Anke Rinderknecht
Manuela Scharf
Ulrike Wyzisk

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Peter Krüger
Falk Hempel

Verwaltung:
Herr Köhler

Stadtplanungsamt

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Bürgermeisteramt

3/15
ö NS B/020/2023 25. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Maßnahmenliste "Lieblingsplätze für alle"
BE: Stadtplanungsamt

3

Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden

V1831/22
beratend

4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

5

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

6

Sonstiges

6.1

Visitenkarten

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Es gibt keine Änderungen zur Tagesordnung.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Keine.

2

Maßnahmenliste "Lieblingsplätze für alle"

Die Bestätigung der Maßnahmenliste aus dem Förderprogramm „Lieblingsplätze für alle“ des
Freistaates Sachsen stehe wie jedes Jahr in der ersten Sitzung des Beirates auf der Tagesord-

4/15
ö NS B/020/2023 25. Januar 2023

nung, so Frau Kursitza-Graf. Die in der Arbeitsgruppe „Bau“ besprochene Maßnahmenliste sei
vorab den Mitgliedern zugegangen. Sie übergibt Herrn Köhler das Wort.
Herr Köhler erörtert anhand einer Präsentation die Maßnahmenliste. Er wolle nicht jedes einzelne Projekt vorstellen, sondern zu den Themenkomplexen berichten.
Gibt es für Taxiunternehmen eine andere Fördermöglichkeit, dass diese nicht auf die Mittel vom
Förderprogramm „Lieblingsplätze für alle“ angewiesen sind, möchte Frau Heinich wissen?
Ob es noch andere Möglichkeiten gebe, könne Herr Köhler nicht sagen. In diesem Förderprogramm sei es aber möglich, den Umbau von Fahrzeugen zu beantragen.
Herr Dudeck teilt mit, dass die Kirchgemeinde schon einmal mit einer Induktionsschleife gefördert worden sei.
Auf die Nummer 6 der Liste geht Frau Stadträtin Apel ein und bittet um kurze Ausführungen.
Beim Theaterhaus „Rudi“ würde sie den barrierefreien Zugang sehr begrüßen, jedoch wären die
Innenräume sehr verwinkelt und mit Treppen versehen. Bei der Nummer 24 der Liste gehe es
ihr genauso.
Herr Köhler antwortet zur Nummer 6, dass dort ein Drehtürenantrieb für die Eingangstür geplant sei. In dem Haus wären verschiedene öffentliche Einrichtungen die Mieter, dort sei es sehr
wichtig, einen barrierefreien Zugang zu schaffen. Es müsse jedoch auch mit geprüft werden, ob
dort die Praxen auch barrierefrei erreichbar seien.
Es werden aber sicher keine Drehtüren gemeint, äußert Frau Stadträtin Apel und Herr Köhler
wiederholt, dass das ein automatischer Türantrieb sei.
Zum Theaterhaus „Rudi“ äußert Herr Köhler, dass es dort ein ähnliches Problem gebe. Auch das
Gebäude sei sehr verwinkelt und mit Treppen versehen. Dort müssen vor Ort Prüfungen durchgeführt werden, was dort geplant werden könne. Auch müsse geprüft werden, ob der Denkmalschutz einen Umbau zulasse. Weiter teilt er mit, dass bei der Nummer 24 (Umweltzentrum
Dresden) in der AG Bau festgestellt worden sei, dass im Gebäude keine Barrierefreiheit bestehe
und vor Ort geprüft werden müsse, ob es überhaupt sinnvoll wäre, das Projekt zu fördern. Das
Projekt würde aber für dieses Jahr als Nachrücker zum Zuge kommen.
Das Theaterhaus „Rudi“ bewerbe sich gerade in der zweiten Förderrunde zur Etablierung eines
zusätzlichen Kultur- und Nachbarschaftszentrumsmoduls, ergänzt Frau Scharf.
Herr Stadtrat Vetterlein bittet um Informationen, was die Wertungskriterien betreffe, wie diese
sich zusammensetzen.
Anhand der Übersicht, die auch den Mitgliedern zugegangen ist, erklärt Herr Köhler.
In dem Förderkreis Arzt- und Zahnarztpraxen gebe es immer zu wenig Anträge und
Herr Hempel, M. erinnere sich, dass in den Vorjahren bereits darüber gesprochen wurde, das
stärker zu bewerben. Er hinterfragt, ob das für die kommenden Jahre weiter versucht werde
und auf welchem Weg.

5/15
ö NS B/020/2023 25. Januar 2023

Frau Kursitza-Graf bringt zum Ausdruck, dass das beim Verband der Körperbehinderten regelmäßig angesprochen würde. Es hätte auch eine aktive Information an die Landesärztekammer
gegeben. Sie vermutet, dass diese Antragstellung als eine Hürde angesehen werde, obwohl diese niedrigschwellig sei. Anders könne sie sich das nicht erklären.
Ergänzen möchte Frau Prelle, dass der Antrag das eine sei, aber die Maßnahme durchzuführen,
wäre die eigentliche Arbeit mit viel Aufwand. Vor vielen Jahren wäre man bereits schon mal an
die Kassenärztliche Vereinigung herangetreten. Dort wurden immerhin in der Arztsuchfunktion
die Kriterien mit aufgenommen, so dass nachgeschaut werden könne, ob der Arzt überhaupt
erreichbar sei und unter welchen Bedingungen.
Aus persönlicher Erfahrung teilt Frau Heinich mit, dass die Gründe hierfür vielseitig wären. Das
Ärztehaus, welches sie besucht, hätte einen Antrag gestellt und dann festgestellt, dass es erheblich mehr baulichen Umbau bedeuten würde und hätten „die Finger davon gelassen“. Weiterhin
denkt sie, dass die beiden Projekte (Nummern 29 und 30) der Maßnahmenliste in der Punktebewertung zu knapp abgeschnitten hätten und beim Stadtteilhaus Neustadt allein durch die
Planung noch keine Barrierefreiheit erreicht werde. Sie hinterfragt, ob Planung förderwürdig sei.
Eine Planung sei nur förderwürdig, wenn am Ende der Zweck erreicht sei, d. h. die Barrieren
wirklich abgebaut wären, entgegnet Herr Köhler.
Frau Heinich fragt weiter, ob da die Planung gemeinsam mit den Baumaßnahmen gefördert
werden könne.
Da müsste die Maßnahme umgesetzt werden, aber beim Stadtteilhaus Neustadt werde das
nicht so gesehen, meint Herr Köhler. Nur eine Planung zu finanzieren, wo herauskomme, dass
es sich finanziell und technisch ganz schwer bewerkstelligen lasse, geht nicht. Dafür gebe es
andere Projekte, wo die Mittel anders umgesetzt werden können.
Denen, die leer ausgegangen sind, hätte man den Weg aufgezeigt, äußert Frau Heinich weiter
und sie fragt, ob Herr Köhler zum Stadtteilhaus Neustadt eine andere Möglichkeit sehe.
Über das Förderprogramm „Investition/Teilhabe“ bei der Sächsischen Aufbaubank sehe Herr
Köhler noch eine Möglichkeit. Die Förderung liege dort bei 80 Prozent und zusätzlich zehn Prozent von der Stadt. Das wäre bei größeren Maßnahmen durchaus denkbar und er sagt zu, mit
dem Stadtteilhaus Neustadt (Frau Wacker) ein Gespräch zu suchen.
Das sei beim Regionalbüro Lippman „Grüne Ecke“ wahrscheinlich das Gleiche, stellt
Frau Heinich fest.
Der Nebeneingang dort sei sehr verwinkelt, das müsse man sich vor Ort anschauen, so Herr
Köhler.
Frau Heinich könne die Enge bestätigen, aber persönlich halte sie es für machbar. Ihr sei aber
aufgefallen, dass wahrscheinlich die Beurteilung als reines Parteibüro erfolgt sei. Ihr wäre wichtig, dass es ein Veranstaltungsort für die Öffentlichkeit sei.

6/15
ö NS B/020/2023 25. Januar 2023

Das hätte nichts mit der Partei zu tun, entgegnet Herr Köhler. Im Jahr 2022 sei am Wasaplatz
ein Büro eines Abgeordneten mit einem Außentreppenlift gefördert worden.
Aber die Punktezahl sei relativ gering bewertet worden, wäre Frau Heinich aufgefallen.
Ja, das wäre so, weil der Funktionsfaktor eben gering eingeschätzt wird, antwortet Herr Köhler.
Natürlich können diese Projekte, die erst einmal nicht zur Förderung kämen, als Nachrücker mit
vorgesehen werden.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Frau Kursitza-Graf fragt nach, ob es so wie in den vergangenen Jahren sei, dass wieder die Rangliste des Fördervorschlages beschlossen werde und je
nach dem, wenn Projekte nicht umgesetzt werden können, wäre dann die Rangfolge der Nachfolger mit dem Beschluss gedeckt.
Das ist richtig, äußert Herr Köhler. Er beantrage die komplette Liste bei der Sächsischen Aufbaubank, so dass nach der Bestätigung automatisch bei Wegfall eines Projektes die Möglichkeit
bestehe, dass ein Nachrücker dann zum Zuge kommt. Ihm sei auch daran gelegen, dass er versuchen werde, die Fördermittel in Dresden zu halten. Weiterhin weist er auf ein Schreiben des
Ministeriums hin, dass es wieder einmal Probleme mit der elektronischen Antragstellung gebe.
Eigentlich sei der 31. Januar 2023 der Termin zur Einreichung des Antrages. Auf Grund der momentanen Probleme sei eine Antragstellung voraussichtlich frühestens am 15. März 2023 möglich. Im Laufe des Jahres bekäme man dann Probleme mit der Umsetzung. Es sei empfohlen
worden, mit den Projektträgern ins Gespräch zu gehen und einen vorzeitigen Maßnahmenbeginn zu bestätigen.
Zum vergangenen Jahr hinterfragt Frau Kursitza-Graf weiter, ob es gelungen sei, die gesamten
Mittel zu verausgaben.
Herr Köhler teilt mit, dass 22 Projekte gefördert, fünf Projekte im Laufe des Jahres zurückgezogen wurden, weitere vier Projekte hätten Mittel zurückgegeben. Da kam zu Gute, dass auch
Nachrücker mit eingesetzt werden konnten. Außerdem konnten auch Mittel ausgegeben werden auf Grund der allgemeinen Kostensteigerung, wo einige Projekte profitiert hätten. Letztendlich wären alle Mittel komplett ausgegeben worden.
Das ist sehr gut und Frau Kursitza-Graf bittet nun die Mitglieder um Abstimmung der Maßnahmenliste. Sie persönlich enthalte sich bei der Abstimmung, weil sie als Antragstellende für den
Antrag der Lebenshilfe, Nummer 13, fungiert hätte.
Die Mitglieder stimmen der Maßnahmenliste mit 9 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung
zu.

3

Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden

Frau Wyzisk bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.

V1831/22
beratend

7/15
ö NS B/020/2023 25. Januar 2023

Die ganze Zeit sei nur von Frauen und Kindern gesprochen worden und Herr Stadtrat Vetterlein
äußert, im Zuge der Gleichberechtigung sollte es eine Rolle spielen, dass auch Männer von häuslicher Gewalt betroffen sein können und er bittet dazu um Ausführungen.
Frau Wyzisk verdeutlicht, dass die Istanbul-Konvention allein den Schutz von Frauen in den Mittelpunkt stelle. Im Stadtratsbeschluss von 2019 hätte der Stadtrat die Verwaltung beauftragt,
auch den Schutz der Männer mit in den Blick zu nehmen. Das Strategiepapier hätte sowohl die
Frauen, als auch die Männer im Blick. Demnächst werde es auch eine Überlegung geben müssen, inwiefern sich die Stadt an der Finanzierung der Männerschutzwohnung beteilige.
Das sei auch in der Anlage der Analyse ersichtlich, ergänzt Frau Stadträtin Apel. Die Männer
wären auch als Zielgruppe mit enthalten.
Weiter ergänzt Frau Wyzisk, dass es um alle Geschlechter, wie Transsexuelle, Intersexuelle,
Homosexuelle gehe.
Herr Kirschner wiederholt, dass die Frauenschutzhäuser auch den Pflegebedarf von Menschen
mit Beeinträchtigungen berücksichtige. Er hinterfragt, ob es in den Präventionsmaßnahmen
bereits schon die Möglichkeit gebe, auf eine gewisse Peer-to-Peer-Beratung zurückzugreifen.
Weiter möchte er wissen, ob es die Möglichkeit einer Prüfung gebe, dass auch die Beratungsstellen bereits barrierefrei sind. Wenn nicht, gebe es dann Maßnahmen, die ergriffen werden
können, für die Beratung auf barrierefreie Schutzräume zurückzugehen?
Frau Wyzisk äußert, es gebe in Dresden eine sozialpädagogische Beratung. Menschen mit Behinderungen können bei Hilfebedarfen auf das Netzwerk der Leistungserbringer der Eingliederungshilfe mit zugreifen. Des Weiteren gibt es auch psychologische Beratung. Peer-Beratung sei
nicht so geläufig. Zur Barrierefreiheit der Räume gebe es noch viel zu tun, das Frauenschutzhaus
Dresden sei nicht barrierefrei, eine barrierearme Wohnung liege an. Die neue Frauen/Kinderschutzeinrichtung soll definitiv barrierefrei für sinnes- und körperbehinderte Frauen
sein. Teilweise könne schon etwas möglich gemacht werden. Die Beratungsstellen wären nicht
barrierefrei. Bei Bedarf würde nach einem Ausweg gesucht, sich an einem neutralen Ort, der
barrierefrei ist, zu treffen.
Zu psychischer Gewalt in Heimen hinterfragt Herr Dudeck, ob das Personal da besonders geschult werden würde.
Frau Wyzisk denkt, hier wären eher die Gewaltschutzkonzepte der Einrichtung gefragt, wie der
Leistungserbringer in diesem Haus Maßnahmen bei Gewalt zwischen den Bewohnern und Gewalt zwischen Bewohnern und Personal ergreife. Sie erläutert ausführlich.
An die Nichtbarrierefreiheit von Beratungsstellen knüpft Frau Heinich an und sie fragt, ob die
Möglichkeit bestehe, dass der Beirat nochmals die Wichtigkeit formuliere, konsequent nach
Möglichkeiten zu suchen, um eine Veränderung herbeizuführen. Zum Thema „Gewalt in Einrichtungen“ falle ihr sofort das Projekt „Melisse“ ein, welches es aus finanziellen Gründen nicht
mehr gebe.
Frau Wyzisk denkt, dass das in Umsetzung dieses Strategiepapiers durchaus ein Thema sein
könne zu überlegen, wie die Netzwerke des Gewaltschutzes mit Leistungserbringern in der Ein-

8/15
ö NS B/020/2023 25. Januar 2023

gliederungshilfe zusammenarbeiten, um sich gegenseitig Unterstützung zu holen. Es gehe in
dem Konzept praktisch darum, dass es Schutzsuchende gebe und die Perspektive wäre, dass
jede/jeder Zugang zum Schutzsystem erhalte. Die Barrierefreiheit sei dort nicht so enthalten, es
sei mehr die Linie, die mit dem Strategiepapier beschrieben werde.
Dem wolle Herr Kirschner widersprechen, das sei ja gerade das Problem. Er erörtert ausführlich
und betont nochmals, dass Barrierefreiheit in diesem Fall, sowohl bei den sichtbaren als auch
bei den nicht sichtbaren Handicaps, ein Schwerpunkt sei und dort einfach hineingehöre.
Wäre alles bereits perfekt, würde kein Strategiepapier mehr benötigt, so Frau Wyzisk. Es gebe
aber dieses Strategiepapier, es soll die Leitlinie sein. Es gehe hier um Menschen, die besondere
Zugangshemmnisse hätten und das wäre nicht nur die Schwelle an der Tür oder die Treppe,
sondern das sei eben auch eine besondere Assistenz und dies müsse organisiert werden. Da
gebe es noch nicht viele Beispiele in der Bundesrepublik und noch viel Arbeit konzeptioneller
Natur.
Frau Heinich interessiere, ob es Maßnahmenpapiere zur Umsetzung gebe.
Die Maßnahmen seien im Strategiepapier mit enthalten, es gebe Maßnahmen, die das Vorhaben beschreiben, entgegnet Frau Wyzisk. Diese seien aber nicht so kleinteilig. Eine Bedarfsbeschreibung liege bereits vor und diese beschreibe dann ganz konkret, welche Bedarfe es gebe.
Sind die Konzepte einsehbar, möchte Frau Heinich weiter wissen?
Den Link für die Bedarfsbeschreibung stelle Frau Wyzisk für die Niederschrift zur Verfügung.
Dort könne nachgelesen werden, was bereits für Dresden erarbeitet worden sei.
(https://www.iris-ev.de/blog/2021/11/25/modellprojekt-wissenschaftliche-prozessbegleitungder-umsetzung-der-istanbulkonvention-in-der-landeshauptstadt-dresden/)
Der nächste Schritt werde dann in der Umsetzung der Maßnahme „Erweiterung der Frauen- und
Kinderschutzkapazitäten“ kommen.
Frau Stadträtin Apel meint, diese Diskussionen hätten bereits auch andere geführt. Sie beantrage, sich der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Planung anzuschließen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung des Vorschlages von Frau Stadträtin Apel und des so geänderten Antrages.
Die Mitglieder stimmen zu.
Sie schlägt vor, das Thema nochmals im nächsten Jahr auf die Tagesordnung zu setzen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in
der Landeshauptstadt Dresden.

9/15
ö NS B/020/2023 25. Januar 2023

2. Das Umsetzungskonzept zur Istanbul-Konvention soll dem Stadtrat bis zum I. Quartal 2024
zum Beschluss vorgelegt werden.
3. Bei der Erstellung des Umsetzungskonzeptes sollen auch die aktuellen städtischen Angebote und zusätzlichen Bedarfe für präventiven Gewaltschutz inhaltlich und strukturell in
den Fokus genommen werden. (Siehe M4.1)
4. Die Aufgaben für Dresden, die sich aus Bundes- und Landesgesetzen im Bereich Gewaltschutz ergeben, sollen dargestellt werden und im Umsetzungskonzept mit konkreten Zielen und Zeitachsen untersetzt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Frau Stadträtin Schewe bringt den Antrag ein.
Hier könnten zahlreiche Beispiele genannt werden, beispielsweise auch die Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße, so Frau Stadträtin Apel. Außerdem findet sie das Wort „Konzept“
nicht mehr gut und plädiere für die Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Weixdorf, in der
der erste Satz wie folgt geändert worden sei: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen
Baukasten mit Maßnahmen zur Erhöhung der Lebensqualität……“: Natürlich müsse auch „bis
Ende 2022“ in „bis Ende 2023“ geändert werden. Sie schlägt vor, über diese Beschlussempfehlung abzustimmen.
Herr Hempel, M. äußert, bei einem „Konzept“ könne er sich aber vergleichsweise etwas darunter vorstellen, bei „Baukasten“ nicht. Ihm sei nicht klar, was der konkrete Auftrag an den Oberbürgermeister und das Ergebnis der Arbeit sein würde.
Mit dem Wort „Baukasten“ hätte auch Frau Stadträtin Schewe Probleme. Das Ziel sei, tatsächlich aktiv etwas zu verändern. Vielleicht könne hier eine Gesamtformulierung gefunden werden.
Herr Dr. Blüher äußert, an der Stelle müssten die Menschen mit Behinderung auch erwähnt
werden, denn es gebe Konfliktpunkte. Ein Punkt sei die Sperrung von Straßen für Kfz-Verkehr
und der Lieferverkehr. Ein weiterer Punkt gehe in die Richtung verkehrsberuhigte Zonen und er
erläutert ausführlich. Das müsse mitberücksichtigt werden und schlägt vor, das hinzufügen und
zu erweitern.
An welcher Stelle soll erweitert werden, hinterfragt Frau Kursitza-Graf?
Es sollte noch ein weiterer Punkt wie folgt hinzugefügt werden, erwidert Herr Dr. Blüher: „Bei
der Erstellung dieses Konzeptes die Belange für Menschen mit Behinderungen berücksichtigt
werden a) Taxi und Lieferverkehr trotzdem gewährleisten und b) dass bei der baulichen Gestaltung von verkehrsberuhigten Zonen die Barrierefreiheit beachtet werde.“

10/15
ö NS B/020/2023 25. Januar 2023

Herr Dudeck erläutert zum Thema „Aufenthaltsqualität“ am Beispiel der Cultus gGmbH und
dass im Zuge der Lückenbebauung einige öffentliche Spielplätze weggefallen und privatisiert
wären. Ihn interessiere, ob die Stadt bzw. die städtischen Tochterunternehmen beabsichtigen,
in den Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsräten das vorzutragen und zu beschließen. Er fragt, ob er
verstanden worden sei.
Frau Kursitza-Graf sei klar, was er meint. Sie fragt, ob es ein Vorschlag als Ergänzung zum Antrag
sei oder ein anderes Thema, was er anregen wolle.
Er stelle es zur Diskussion, ob es ähnliche Beispiele gebe, so Herr Dudeck. Es soll darauf hingewiesen werden, bei Baugenehmigungen darauf zu achten, dass Spielplätze öffentlich bleiben.
Frau Kursitza-Graf verweist auf das Spielplatzkonzept, dort sei definiert, welche Spielplätze vorhanden wären und sie könne sich nicht vorstellen, dass dann einfach Spielplätze gestrichen
würden und sie fragt, ob Frau Scharf etwas dazu sagen könne.
Tatsächlich glaubt Frau Scharf, dass die Stadt nicht wirklich Einfluss hätte, wenn ein privater
Bauherr ein Wohnhaus mit einem Spielplatz baut. Die Stadt hätte nur auf die städtischen Spielplätze Einfluss.
Herr Dudeck erläutert weiter und konkretisiert zur Freiberger Straße.
Das Thema sei sehr wichtig, aber der Stadtrat und konkret hier der Beirat hätte formal aus ihrer
Sicht keinen Einfluss, erwidert Frau Kursitza-Graf.
Das sei Herrn Dudeck klar, aber es würde immer vorher viel versprochen und das ärgere ihn. Die
Menschen würden das Vertrauen verlieren, es sei eine kinderfeindliche Gesellschaft geworden.
Herr Kirschner schlägt vor, bei der Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Weixdorf zu ergänzen, wenn man dieses Baukastenprinzip nutze, drei bis fünf Mindestmaßnahmen, da gehöre
unbedingt die Barrierefreiheit mit dazu, einzubringen.
Grundsätzlich äußert sich Herr Stadtrat Vetterlein nochmals zum Antrag. Das Grundanliegen
dieses Antrages könne er nachvollziehen, sei aber aus seiner Sicht sehr einseitig und er erläutert. Es gehe hier darum, den Autoverkehr einzuschränken und er gebe Herrn Dr. Blüher recht,
dass gerade für Behinderte der PKW notwendig sei und hier nicht eingeschränkt werden könne.
Auch wären Fahrradfahrer*innen Gefährdungsverursacher, es gehe also hier um die komplexe
Geschichte. Er würde sich wünschen, dass parteiübergreifend ein Mobilitätskonzept für die
Dresdner Stadt komplett aufzustellen. Der Ansatz des Ortschaftsrates Weixdorf, ein Baukastensystem zu erarbeiten, wäre der richtige. Das Ganze solle nicht in die Breite geführt werden, sondern im Kern ausgefeilt werden. Das wäre zu unterstützen.
Frau Stadträtin Schewe erwähnt einen Presseartikel im „Spiegel“, dort hätte man zusammengefasst, dass speziell Dresden eine der Städte sei, wo sich sehr viele Menschen nicht an Regeln
halten würden. Es gehe hier um die aggressive Verhaltensweise und man müsse sich Gedanken
machen, wie das verbessert werden könne. Generell gehe es darum, dass sich der Oberbürgermeister mit dem Thema befasse und überlegt, was als Gesamtkonzept entwickelt werden könne. Die Barrierefreiheit müsse eigentlich in allen Planungen mittlerweile „normal“ sein.

11/15
ö NS B/020/2023 25. Januar 2023

Für die Beiratsmitglieder sei der Antrag schwierig zu verstehen, da die gesamte Geschichte, die
hinter dem Antrag stehe, nicht bekannt sei, meint Frau Stadträtin Apel. In Weixdorf sei ein Versuch gemacht worden, von der TU begleitet. Die Schulwege wären unendlich weit bis zur Grundbzw. Oberschule, über die Königsbrücker Straße fast immer notwendig und viele Wege gar nicht
mit einem Fußweg versehen wären. Es sei dazu eine App erarbeitet worden und der Versuch
hätte anderthalb Jahre gedauert. Dann sei es ins Leere verlaufen und man hätte nicht weiter
daran gearbeitet. Dass dort bisher noch nichts passiert sei, liege daran, dass die Kinder ständig
von den Eltern begleitet würden. Ihr sei egal, ob es „Konzept“ oder „Baukastensystem“ heißt,
sie möchte nur, dass es besser werde.
Frau Kursitza-Graf fasst die verschiedenen Wortmeldungen nochmals zusammen und schlägt
folgende Formulierung vor: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Baukastensystem mit
Maßnahmen, die auch die Belange von Menschen mit Behinderungen berücksichtigen…bis Ende
2023“. Sie fragt die Mitglieder, ob diese damit einverstanden wären.
Die Mitglieder sind einverstanden.
Den so geänderten Antrag stimmen die Mitglieder ab.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept Baukastensystem mit Maßnahmen, die
auch die Belange von Menschen mit Behinderung berücksichtigen, zur Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs u.a. unter Einbeziehung der folgenden Punkte bis Ende 2022 2023 zu erstellen:
1. Erhöhung der Sicherheit und selbständigen Mobilität von Kindern, sowie allgemein der
Sicherheit im Rad- und Fußverkehr, durch die Umsetzung von Maßnahmen, die eine Verkehrsberuhigung im Stadtviertel fördern:
a. Planung und Gestaltung von Straßen in Stadtvierteln bei Umbau oder Neubau mit
dem Ziel der Verkehrsberuhigung,
b. Umsetzung vereinfachter baulicher und verkehrsorganisatorischer Maßnahmen
zur Verkehrsberuhigung in vorhandenen Straßen wie z.B. Einengungen, Aufpflasterungen, Blumenkübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale Filter, Dialog Displays zur Geschwindigkeitsanzeige,
c. Besondere Beachtung von sensiblen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Krankenhäusern, Pflegeheimen.
2. Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in Stadtvierteln durch
a. Neuverteilung der Flächen und Erweiterung der Seitenräume,
b. Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen und Begegnungszonen,
c. in Einzelfällen Sperrung von ausgewählten Straßen für den Kfz-Verkehr, um wohnortnahes Spiel, Sport und Spaß zu ermöglichen, z.B. als temporäre Spielstraßen
oder Sommerstraßen,
d. Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von Straßenabschnitten für Straßenfeste o.ä. auf Antrag der Anwohner*innen,

12/15
ö NS B/020/2023 25. Januar 2023

e. Intensivierung der Straßenbegrünung.
f. Durchführung von Mobilitätsexperimenten unter Beteiligung der Anwohner*innen zur Erhöhung der Sicherheit und Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
g. Durchführung wirksamer Kontrollen zur Einhaltung der Verkehrsregeln (Geschwindigkeit und Parken).
Die Finanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2023/24 zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

5

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

Frau Scharf informiert zu Beginn über den Beschluss des Seniorenbeirates zum „Besuch in Bremen (Quartiershäuser)“.
Sie bittet darum, über den Vorschlag einer „Beiratsklausur“ abzustimmen und ihr den Auftrag zu
erteilen, das zu organisieren. Der Integrations- und Ausländerbeirat hätte bereits eine sehr erfolgreiche Klausur absolviert.
Weiterhin erläutert sie die beiden ausgeteilten Informationsblätter „Online-Befragung zu Orten
Lebenslangen Lernens in Dresden“ „Jahresplan und weitere Vorhaben“ (Anlage).
Zum Thema „Evaluation und Umsetzung des Aktionsplanes UN-Behindertenrechtskonvention“
teilt sie mit, dass die Informationsvorlage dazu momentan im Umlauf sei und im nächsten Beirat
für Menschen mit Behinderungen das Thema nochmals auf der Tagesordnung stehen soll.
Frau Kursitza-Graf geht nochmals auf die Frage einer Beiratsklausur in diesem Jahr ein. Dort
wolle man sich mit bestimmten Themen, die vornweg durchaus gut abgestimmt werden sollten,
intensiver beschäftigen. Frau Scharf biete sich an, die Klausur mit zu organisieren und thematisch mit vorzubereiten. Sie fragt, ob die Mitglieder jetzt in der Lage wären, ein Votum abzugeben oder es in der nächsten Sitzung des Beirates im März 2023 wieder aufzurufen.
Weiter teilt sie mit, dass eine Teilnahme von Mitgliedern an der Fahrt nach Bremen mit dem
Seniorenbeirat durchaus möglich sei und garantiert auch aus dem Budget des Beirates zumindest bezuschusst werden könne mit der Maßgabe, dass der Beirat dann davon auch profitiere.
Ist eine Teilnahme seitens der Mitglieder nicht möglich, wäre auch eine Berichterstattung von
Vertretern des Seniorenbeirates möglich.
Sehr begrüße Herr Dudeck die Fahrt nach Bremen, würde dafür votieren und hofft, dass auch
andere Mitglieder daran teilnehmen werden. Ebenfalls findet er auch eine Klausur gut, es gebe
viele Ideen und man könne sich mal ohne diesen Zeitdruck einer Sitzung austauschen.
Wann ist die Fahrt nach Bremen sowie die Klausur geplant, fragt Herr Robel?

13/15
ö NS B/020/2023 25. Januar 2023

Für eine Klausur müsse noch ein Termin gefunden werden und für die Fahrt nach Bremen gebe
es auch noch keinen Termin, so Frau Kursitza-Graf.
Die Idee mit der Klausur findet Herr Stadtrat Vetterlein grundsätzlich gut. Er schlägt Frau Kursitza-Graf bzw. Frau Scharf vor, Terminvorschläge den Mitgliedern zukommen zu lassen.
Die Mitglieder sind damit einverstanden. Zur Fahrt nach Bremen schlägt sie weiter vor, bei Interesse den Kontakt zum Seniorenbeirat über Frau Scharf herzustellen. Positiv wäre, hier im Beirat
dann über Ergebnisse zu hören, denn das Thema der sorgenden Gemeinschaft sei schon mal am
Rande besprochen worden.
Es gibt keine weiteren Nachfragen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.

6

Sonstiges

Herr Robel liest einen Bericht vor, der ihm übergeben worden sei. Es gehe inhaltlich darum,
dass ein Rollstuhlfahrer in einer nicht barrierefreien Wohnung lebt und auf Assistenz angewiesen sei. Diese brauche einen eigenen Raum und dieser sei nicht bewilligt worden. Er fragt, was
man hier tun könne.
Frau Kursitza-Graf äußert, das sei eine ganz konkrete Anfrage und übergibt Frau Wyzisk das
Wort.
Die Möglichkeit bestehe, die Wohnberatungsstelle aufzusuchen, die Kontakte vermitteln und
eine barrierefreie Wohnung finden können, antwortet Frau Wyzisk. Gebe es Fragen zum Wohnberechtigungsschein, könne auch dort nachgefragt werden.
Frau Scharf sagt zu, den Kontakt der Wohnberatungsstelle zuzusenden. Das hier vorgetragene
Problem sei bekannt. Es sei so, dass bei Personen mit Wohnberechtigungsschein, die in eine
barrierefreie Wohnung ziehen, der Assistent nicht mit auf den Wohnberechtigungsschein in die
Wohnung ziehen dürfe. Das sei eine Lücke im Gesetz. Der Referent „Wohnen“ versuche bereits,
das Problem in Richtung Bund zu kommunizieren. Dieses Problem betreffe bereits viele Leute in
Dresden und es gebe auch dafür keine schnelle Lösung.
Auch Frau Stadträtin Schewe kenne persönlich so einen Fall, das sei teilweise sehr schlimm, was
diese Menschen durchmachen müssen. Sie stellt die Frage, ob es nicht möglich wäre, den Landesbehindertenbeauftragten nochmals in eine Beiratssitzung einzuladen und ihm ein Positionspapier des Beirates auszuhändigen. Das Problem sei echt diskriminierend und hier müsse eine
Lösung gefunden werden.
Am 2. Februar 2023 findet eine Veranstaltung zum Thema „Assistenz“ im Haus der Kreuzkirche
statt, zu der Herr Welsch als Landesbehindertenbeauftragter bzw. der Sächsische Landesbeirat
eingeladen hätte, fügt Frau Kursitza-Graf hinzu. Das zeigt, wie brisant dieses Thema sei. Sie
könne sich gut vorstellen, dass das Thema „Wohnen“ ein wichtiges Thema in der Klausurberatung sein sollte. Vielleicht gelinge es dort, diese Forderungen und ein Positionspapier zu schärfen.

14/15
ö NS B/020/2023 25. Januar 2023

Zu der geplanten Veranstaltung am 2. Februar 2023 ergänzt Frau Heinich, das sei die einzige
öffentliche Sitzung des Landesbehindertenbeirates auf Landesebene. Eine Anmeldung müsse
erfolgen und sie bittet um große Teilnahme, denn auch dadurch würde ein deutliches Zeichen
gesetzt. Ansonsten gebe es auf Landes- bzw. Bundesebene Vereine, die sich genau mit dem
Thema auch befassen.
Demnächst würde in Chemnitz ein „Zentrum selbstbestimmtes Leben“ eröffnet und von der
Selbstvertretung auch unterstützt, so Herr Robel.
Zum Thema „Assistenz Mobilität“ äußert Herr Dudeck, dass das Projekt „MOSE“ nicht mehr weitergeführt werden konnte. Weiter sagt er aus, dass er keine Aufwandsentschädigung mehr als
Begleitassistent erhalte, weil er bei einem anderen Projekt bereits 280 Euro/Jahr bekomme. Er
wolle diese Begleitassistenz in der Form nicht mehr mitmachen und konzentriere sich jetzt auf
das Begleiten von kirchlichen Menschen und der Diakonie.
In der letzten Beiratssitzung sei die Vorlage V1911/22 „Fachförderrichtlinie…“ besprochen worden und er hätte dazu nach den Nachtcafés gefragt, warum diese nicht mehr für die Förderung
vorgesehen seien. Die Aussage vom Sozialamt sei richtig gewesen, dass kein Fördermittelantrag
gestellt worden sei und erläutert nochmals.
Er berichtet, dass es jetzt Informationsblätter ohne Förderlogo gebe, die er über die ökumenische Seniorenhilfe erhalten hätte.
Weiter informiert er, dass ein Mitglied des Körperbehindertenverbandes den Vorschlag gemacht hätte, einen Wunschzettel für Pflege auszufüllen und an das Bündnis für Pflege bzw. Sigus e.V. zu geben.
Ergänzen möchte Frau Scharf, dass die Steuerungsgruppe Pflegenetz getagt hätte und dass das
Thema „Entlassungsmanagement“ mit auf der to-do-Liste stehen würde. Es sei bekannt, dass es
dort nicht gut laufe, es fehle Personal. Zu den Äußerungen von Herrn Dudeck zur Förderung teilt
sie mit, dass das eine Landesförderung „Wir für Sachsen“ wäre und hätte mit der Kommune
nichts zu tun.
Der Tagesordnungspunkt wird beendet.

6.1

Visitenkarten

Frau Kursitza-Graf teilt mit, dass es die Anfrage eines Mitgliedes in Bezug auf Bestellung von
Visitenkarten gebe. Das Ingangsetzen sowie der Druck sei sehr aufwändig, deshalb wären weitere Bedarfe sinnvoll, diese zu bündeln und gemeinsam in Auftrag zu geben. Sie schlägt vor, Bedarfe an die Schriftführerin, Frau Kinscher, bis Ende Februar 2023 zu melden, um dann den Auftrag auszulösen.
Zu bedenken sei, dass es keine zentrale Stelle gebe, wo der Beirat telefonisch erreichbar sei,
ergänzt Frau Scharf. Da müsse auf der Visitenkarte die private Nummer sowie die private EMail-Adresse gedruckt werden.

15/15
ö NS B/020/2023 25. Januar 2023

So müsste es sein, erwidert Frau Kursitza-Graf, alles andere würde wenig Sinn machen.
Herr Robel hinterfragt, ob man das nicht gleich heute abgestimmt werden könne, wer Visitenkarten möchte.
Herr Robel hätte bereits seinen Bedarf angemeldet, Frau Kursitza-Graf möchte auch den anderen Mitgliedern die Möglichkeit geben.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Sie bedankt sich und schließt die Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Birgitt Prelle
Mitglied

Uwe Vetterlein
Stadtrat

Anlagen

