Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-017/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0000732/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt
Friedhofsverwaltung Innerer Neustädter
Friedhof

350,00 €

Eigenmittel

35,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Veranstaltung zum 190. Todestag von
Elisa von der Recke

beantragte Förderung
Stadtbezirk

315,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.04.2023 - 13.04.2023

Fördervorschlag StBA

315,00 €

Förderort:

Friedensstr. 2, 01097 Dresden Innerer Neustädter Friedhof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Elisa von der Recke (1754-1833) lebte viele Jahre als Dichterin/Schriftstellerin in Dresden und ist
auf dem Inneren Neustädter Friedhof begraben. Der Innere Neustädter Friedhof beherbergt eine
Vielzahl an kulturhistorischen Gräbern, darunter auch die Grabstelle von Elisa von der Recke. Sie
war zu ihrer Zeit sehr bedeutend und pflegte einen regen Briefverkehr mit August Tiedge, mit
dem sie dann auch zusammen wohnte (siehe Auszug Stadtwiki Dresden).
Am 13.04.2023 wird durch eine Lesung in der Feierhalle des Inneren Neustädter Friedhofs
anlässlich ihres 190. Todestag an Elisa von der Recke gedacht. Bei schönem Wetter findet die
Veranstaltung auch am Grab statt.
Die Dresdner Schriftstellerin Uta Hauthal führt durch die Veranstaltung mit einer Lesung der
Werke bzw. Briefe sowie einer Einweisung in die Biografie von Elisa von der Recke. Dauer der
Veranstaltung ca. eine Stunde.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag geleistet und darüber
hinaus die Aufmerksamkeit auf den Inneren Neustädter Friedhof sowie die dort bestatteten
Persönlichkeiten gelenkt und der Friedhof in seiner Funktion als kulturhistorische Stätte gestärkt.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

22. Februar 2023

