Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Beigeordneten Herrn Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

23.Februar 2023

V2082/23 - Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)

Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme o. g. Vorlage zur Kenntnis.
Ich teile vollumfänglich die Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten Kristina Winkler und
bitte um Berücksichtigung der dort genannten Punkte.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

