Anfrage Nr.: AF2933/23
Datum: 24.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Baumfällungen Alnpeckstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
von Bürgern wurde ich erneut darauf aufmerksam gemacht, dass Bäume gefällt wurden. So
kürzlich auf der Alnpeckstraße.
Fragen:

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Wann und warum wurden die Bäume an der Alnpeckstraße gefällt?
Wie viele Bäume wurden gefällt?
Gab es dafür Baumfällgenehmigungen?
Gibt es dafür Auflagen für Ersatzbäume?
Wurden in diesem Fall die Bewohner Alnpeckstraße über diese Baumfällungen informiert?
Wann werden die Baumstümpfe, die noch stehen, entsorgt?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

