Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00163/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-02/1/0000796/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden Süd
Bettina Reinköster

500,00 €

Eigenmittel

50,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderkarussell Adventsmarkt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

450,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.12.2023 - 07.12.2023

Fördervorschlag StBA

450,00 €

Förderort:

Georg-Palitzsch-Straße 2, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen des 4. Prohliser Adventsmarktes am 7. Dezember 2023 soll vor dem
Gemeindezentrum wieder ein Kinderkarussell aufgestellt werden, das alle Kinder kostenfrei
nutzen können. Für diesen Teil des Gesamtprojektes "Adventsmarkt" soll die Förderung bestimmt
sein.
Es wird außerdem weitere Angebote (Basteln, Musik, Essen/ Trinken) innen und außen geben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt.
2 (1) Buchstabe b und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

24. Februar 2023

