Hausmitteilung

Dresden.

Qiezqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.01

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 3. FEB. 2023

Beschlusskontrolle zu V0172/19 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms - Letter of Intent (LOi)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die Absichtserklärung für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) gem.
LOI (Anlage 1 zur Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister die Voraussetzungen für
die schrittweise Revitalisierung des Fernsehturmes bis 2025 entsprechend der getroffenen
Erkiärung zu schaffen.

2. Der Stadtrat stimmt zu, dass das Prozedere zur Verwendung der Mittel der LHD durch die
Deutsche Funkturm GmbH (DFMG) an die Richtlinien für die Durchführung von Zuwen

dungsbaumaßnahmen des Bundes (RZBau) angelehnt ist - ohne darauf beschränkt zu sein.
3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, aus dem bereits eingeordneten Finanz

budget Fernsehturm (Anlage 6 zur Vorlage) durch die DFMG erbrachte Planungsleistungen
bis einschließlich Leistungsphase 3 und bis zu einer Höhe von 1,45 Millionen Euro vorzufinanzieren.

4. Der Stadtrat stimmt zu, dass die Planungskosten bis Leistungsphase 3 zu gleichen Teiien
durch den Freistaat Sachsen und die LHD vorfinanziert werden sollen. Mit der Realisierung

des Gesamtvorhabens erfolgen nachträglich Anerkennung und anteilige Förderung dieser
Ausgaben durch den Bund."

Die Planungsphase hat begonnen, nachdem die Deutsche Funkturm GmbH gemeinsam mit
Bund, Freistaat Sachsen und Landeshauptstadt Dresden die Grundlagen zur Bereitstellung der
dafür notwendigen Projektförderung im Jahr 2022 geklärt haben. Als erster Schritt wurde bereits
das in Dresden ansässige Büro HPM Henkel Projektmanagement GmbH mit der Verfahrenssteue

rung zur rechtssicheren Organisation und Durchführung der notwendigen Vergabeverfahren zur
Auswahl und Beauftragung eines Projektsteuerers sowie eines Generalplaners durch die Deut
sche Funkturm GmbH beauftragt. Die Vergabeverfahren sind aktuell noch nicht abgeschlossen.

