Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.01

Datum:

2 3. FEB. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0359/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes - weiterführende Untersuchungen
und Veränderungsmoratorium

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lenkungsgruppe mit Vertretern aus dem Stadt
rat, der Verwaltung, des Fernsehturm Dresden e. V. sowie dem Eigentümer einzurichten, die
das Ziel verfolgt, einen konkret umsetzbaren Vorschlag zur Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms für den Publikumsverkehr zu erarbeiten und die damit verbundenen Kosten und

Folgekosten für die Stadt darzustellen. Die Lenkungsgruppe tagt in der Regel alle zwei Monate.

Hierfür wird der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Grundlagen zu ermitteln, ins
besondere:

1. Eine Klärung der Bedingungen zur Wiedereröffnung und Betreibung des Dresdner Fernseh
turms in Hinblick auf die Eigentumsfrage herbeizuführen. Das bedeutet insbesondere die
Klärung, unter welchen Rahmenbedingungen der aktueiie Eigentümer bereit wäre, eine
Wiedereröffnung zuzulassen und eine Betreibung als öffentliches Ausflugsziel zu dulden
bzw. zu unterstützen oder ob der Eigentümer des Fernsehturmes Verkaufsabsichten hegt.

Abhängig davon soll erörtert werden, welche Eigentümer- bzw. Betreibermodelle für den
Fall einer Wiedereröffnung des Fernsehturmes denkbar und realistisch sind."

Die Planungsphase hat begonnen, nachdem die Deutsche Funkturm GmbH gemeinsam mit
Bund, Freistaat Sachsen und Landeshauptstadt Dresden die Grundlagen zur Bereitstellung der
dafür notwendigen Projektförderung im Jahr 2022 geklärt haben. Als erster Schritt wurde bereits
das in Dresden ansässige Büro HPM Henkel Projektmanagement GmbH mit der Verfahrenssteue
rung zur rechtssicheren Organisation und Durchführung der notwendigen Vergabeverfahren zur
Auswahl und Beauftragung eines Projektsteuerers sowie eines Generalplaners durch die Deut
sche Funkturm GmbH beauftragt. Die Vergabeverfahren sind aktuell noch nicht abgeschlossen.

