Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie

schaften

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61.7

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

1 7.TEB.2023

Zwischenbericht des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung In der Sitzung am
12. Januar 2022 über P0072/21 - Schaffung von sicheren Radverkehrsanlagen an der
Radeburger Straße In 2021

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
die inhaltliche Abstimmung ist weitgehend abgeschlossen, dass Planungsbüro arbeitet derzeit an
der Erstellung eines Leseexemplares der Vorplanung.
Aus diesem Grund wird die Fertigstellung der Vorplanung Ende März 2023 erwartet.
Mit freundlichen Grüßen

Steph^/fühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

