Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 3. FEB. 2023

Beschiusskontrolle zu V0234/09 (Sitzungsnummer: FL/022/2010)
Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen aus dem
Baukonzessionsvertrag sowie Sicherung des Stellpiatzbedarfes außerhalb des Konzesslonsgrundstückes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. ,,Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, inwieweit es möglich Ist, bereits vorhan
dene, privatwirtschaftlich genutzte Parkplätze Im Einzugsbereich des Stadions, z. B. an der

LIngnerailee, vertraglich für eine Nutzung im Rahmen der Erfüllung der Auflagen (Stellplatzbe
darf) des Baukonzessionsvertrags zu binden.
2. Die Höhe der dabei anfallenden Kosten ist in Relation zum Finanzbedarf aus der Vorlage
V0234/09 zu setzen.

—

3. Dem Stadtrat sind die Ergebnisse der Prüfung bis zum 31.08.2010 vorzulegen.

4. Zur Finanzierung der bereits errichteten und öffentlich gewidmeten 245 Stellplätze (Parkplatz
Strehlener Straße) werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder zusätzliche Mittel in
Höhe von 1.875.000 EUR (brutto) zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt in Höhe von
1.687.500 EUR aus der Haushaltsstelle 9100.310.5001 „Stellplatzablösegebühr" und in Höhe
von 187.500 EUR aus der Haushaltsstelle 8800.340.4000 „Einnahmen aus der Veräußerung

von Grundstücken" zugunsten der Haushaltsstelle 5500.985.0006 „Zuschuss Neubau Stadion".

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.10.2010 ein Parkraumbewlrtschaftungskonzept für die Strehlener Straße und deren Umfeld vorzulegen.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die Baugenehmigung an den tatsächli
chen Bedarf nach Einführung des Kombi-Tickets anzupassen."

Gemäß Prioritätenliste im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(siehe auch Stadtratsvorlage V1883/22 „Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und
der Organisation des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden"
Anlage 2) ist eine Bearbeitung des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes für das Umfeld der Streh
lener Straße im Arbeitsplan des Amtes für Stadtplanung und Mobilität vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

n
3h^^ü
Steph^
Aühn
Beig^orflneter
isorGne
für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

