Hausmitteilung

Dresden.
QtGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.01

Datum:

2 3. FEB. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0511/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Sanierungs- und Betreiberkonzep
tion für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden (Anlage 1 zur Beschlussausfer
tigung) zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden begrüßt die Entscheidung des Haushaltsaus
schusses des Deutschen Bundestages im Rahmen der Denkmalförderung finanzielle Mittel
in Höhe von 12,8 Millionen Euro für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden
bereitzustellen und beauftragt den Oberbürgermeister zur Klärung der Fördermodalitäten
mit der Bundesbeauftragten für Kultur und Medien."
Siehe dazu die Beschlusskontrolle vom 15. Juni 2021.

3. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister die Betrei

berfrage sowie die Projektfinanzierung zu klären und dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 30. Juni 2020 vorzulegen."
Siehe dazu die Beschlusskontrolie vom 23. Dezember 2021.

4. „Zur Erarbeitung einer konkreten Sanierungs- und Finanzierungskonzeption, Durchführung
der Einwohnerversammlung, für Vorplanungen zum Ausbau der Infrastruktur sowie zur

Untersetzung der notwendigen Eigenmittel zur Bundesförderung werden im Geschäftsbe
reich Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften auf einem neu zu bildenden investiven Projekt im Doppelhaushalt 2019/2020 in den Jahren 2019 bis 2023 je 1,0 Mio.
Euro Auszahlungen veranschlagt. Die Deckung erfolgt aus Zinserträgen/Einzahlungen Im
Produkt 10.100.61.2.0.01 durch eine Erhöhung des Planansatzes um je 1,0 Mio. Euro in den
Jahren 2019 bis 2023 auf der Grundlage des Beschlusses V2681/18. Weitere 1,4 Mio. Euro

