Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.1/80.11

Datum: 2

fEB' 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Mehrkosten durch doppeltes Sitzungsgeld für selbständige Stadträte
AF2822/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen er
füllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine Inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar"
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

gemäß § 2 Abs. 6 der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden erhalten be
ruflich selbständige Stadträte die doppelte Sitzungspauschale.

4. „Wie lässt sich die Verwaltung von den betreffenden selbständigen Stadträten jährlich und
glaubwürdig beweisen, dass sie in der Zeit der Ausschuss- und Stadtratssitzungen Ver
dienstausfall erlitten haben?

Es liegt Ihrerseits ein Missverständnis vor. Beruflich Seibstständige haben keinen Dienstausfall zu
„beweisen", sie müssen diesen gemäß § 2 Abs. 7 der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt

-2-

Dresden „glaubhaft machen". Eine Glaubhaftmachung kann durch die Vorlage geeigneter Belege er
folgen oder - wenn keine Belege vorhanden sind - durch Eigenerklärungen der Stadtratsmitglieder,
die eine doppelte Sitzungsentschädigung beanspruchen.

Ab wann eine Erklärung als glaubhaft zu bewerten ist, ist in derTat ein erhebliches praktisches Prob
lem, weshalb ich dem Stadtrat zeitnah vorschlagen werde, allen Ratsmitgliedern unabhängig von ih
rer Erwerbssituation eine einheitliche Sitzungsentschädigung zu gewähren.

5. Wie hoch sind die Mehrkosten der Landeshauptstadt Dresden infolge der doppelten Sit
zungspauschale für beruflich selbständige Stadträte im Vergleich zu den Kosten der ein
fachen Sitzungspauschale für unselbständig tätige Stadträte insgesamt?
Bitte für das komplette Jahr 2022 angeben und nach Fraktionen aufgliedern."
Die Mehrkosten der Landeshauptstadt Dresden infolge der doppelten Sitzungspauschale für be
ruflich selbständige Stadträt*innen betrugen für das Jahr 2022 insgesamt 201.727,16 Euro und
gliedern sich wie folgt auf die jeweiligen Fraktionen:
Fraktion

Mehrkosten

AfD

17.366,45 €

CDU

48.575,64 €

Dissidenten

32.467,54 €

FDP

16.422,62 €

FW/FB

17.429,26 €

B90/Grüne

44.517,21 €

Linke

21.707,94 €

SPD

3.240,50 €

Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

