Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein Kanusport Dresden e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2023
lfd. Nr:
Bl 0006/2023

722,98
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Großes Dresdner Anpaddeln
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

722,98
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

722,98

02.04.2023

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Das große Dresdner Anpaddeln" nach zwei Jahren Pause mit der 13. Auflage wieder aufleben zu lassen, soll
die sportliche Traditionspflege des gemeinsamen Saisonstarts am Blauen Wunder wieder aktivieren.
Alle Kanuvereine in Blasewitz und Loschwitz, von denen es so viele gibt, wie sonst nirgends am Dresdner
Elbabschnitt, zum großen Event zu animieren, soll das Miteinander und das Gemeinschaftsgefühl der
Sportler wieder stärken. Das Event, zu dem sich über hundert Sportler in ihren verschiedenen Bootsklassen vom Einerkajak bis zum großen Drachenboot zu einem bunten Miteinander auf der Elbe unter dem Blauen
Wunder versammeln - treffen, ist auch ein stimmungsvolles Ereignis mit attraktivem Schauwert für die
Blasewitzer, Loschwitzer und ihre Gäste. Vom Event profitieren durchaus auch die angrenzenden Biergärten,
von denen sich das Event gut zu verfolgen lässt.Beim "Grossen Dresdner Anpaddeln" paddeln die Teilnehmer
vom Blauen Wunder bis nach Cotta. Um die notwendige Sicherheit auf dem Wasser zu gewährleisten, erfolgt
die wasserrettungstechnische Absicherung dieser Veranstaltung durch das DRK. Für die Rückkehr der
Paddler nach Blasewitz wird ein Bustransport organisiert.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Unterstützung des ehrenamtlichen Engagements im Stadtteil, einem
Sportfest und ebenso der Verbesserung des sportlichen Lebens, entsprechend der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, was das Stadtbezirksamt unterstützt.

