Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
I

E I

}r, f ! ■

NLADUNG

zur 60. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)(AV/IT/060/2023)
am Montag, dem 6. März 2023.

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/2
TAGESORDNUNG
öffentlich

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (\/2000/22 und
V1970/22)
Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich

Ausschreibung zur Neubesetzung der Intendanz Theater Junge Ge

V1985/22

neration

beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Begründung einer „Gemeinsamen Solidaritätspartnerschaft der

Städte Dresden, Stuttgart und Straßburg" mit Chmeinyzkyj, Ukraine

V2072/23
1.Lesung
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen zur Förderung von SchüleRaustauschen (FFRL SchüleRaustausch)
Zuständig: Der Oberbürgermeister
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen zur Förderung von Städtepartnerschaf
ten (FFRL Städtepartnerschaften)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1998/22
1. Lesung

(federführend)

V1999/22
1.Lesung

(federführend)

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die

A0142/20

Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

beratend

Informationen/Sonstiges

Dresden, /^7. FEB, 2023

m Donhrauser

beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport

(federführend)

