Anfrage Nr.: AF2935/23
Datum: 27.02.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Buslinien über das Blaue Wunder

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Bürgermeister Kühn plant die Einrichtung von separaten Radwegen auf der Loschwitzer Brücke. Das bedingt auch einen Umbau der Knotenpunkte an Körner- und Schillerplatz mit Wegfall einer Fahrspur für Autoverkehr und ÖPNV.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
Welche Auswirkungen sind dadurch hinsichtlich Verlängerung der Fahrzeiten in den Spitzenstunden für die Buslinien 61, 63, 65 und 84 in Richtung Striesen/Blasewitz konkret zu erwarten?
Welche zusätzlichen Kosten sind möglicherweise durch den Einsatz von zusätzlichen Verstärkerbussen auf den Buslinien 61, 63, 65 und 84 in Richtung Striesen/Blasewitz zu erwarten?
Sind zusätzliche Beschleunigungsmaßnahmen wie Busspuren etc. für die Buslinien 61, 63, 65
und 84 in Richtung Striesen/Blasewitz geplant?
Welche Auswirkungen sind auf die Reisezeit für MIV in den Spitzenstunden in Richtung Striesen/Blasewitz konkret zu erwarten.

Vielen Dank!

Veit Böhm

