Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2039/23
Datum: 28. Februar 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Unterausschuss Förderung

Plandatum
28.02.2023
06.03.2023
07.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

20.03.2023

nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Jugendhilfeausschuss

22.03.2023
30.03.2023

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024 das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt wird.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 61.356.400 Euro (ohne Mietsubventionen = 61.009.600
Euro) wie folgt:
a. als Projektförderung gemäß Anlage 2, Listen 1 bis 5
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.
...

2/5
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten.
4. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
gemäß Anlage 2, Liste 6.
5. Zur Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit am Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasium Dresden und an der 39. Grundschule werden Interessenbekundungsverfahren durchgeführt.
6. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2023 ins
Folgejahr übertragen werden.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2749/18

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Leistungsfelder und
Leistungsarten (Teil III)

V2896/19

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil
IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9,10,11/12,13/14,
und 15

V3160/19

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden - Spezifischer Teil (Teil
IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 6 und 16

V3306/19

Pianungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil
IV), hier: Planungsbericht "Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz"

V3334/19

Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden

A0320/22

Bestätigung der Haushaltsbedarfszahlen für 2023/2024

V1457/22

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil
IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 7

V1458/22

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil
IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8

V1710/22

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
...

4/5
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um jugendhilfliche Leistungen zu erbringen. Über die Art und
Höhe der Förderung entscheidet der Träger der öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
Da die Zustimmung der Landesdirektion zur kommunalen Haushaltssatzung 2023/2024 und
auch der Beschluss des Freistaates zum Landeshaushalt 2023/2024 noch aussteht, werden die
Zuwendungen vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel bewilligt.
Die in 2023 veranschlagten Landesmittel nach Richtlinie Jugendpauschale weichen von denen
im Haushaltsplan 2023/2024 beschlossenen Summen ab. Mit Bescheid vom 19. Januar 2023
teilte der Kommunale Sozialverband Sachsen eine Verringerung der Landesmittel nach Richtlinie
Jugendpauschale in 2023 in Höhe von 45.218,99 mit, welche bereits in dieser Vorlage berücksichtigt sind (Bescheid siehe Anlage 4 zur Vorlage). Der Freistaat Sachsen teilte mit Schreiben
vom 7. November 2022 eine Verringerung der Landesmittel nach Richtlinie Jugendpauschale in
2023 in Höhe von 45.218,99 Euro mit, welche bereits in dieser Vorlage berücksichtigt sind. Mit
E-Mail vom 17. Januar 2023 teilte der Freistaat Sachsen weiterhin eine Erhöhung der Landesmittel nach Richtlinie Schulsozialarbeit 2023 mit der voraussichtlichen Bewilligungssumme in Höhe
von 5.377.759,79 Euro mit, welche aber noch nicht mit in dieser Vorlage berücksichtigt wurden.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2023/2024

Anlage 2







Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Liste 1, Förderung von Einrichtungen und Diensten
Liste 1a, Darstellung der Fachkraftförderung entsprechend Wirkungsradius
(nur zur Information)
Liste 2, Förderung der Jugendverbandsarbeit
Liste 3, Förderung von Jugendleiterschulungen
Liste 4, Förderung von Dachverbänden
Liste 5, Förderung von internationalen Jugendbegegnungen
Liste 6, Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit

Finanzielle Auswirkungen
Zuwendungsbescheid gemäß Richtlinie Jugendpauschale vom 19.01.2023

