Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo004/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-02/1/0000133/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Elbhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz e.
V.
Eva-Maria Bergmann

980,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Senioren ans Netz

Eigenleistung

120,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

860,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.02.2023 - 06.04.2023

Fördervorschlag StBA

860,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Fortführung des im 2. Halbjahr 2022 durch die LH Dresden geförderten Kleinprojektes "Senioren
ans Netz" (Linderung der Folgen der Pandemie) siehe beigefügtes Plakat.
Die Kurse finden 2x wöchentlich jeweils Mo. und Do. statt, Gruppen und Einzelberatungen im
Umgang mit elektronischen Medien. Ziel ist Erwerb und Erweiterung medialer Kompetenzen von
Senioren auch und gerade im Kontakt mit Behörden (Formblätter/Anträge ausfüllen etc.). Der
erste Kurs wurde sehr dankbar angenommen, Teilnehmerzahl war mit 10 Personen (die jüngste
59, der Älteste 78!) fast zu hoch. Dank Vollförderung wurde der Unterricht kostenlos angeboten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt eingereicht und einer
ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt ist gemäß Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig.
Eigenleistung in Höhe von mindestens 10 Prozent wurden ausgewiesen. Daher empfiehlt das
Stadtbezirksamt eine Vollörderung als Kleinprojekt in Höhe von 860,00 Euro.

24. Februar 2023

