Anfrage Nr.: AF2936/23
Datum: 27.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Angaben zu Reisepässen und Personalausweisen

Einleitung:
Sehr geehrte Herr Oberbürgermeister,
es gibt die unterschiedlichsten Gründe, warum mitunter Bürger ohne erforderliche Dokumente
anzutreffen sind.
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Ist den Behörden in der Landeshauptstadt Dresden bekannt, wie viele in Dresden lebende Bürger im Jahr 2022 keinen gültigen Personalausweis oder Reisepass hatten?
Werden Daten getrennt erfasst, ob es Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl oder
schon länger hier lebende Menschen sind, welche keine gültigen Dokumente besitzen?
Wie viele Bußgeldbescheide und damit welche Höhe der Forderungen wurden 2022 in
der Landeshauptstadt Dresden ausgesprochen?
Wurden diese beglichen? Oder gibt es diesbezüglich noch laufende Einsprüche?
Gab es bei der Bezahlung dieser neuen Dokumente im Jahr 2022 gegenüber Obdachlosen oder anderer bedürftigen Menschen eventuell Freistellungen für diese Kosten?
Gibt es Regelungen, wann die Landeshauptstadt Dresden die Kosten für neue Dokumente (wie Reisepass oder Personalausweis) zu tragen hat?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

