Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Schach Wolfgang Uhlmann
e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2023
lfd. Nr:
Bl 0004/2023

999,60
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Einlagerungskosten des Nachlasses von
Wolfgang Uhlmann
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

999,60
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

999,60

01.03.-30.09.2023

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Einlagerung des Schachnachlasses von Wolfgang Uhlmann. Wolfgang Uhlmann war zu seiner Zeit
einer der weltbesten Schachspieler, eine Schachlegende (Wikipedia). Im September planen wir,
einen Teil des Nachlasses in einem geeigneten Raum auszustellen. Vorgespräche mit dem
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sind erfolgt betreffs des Konferenzsaales Freiberger Straße 31,
01067 Dresden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Unterstützung des ehrenamtlichen Engagements im Stadtteil, der
Stadtteilgeschichte und ebenso der Verbesserung des kulturellen Lebens, entsprechend der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, was das Stadtbezirksamt unterstützt. Für die Lagerkosten wurden
drei Angebote eingeholt, das wirtschaftlichste, welches zudem einen Büroarbeitsplatz zur
Verfügung stellt, wurde gewählt. Geplant ist die Nutzung nur bis September, ab wann der Umzug
des Nachlasses laut Verein in Räume des Eigenbetriebes Sport geplant ist.

