Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 20 5

Datum:

2 4. FEB. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Gewinne der SachsenEnergie AG
AF2884/23

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[l]m Zuge der Fusion von Enso und Drewag ist vereinbart worden, dass Gewinne der SachsenEner
gie AG nur in bestimmter Höhe zur Ausschüttung kommen. Insoweit ist eine Thesaurierung von
überschießenden Gewinnen im Interesse der Eigenkapitalbildung bei der SachsenEnergie AG vorge
sehen.

1.

Wie war der Zeitplan für eine entsprechende Thesaurierung zum Zeitpunkt der Fusionsent
scheidung?"

Der geschlossene Ergebnisabführungsvertrag sieht eine verpflichtende Thesaurierung bis zu einer Ei
genkapitalquote von 36 Prozent befristet bis zum Jahr 2030 vor. Ab dem Jahr 2031 kann thesauriert
werden. Diese Regelung war Bestandteil der verbindlichen Auskunft beim Finanzamt, welche vor Abschluss des Ergebnisabführungsvertrags eingeholt worden war. Die Eigenkapitalquote von 36 Prozent
war in diesem Zusammenhang mittels einer externen Studie aus 2018 als gerundeter Branchen-Median nachgewiesen worden.

2. „Welcher Zeitplan gilt derzeit auf Grundlage der geltenden Wirtschaftsplanungen?"
Entsprechend des im Herbst 2022 aufgestellten Wirtschaftsplans 2023 bis 2027 der
SachsenEnergie AG wird im Mittelfristzeitraum nur mit einem leichten Anstieg der Eigenkapitalquote

gerechnet. Der Grund hierfür liegt zum einen in den geringeren Ergebniserwartungen infolge der
Energiekrise. Zum anderen werden deutlich erhöhte Investitionserfordernisse an die
SachsenEnergie AG gestellt - vor allem im Zusammenhang mit der Transformation der Energiewirt
schaft (Stichwort Dekarbonisierung/Energiewende), der Sicherstellung der Wasserversorgung (Stich
wort Klimawandel/Industrieansiedlungen) und dem weiter nötigen flächendeckenden Ausbau der
Glasfasernetze.

-2-

Vor diesem Hintergrund ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht mit dem Erreichen einer Eigenkapitaiquote
von 36 Prozent bis zum Jahr 2030 zu rechnen. Dies wird jedoch fortlaufend neu zu bewerten sein.
3. „Von welcher Prognose geht die Stadtverwaltung aus, wann eventuelle Gewinne der SachsenEnergie AG, die selbstredend erst einmal erwirtschaftet werden müssen, wieder ohne Thesaurierungsanteil zur Ausschüttung an die Anteilseigner zur Verfügung stehen?"

Auch wenn es ab dem Jahr 2031 keine verpflichtende Thesaurierung der Gewinne der SachsenEnergie AG mehr gibt, ist eine Heranführung an die Eigenkapitalquote von 36 Prozent wirtschaftlich gebo
ten. In Anbetracht der Turbulenzen an den Energiemärkten und den damit im Zusammenhang ste
henden gedämpften Ergebniserwartungen ist eine seriöse Prognose über den möglichen Zeitpunkt
von zusätzlichen Ausschüttungen an die Gesellschafter aktuell nicht möglich.
Mit freundltchen Grüßen

Dirk Hilbert

