Anfrage Nr.: AF2937/23
Datum: 27.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gesamtkosten im Zusammenhang mit Flucht und Asyl im Jahr 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch das Sächsische Flüchtlingsaufnahmegesetz ist im §3 (Einrichtungen der Unterbringung)
geregelt, welche Unterbringungseinrichtungen vorzuhalten sind. Unter Punkt 3 ist ebenfalls geregelt, wie die Gemeinden und Kommunen bei der Schaffung der Unterbringungseinrichtungen,
mitzuwirken und insbesondere geeignete Grundstücke und Gebäude zur Nutzung zur Verfügung
zu stellen oder zu benennen haben. Wenn erforderlich, haben die Kommunen auch die Einrichtung von Notquartieren zu dulden.
Fragen:
1.
2.
3.

4.
5.

Welche Gesamtkosten in Zusammenhang mit Flucht und Asyl hatte die Landeshauptstadt
Dresden im Jahr 2022 zu tragen?
Welche reinen Unterkunftskosten (Wohnungen, Hotels, Messe, Flüchtlingsunterkünften)
wurden 2022 bestritten?
Gibt es bzgl. der Frage 2 eine Extra-Position Betriebskosten? Oder spiegelt sich das immer in den Miet- oder Unterkunftskosten wider? Wenn die Betriebskosten extra berechnet werden, bitte unter dieser Frage beantworten.
Welche Gesamtausgaben hatte die Landeshauptstadt Dresden 2022 für Security/Sicherheitsausgaben zu begleichen?
Welche Koste wurden in 2022 für die Verköstigungen (Catering, Selbstversorger u. ä.) zur
Verfügung gestellt?

6.
7.
8.
9.
10.

Welche Kosten entstanden bzgl. der Einrichtungen/Mobiliar der Unterkünfte?
Welche Bau- und Installationskosten standen 2022 zu Buche?
Welche Kosten waren bezüglich der sozialen Betreuung im Jahr 2022 zu stemmen?
Welche Kosten wurden 2022 durch Bund und oder Land zurückerstattet?
Stehen noch Beträge aus, welche die Landeshauptstadt Dresden durch Bund oder Land
für 2022 zu bekommen hat? Sind diese (eventuell) noch nicht ausgezahlten Beträge einklagbar?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

