Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-011/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000107/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.

23.900,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Gebiet des
Stadtbezirkes Altstadt

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.200,00 €
21.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.02.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

21.200,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Altstadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Urban Art Gestaltungen im Gebiet des Stadtbezirkes Altstadt
Im Jahr 2022 konnten wir wieder mit Hilfe der Stadtbezirksförderung an zentralen Orten im
Stadtbezirk Altstadt die Optik des öffentlichen Raumes mit Urban Art Gestaltungen erfolgreich
aufwerten. Insgesamt wurden im Stadtbezirk Altstadt 45 Objekte (überwiegend Verteilerkästen) in
verschiedenen Größen gestaltet. Wir konnten 11 Sprüher in die Objektgestaltung einbeziehen. Die
Gestaltungen erfolgten an verschiedenen Standorten, es wurde versucht, pro Standort möglichst
viele Verteiler zu gestalten, das ist ganz gut um die Freiberger Str. herum und im direkten
Innenstadtbereich gelungen. Wir würden dieses erfolgreiche Projekt gern im Jahr 2023 fortsetzen.
Zu den Grundideen der jugendkulturellen Arbeit von SPIKE gehört auch das Miteinander der
Stadtgesellschaft zu befördern. Mit den Gestaltungen im öffentlichen Raum regten wir immer
wieder zu Diskussionen und Begegnungen an und waren regelmäßig Kommunikatoren und
Vermittler zwischen der Szene, der normalen Stadtbevölkerung und den Eigentümern. Überall
begegnete uns überwiegend Wertschätzung beim Ausführen der Gestaltungen. Die gute
Zusammenarbeit mit den Eigentümern und dem Stadtbezirksamt wird Genehmigungen,
Organisation und Eingehen auf bestimmte Gestaltungswünsche erleichtern. Im Jahr 2023 würden
wir, neben anderen Standorten, um das Dynamo-Stadion herum Gestaltungen in Kooperation mit
der Fanszene vornehmen wollen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Vorhaben dient in erster Linie der Ortsbildverschönerung und entspricht den
Zielen des Lokalen Handlungsprogrammes für Ordnung und Sauberkeit. Darüber hinaus kann mit
Urban Art-Gestaltungen ein kultureller und sozialer Beitrag geleistet werden. Seitens des StBA
Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

31. Januar 2023

Projektbeschreibung
Urban Art Gestaltungen im Gebiet des Stadtbezirkes Altstadt

Im Jahr 2022 konnten wir wieder mit Hilfe der Stadtbezirksförderung an zentralen
Orten im Stadtbezirk Altstadt die Optik des öffentlichen Raumes mit Urban Art
Gestaltungen erfolgreich aufwerten. Insgesamt wurden im Stadtbezirk Altstadt 45
Objekte (überwiegend Verteilerkästen) in verschiedenen Größen gestaltet. Wir
konnten 11 Sprüher in die Objektgestaltung einbeziehen. Die Gestaltungen erfolgten
an verschiedenen Standorten, es wurde versucht, pro Standort möglichst viele
Verteiler zu gestalten, das ist ganz gut um die Freiberger Str. herum und im direkten
Innenstadtbereich gelungen. Wir würden dieses erfolgreiche Projekt gern im Jahr
2023 fortsetzen. Zu den Grundideen der jugendkulturellen Arbeit von SPIKE gehört
auch das Miteinander der Stadtgesellschaft zu befördern. Mit den Gestaltungen im
öffentlichen Raum regten wir immer wieder zu Diskussionen und Begegnungen an
und waren regelmäßig Kommunikatoren und Vermittler zwischen der Szene, der
normalen Stadtbevölkerung und den Eigentümern. Überall begegnete uns
überwiegend Wertschätzung beim Ausführen der Gestaltungen. Die gute
Zusammenarbeit mit den Eigentümern und dem Stadtbezirksamt wird
Genehmigungen, Organisation und Eingehen auf bestimmte Gestaltungswünsche
erleichtern. Im Jahr 2023 würden wir, neben anderen Standorten, um das DynamoStadion herum Gestaltungen in Kooperation mit der Fanszene vornehmen wollen.

Anlage zum Projektantrag Urban Art Gestaltungen im Gebiet des Stadtbezirkes
Altstadt
lfd. Nr.: Alt-011/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000107/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

3.000,00 €

3.000,00 €

2 Honorare

9.000,00 €

9.000,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

9.000,00 €

9.000,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

1.700,00 €

1.700,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.200,00 €

1.200,00 €

23.900,00 €

23.900,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

1.500,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.200,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

21.200,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

23.900,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Material, Transport, Verpflegung: 9.000,00 €

Eigenleistungen:
100 h a 12 € für Recherche, Vor-/Nachbereitung, Materialbeschaffung, Dokumentation

31. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Gebiet des Stadtbezirkes
Altstadt

lfd. Nr.: Alt-011/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000107/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

11,3 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

31. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

7,5 %
nein

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 31.01.2023:
Verfügbares Budget

614.874,11 €

beantragte Mittel:

21.200,00 €

Fördervorschlag StBA:

21.200,00 €

31. Januar 2023

