Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00117/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000813/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein
e.V. Dresdner Pflege- und
Betreuungsverein e.V.
Mariann Gerhold

7.688,00 €

Eigenmittel

200,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Küchenumbau in der Beratungs- und
Kontaktstelle „Mittelpunkt“

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

588,00 €
6.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

6.900,00 €

Förderort:

Beratungs- und Kontaktstelle "Mittelpunkt"Merianplatz 401169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Beratungs- und Kontaktstelle „Mittelpunkt“ ist ein Teil des Dresdner Pflege- und
Betreuungsvereins und bietet kommunale Eingliederungsleistungen nach §16a Abs. 3 SGB II an. In
diesem Ausgabenbereich wirkt die Einrichtung in den Stadtbezirk Cotta hinein und hat demgemäß
eine stadtteilbezogene Aufgabe. Ziel ist es, Räume für Klienten und Akteure im Sozialraum zu
öffnen. Die Küche wäre dementsprechend über die Angebote des „Mittelpunktes“ hinaus nutzbar.
Der „Mittelpunkt“ bieten wir auch offene Angebote wie das „Mittelpunkt-Frühstück“, den
Spielenachmittag oder den Englisch-Kurs an. In der Vergangenheit gab es auch eine Kochgruppe
bzw. ein Kochangebot, welche/s aufgrund von Corona eingedämmt wurde. Nun möchten wir das
Kochangebot aus mehreren Gründen wieder etablieren:
• Zum Ersten ist es ein großer Wunsch unserer Klienten (Menschen im
SGB II-Leistungsbezug; von Arbeitslosigkeit betroffene Menschen; …) wieder
eine solche Kochgruppe in das offene Angebot aufzunehmen, um neben dem
Gemeinschaftsgefühl auch ein Gespür für gesunde und zeitgleich
kostengünstige Ernährung zu erhalten.
• Zum Zweiten wird, auch durch die aktuelle Situation in Staat und Gesellschaft,
Nachhaltigkeit und Ressourcenschonung immer bedeutender. Mit wenig f
finanziellen Ressourcen gesunde und abwechslungsreiche Mahlzeiten
zubereiten sowie ein bewusster Umgang mit Lebensmitteln werden immer
größere Themen - gerade bei Menschen und Familien mit wenig materiellen
Ressourcen.
• Zum Dritten beteiligen wir uns seit jeher am Westhangfest, welches jährlich in
Dresden-Gorbitz stattfindet. Im kommenden Jahr 2023 steht das
Westhangfest unter dem Motto „Gorbitz kocht“. Da möchten wir natürlich
weiterhin Präsenz zeigen und uns bestmöglich beteiligen.
• Zum Vierten streben wir derzeit eine Kooperation mit dem
Gesundheitskollektiv Dresden an. Das Gesundheitskollektiv Dresden ist eine
recht neue Gruppe von Menschen, die es sich zum Ziel gemacht hat, l
langfristig ein Gesundheitszentrum in Dresden-Gorbitz aufzubauen. Gerne
27. Februar 2023

möchte das Gesundheitskollektiv unsere Räumlichkeiten nutzen, um
gesundheitsspezifische bzw. gesundheitsbezogene Veranstaltungen
anzubieten, wie bspw. ein solches Kochangebot/ eine solche Kochgruppe.
Unsere Küche wurde aus bestehenden Gegenständen (Herd und Kühlschrank) und aus dem
Neukauf von Regalen und Schränken mit dem Einzug 2016 gebaut. Mittlerweile ist die Einrichtung
stark abgenutzt bzw. defekt: Spültisch aufgequollen, Backröhre defekt, Fronten abgeplatzt.
Zudem stellte sich die Höhe der Theke als ungünstig heraus. Dadurch sind die Möglichkeiten des
gemeinsamen Kochens erschwert, wenn nicht sogar unmöglich.
Unser Ziel des Umbaus ist es, den Herd in das Zentrum des Geschehens zu rücken, um bewusst
das Gemeinschaftliche sowie das Miteinander vor, während und nach dem Kochen zu fördern. Es
soll möglich werden, mehrere Köche an der Zubereitung der Mahlzeiten teilhaben zu lassen, auf
die Art ins Gespräch zu kommen, dabei Beziehungen aufzubauen und gegenseitig voneinander zu
lernen. Beispielsweise können Rezepte ausgetauscht oder über verschiedene Nahrungsmittel und
Kochutensilien diskutiert werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig.
Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Projekte zu einer ausgewogenen Ernährung gab es
bereits in den vergangenen Jahren, an denen insbesondere Alleinstehende, Senioren*innen und
Familien aus Gorbitz teilnahmen. Bei den Teilnehmenden handelt es sich um Personen, die sich
gerne in die Gemeinschaft einbringen möchten und/oder finanziell schlecht gestellt sind. Solche
Projekte fanden bei den Gorbitzern*innen immer großen Anklang, da die gemeinsame
Zubereitung des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird
gerade nach Corona vielfältig in Anspruch genommen, so dass der Bedarf höher als das Angebot
ist. Die vorhandene Küche ist mittlerweile in die Jahre gekommen und der Herd ist kaputt. Daher
begrüßen wir den Umbau, bei dem viel ehrenamtliches Engagement eingebracht wird Das
Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem „Mittelpunkt“ die Möglichkeit geben, das
Projekt zu realisieren. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die
beantragten Mittel in Höhe von 6.900,00 Euro als Projektförderung zu beschließen. Für das Jahr
2023 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 22.02.2023 ein Budget in Höhe von
809.949,70 Euro zur Verfügung.

27. Februar 2023

