Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGzqcu-

Datum:

2 4. FEB. 2023

Änderungsantrag
zur Vorlage V1951/22

Gegenstand:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2023

Besch I ussvorschlag

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2023

mit folgender Änderung:
§ 1 Nr. 3 wird gestrichen.
Die aktuelle Fassung ergibt sich aus Anlage 1.
Begründung

Das Stadtteilfest „Bunte Republik Neustadt" als traditionell geprägtes und überregional be
deutsames Event, bildete jedes Jahr die Grundlage für die Freigabe eines verkaufsoffenen

Sonntages im Stadtteil Äußere Neustadt. Nach pandemiebedingter Absage im Jahr 2020 und
2021 und wegen Planungsunsicherheit ebenso im Jahr 2022 sollte die BRN in diesem Jahr ur
sprünglich wieder durchgeführt werden und wurde vom Stadtbezirksbeirat Neustadt als An
lass für einen verkaufsoffenen Sonntag vorgeschlagen. Das Ereignis wurde daher in den Ver

ordnungsentwurffür die Offenhaltung der Verkaufsstellen am Sonntag, den 18. Juni 2023 im
territorial begrenztem Gebiet aufgenommen.

Derzeit liegen der Verwaltung keine prüffähigen Antragsunterlagen vor, die auf eine realisti
sche Durchführung des Stadtteilfestes schließen lassen.

Seite 1 von 2

