Anfrage Nr.: AF2938/23
Datum: 27.02.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung des Zukunftskonzepts für das Städtische Klinikum Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der Umsetzung des Zukunftskonzepts für das Städtische Klinikum
Dresden bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:


Wie ist der Sachstand bei der Umsetzung des Zukunftskonzepts Phase I, hier insbesondere Punkte 3 a, b, c, Punkt 4 sowie Punkte 7 b, c, d, e des Stadtratsbeschlusses
V0817/21?



Ende letzten Jahres informierte die Stadtverwaltung via Presse, dass die letzten Hürden für die Kompletterneuerung von Haus P in Friedrichstadt genommen seien.
Wann ist mit dem Beginn der Sanierung des Hauses zu rechnen?



Wie ist der aktuelle Sachstand hinsichtlich des Logistikzentrums Vorwerkstraße?
Rechnet die Verwaltung noch innerhalb der Geltungsdauer der aktuellen Veränderungssperre mit einer Einigung/Lösung?



Wie ist der aktuelle Sachstand zum Parkhaus Schäferstraße hinsichtlich Kosten und
prognostiziertem Baubeginn?



Wann ist der Umzug der Kardiologie vom Weißen Hirsch an den Standort Trachau
geplant?

Vielen Dank!

Veit Böhm

