Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V.
Amalie-Dietrich-Platz 3, 01169 Dresden

Projektbeschreibung
Küchenumbau in der Beratungsund Kontaktstelle „Mittelpunkt“

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V.
Die Beratungs- und Kontaktstelle „Mittelpunkt“ ist ein Teil des Dresdner Pflege- und
Betreuungsvereins und bietet kommunale Eingliederungsleistungen nach §16a Abs. 3 SGB II an. In
diesem Ausgabenbereich wirkt die Einrichtung in den Stadtbezirk Cotta hinein und hat demgemäß eine
stadtteilbezogene Aufgabe. Ziel ist es, Räume für Klienten und Akteure im Sozialraum zu öffnen. Die
Küche wäre dementsprechend über die Angebote des „Mittelpunktes“ hinaus nutzbar.
Der „Mittelpunkt“ bieten wir auch offene Angebote wie das „Mittelpunkt-Frühstück“, den
Spielenachmittag oder den Englisch-Kurs an. In der Vergangenheit gab es auch eine Kochgruppe bzw.
ein Kochangebot, welche/s aufgrund von Corona eingedämmt wurde. Nun möchten wir das
Kochangebot aus mehreren Gründen wieder etablieren:
•

•

•

•

Zum Ersten ist es ein großer Wunsch unserer Klienten (Menschen im SGB-II-Leistungsbezug;
von Arbeitslosigkeit betroffene Menschen; …) wieder eine solche Kochgruppe in das offene
Angebot aufzunehmen, um neben dem Gemeinschaftsgefühl auch ein Gespür für gesunde und
zeitgleich kostengünstige Ernährung zu erhalten.
Zum Zweiten wird, auch durch die aktuelle Situation in Staat und Gesellschaft, Nachhaltigkeit
und Ressourcenschonung immer bedeutender. Mit wenig finanziellen Ressourcen gesunde
und abwechslungsreiche Mahlzeiten zubereiten sowie ein bewusster Umgang mit
Lebensmitteln werden immer größere Themen - gerade bei Menschen und Familien mit wenig
materiellen Ressourcen.
Zum Dritten beteiligen wir uns seit jeher am Westhangfest, welches jährlich in Dresden-Gorbitz
stattfindet. Im kommenden Jahr 2023 steht das Westhangfest unter dem Motto „Gorbitz
kocht“. Da möchten wir natürlich weiterhin Präsenz zeigen und uns bestmöglich beteiligen.
Zum Vierten streben wir derzeit eine Kooperation mit dem Gesundheitskollektiv Dresden an.
Das Gesundheitskollektiv Dresden ist eine recht neue Gruppe von Menschen, die es sich zum
Ziel gemacht hat, langfristig ein Gesundheitszentrum in Dresden-Gorbitz aufzubauen. Gerne
möchte das Gesundheitskollektiv unsere Räumlichkeiten nutzen, um gesundheitsspezifische
bzw. gesundheitsbezogene Veranstaltungen anzubieten, wie bspw. ein solches Kochangebot/
eine solche Kochgruppe.

Unsere Küche wurde aus bestehenden Gegenständen (Herd und Kühlschrank) und aus dem Neukauf
von Regalen und Schränken mit dem Einzug 2016 gebaut. Mittlerweile ist die Einrichtung stark
abgenutzt bzw. defekt: Spültisch aufgequollen, Backröhre defekt, Fronten abgeplatzt. Zudem stellte
sich die Höhe der Theke als ungünstig heraus. Dadurch sind die Möglichkeiten des gemeinsamen
Kochens erschwert, wenn nicht sogar unmöglich.
Unser Ziel des Umbaus ist es, den Herd in das Zentrum des Geschehens zu rücken, um bewusst das
Gemeinschaftliche sowie das Miteinander vor, während und nach dem Kochen zu fördern. Es soll
möglich werden, mehrere Köche an der Zubereitung der Mahlzeiten teilhaben zu lassen, auf die Art
ins Gespräch zu kommen, dabei Beziehungen aufzubauen und gegenseitig voneinander zu lernen.
Beispielsweise können Rezepte ausgetauscht oder über verschiedene Nahrungsmittel und
Kochutensilien diskutiert werden.

2
Projektbeschreibung Küchenumbau in der Beratungs- und Kontaktstelle „Mittelpunkt“

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V.

Begründung für die Beantragung des vorzeitigen Maßnahmebeginns:
Wir beabsichtigen den Küchenbauer zeitnah zu beauftragen. Ziel ist es, das Projekt bestenfalls vor dem
11.06.2023 zu beenden, damit die Küche als Angebot zum diesjährigen Westhangfest (Motto: „Gorbitz
kocht“) genutzt werden kann.

3
Projektbeschreibung Küchenumbau in der Beratungs- und Kontaktstelle „Mittelpunkt“

