Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo006/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-02/1/0000823/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
100,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

VfL Dresden-Bühlau e.V.
Manfred Loose

1.108,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

50. Stundenlauf (Jubiläum) des VfL
Dresden-Bühlau

Eigenleistung

108,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.05.2023 - 03.05.2023

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Sportanlage Nachtflügelweg Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Traditioneller Wettbewerb innerhalb der Dresdner Stadtrangliste für Kinder von 6 bis
14 Jahren (Halb- und Viertelstundenläufe) und Jugendliche/Erwachsene bis ins
Seniorenalter (Ü80) als Waldlauf zur Förderung aktiver und gesunder Lebensweise,
seit Anfang der siebziger Jahre organisiert vom Sportverein VEKOMA Bühlau und
seinen Nachfolgern, bis zur Gegenwart (VfL Dresden-Bühlau).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt eingereicht und einer
ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt ist gemäß Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig.
Eigenleistung in Höhe von mindestens 10 Prozent wurden ausgewiesen. Daher empfiehlt das
Stadtbezirksamt eine Förderung als Kleinprojekt in Höhe von 900,00 Euro.

24. Februar 2023

