LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 27. Februar 2023

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/042/2023)

in der nicht öffentlichen Sitzung am 9. Februar 2023

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
TOP 2

V1992/22 „Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungs- und Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO, Anlage 2 zu Beschluss SR V2699/18)

Die Ausschussmitglieder bitten bis zur nächsten Ausschusssitzung, dass die Übersicht aus der
Vorlage als Exceltabelle mit einer Lese- und Orientierungshilfe zur Verfügung gestellt werde.
Weiterhin wird darum gebeten, dass in der nächsten Ausschusssitzung das Gesamtkonzept
Wassersportzentrum Cotta vorgestellt werde.
Verantwortlich: Geschäftsbereich 2

TOP 4 bis 7

Termin: 16. März 2023

Anträge A0423/23, A424/23, A427/23 und A429/23

Die Ausschussmitglieder, dass bis zur nächsten Ausschusssitzung die Rechtsverhältnisse zwischen der Bäder GmbH, der Landeshauptstadt Dresden und der TWD GmbH erläutert werden.
Die Ausschussmitglieder bitten um eine halbjährliche Berichterstattung der Bäder GmbH.
Verantwortlich: Geschäftsbereich 2

Termin: 16. März 2023

...

-2TOP 10

Informationen und Sonstiges

Die Ausschussmitglieder bitten bis zur nächsten Ausschusssitzung mitzuteilen:
-

ob die Errichtung von Photovoltaikanlagen durch Vereine auf ihren Sportstätten über die
Sportförderrichtlinie förderfähig sei und ob es andere Fördermöglichkeiten gebe,

-

wie die Ermäßigung aus den Konzessionsverträgen mit den Energielieferanten auf den
Rechnungen für den Eigenbetrieb praktisch dargestellt werde,

-

den aktuellen Sachstand zur Margon Arena,

-

der aktuelle Sachstand zur Pumptrackanlage,

-

der aktuelle Umsetzungsstand zur Sammelposition Sanierungs-/Entwicklungskonzept
und Werterhalt, insbesondere ist auf die Unterstützung der Dresden Monarchs einzugehen,

-

Berichterstattung über die kritische Situation in der Sportförderung.

Verantwortlich: Geschäftsbereich 2

Jan Donhauser
Vorsitzender

Termin: 16. März 2023

