Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0115/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung der Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" im Rahmen der Aktion "An die
Säcke, fertig? Los!"
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt die Aktion „Saubere Ortschaft Mobschatz“ im Rahmen
der Aktion "An die Säcke, fertig? Los!" und stellt einen Betrag in Höhe von
max. 150,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit.
Um eine gute Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern aus der Ortschaft zu erreichen, soll die
Aktion in den Schaukästen der Ortschaft sowie in den Ortsnachrichten bekanntgegeben werden.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Die Aktion wird jedes Jahr am Samstag eine Woche vor Ostern durchgeführt – dieses Jahr am

...

2/2
01.04.2023, 9:00 bis ca. 11:30 Uhr. Im Anschluss an die Aktion wird ein Dankeschön-Imbiss für
alle Helferinnen und Helfer am Dorfklub Mobschatz angeboten.
Der Betrag wird für die Ausrichtung des Imbisses zur Verfügung gestellt. Zur Abrechnung werden die Originalquittungen in der Ortschaftsverwaltung eingereicht.

Maximilian Vörtler

