Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-022/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000157/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Maria Helm

23.540,00 €

Eigenmittel

1.540,00 €

Drittmittel

6.000,00 €

Eigenleistung

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

„Kultur am Pavillon im Frühjahr 2023“
Hochwertige Straßenmusik als Treffpunkt
für Kreative und Kulturbegeisterte im
Stadtteil

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

12.000,00 €
3.000,00 €
0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.04.2023 - 31.07.2023

Fördervorschlag StBA

12.000,00 €

Förderort:

Pavillon an der Albertbrücke

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Von NeustädterInnen für NeustädterInnen - „Kultur am Pavillon“ ist zu einem Treffpunkt für
Kreative und Kulturbegeisterte geworden. Unkommerziell und zum Wohle der Allgemeinheit
ermöglicht die beliebte Konzertreihe BesucherInnen niedrigschwellige und individuelle Begegnung
mit hochwertiger Livemusik im öffentlichen Raum. Geplant sind jeweils 4 öffentliche
Nachmittagskonzerte im Mai und Juni 2023. Es treten namhafte Formationen mit 3 - 6
MusikerInnen aus Sachsen auf. Die Veranstaltungen sind barrierefrei und inklusiv.
Um das Projekt möglich zu machen, verbringe ich zahlreiche ehrenamtliche Stunden damit,
MusikerInnen, KünstlerInnen und TechnikerInnen miteinander zu vernetzen, Kulturinteressierte
und Engagierte zusammen zu bringen, in den Sozialen Medien auf das Projekt aufmerksam zu
machen und ein Team aus ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern zusammen zu stellen.
Kenntnisse und Erfahrungen aus meiner freiberuflichen Tätigkeit als Musikerin kann ich für das
Projekt nutzen. Bestehende Kontakte und Beziehungen in die Szene und den Stadtteil setze ich
zugunsten des Projektes ein und kann Kultur im Stadtgebiet mit meiner ehrenamtlichen Tätigkeit
fördern.
Anders als bei anderen Veranstaltungen ist die Idee von „Kultur am Pavillon“ von Anfang an, mit
vorhandenen Ressourcen schonend umzugehen. Es gibt keine tonnenschweren Aufbauten,
Zeltstädte oder Containerdörfer, keine Bierwagen und Plastikbecher. Notwendige Transporte am
Veranstaltungsort werden mittels Handwagen, Lastenfahrrad und Carsharing durchgeführt. Lokale
Bands reisen mit dem Fahrrad an.
„Kultur am Pavillon“ zeichnet sich durch einen respektvollen Umgang mit der Umgebung und dem
Stadtgebiet aus. Der Veranstaltungsort wird vor jeder Veranstaltung gereinigt und Müll beseitigt.
Da die Veranstaltungen frei zugänglich im öffentlichen Raum stattfinden, ist die Finanzierung nur
mit Hilfe öffentlicher Gelder möglich. Damit die Konzertreihe unkommerziell bleiben kann, bin ich
auf öffentliche Förderung des Stadtbezirks Dresden-Neustadt angewiesen.

28. Februar 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Das Projekt ist bewusst niedrigschwellig und nicht kommerziell ausgerichtet und hat das Potential,
sich über den Stadtbezirk hinaus zu entwickeln. Der lokale Bezug ist nach Einschätzung des StBA
Neustadt dennoch erfüllt, da ohne das hohe ehrenamtliche Engagement die Durchführung nicht
möglich wäre und darüber hinaus mit dem Vorhaben lokale Kunst- und Kulturschaffende vernetzt
und gefördert werden. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

28. Februar 2023

