Anfrage Nr.: AF2941/23
Datum: 28.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Personalsituation und Ausrüstung beim Gemeindlichen Vollzugsdienst

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Personalsituation und Ausrüstung beim Gemeindlichen Vollzugsdienst bitte ich um folgende
Auskunft:

Fragen:
1. Wie viele Planstellen im Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD) des Ordnungsamtes gibt es derzeit
(Bitte aufschlüsseln nach Organisationseinheiten)? Wie viele Stellen sind derzeit unbesetzt?
2. Wie viele Mitarbeiter fallen krankheitsbedingt längerfristig aus?
3. Mit welcher Schutzausrüstung bzw. Sicherheitsausstattung vollziehen die Mitarbeiter der Besonderen Einsatzgruppe (BEG) ihren Dienst?
4. Wie viele Diensthunde sind derzeit im Einsatz bzw. wann ist wieder mit dem Einsatz von Diensthunden zu rechnen?
5. Welche Fortbewegungsmittel stehen dem GVD zur Verfügung (bitte aufschlüsseln)?
6. In welchem Gebiet/Bereich der Landeshauptstadt Dresden setzen der GVD und die BEG derzeit
den Schwerpunkt für ihre Einsatztätigkeit(en)?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

