LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/042/2023)

Sitzung am:

.

Beschluss zu:

.

14. Februar 2023

V-LB0227/23

Gegenstand:

Neuausschreibung des "Heidebote" |

Beschluss:

1.

Der Ortschaftsrat bestätigt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Verga-

beverfahren. Die in Anlage 1 festgelegten Rahmenbedingungen bilden die Grundlage für
die Neuausschreibung
der „Weixdorfer Nachrichten“.

2..

Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister den Ortschaftsrat zur Zuschlagserteilung zu beteiligen.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja9

Vorsitzender

Nein O Enthaltung O

Ausschreibungskriterien des Ortschaftsrates zur Neuausschreibung des
„Heidebote“

Bezeichnung:

. Erscheinung:

„Heidebote“

12 Ausgaben/ Jahr, fester Erscheinungsrhythmus gewünscht, genaueres wird im
Jahresplan festgelegt

% Leistungsumfang Verlag: °

Satz/ Druck/ Anzeigen/ Vertrieb mit Direktzustellung an alle
Haushalte mit Zustellunternehmen (alternativ Einzelzusteller)
- zuzüglich 4-5 Sammelstandorte nach Angabe des AG

Auflage:

1.900

Exemplare inklusive 100 Exemplare für die Verwaltung

Farbgebung:

komplett alle Seiten 4/4- farbig

Textumfang:

amtlicher und redaktioneller Teil (Verwaltungsstelle)
Anzeigenteil (Verlag), maximal 40% des Gesamtumfanges

Foto’s:

alle inklusive

Layout:

bisheriges Layout übernehmen

Papierqualität:

D1S060 (48,8. g/m?
Xl1SO080 (54 g/m?)

[1150100 (70 g/m?)

‘Format:

DIN A4

Druckverfahren

Sache des Unternehmers

Bindung

Sache des Unternehmers

Auflagenhöhe

Die monatliche Auflagenhöhe beträgt 1.900 Exemplare.

Kalendereinlage

Der November-Ausgabe liegt jährlich eine Kalendereinlage bei; Satz und
Druck übernimmt der*die Auftragnehmer*in.

Datenübermittlung:

per Mail oder Programm v. Verlag (CMS)

Internet/PDF/ePaper:

inklusive, einschließlich Rechte an der Online- Veröffentlichung und’dem
Archiv der „Heidebote“

Werbung:

Titelseite/amtlichen/ redaktionellen Teil: nein, es sei denn zum Auffüllen der
Seite nach jedem Teil
Vorgaberecht der Verwaltungsstelle für die Rückseite/ Vorrang Regionalität
der Anzeigen,

Belegungsrecht der Verwaltungsstelle für die Rückseite
Werbevermarktungsrechte:

sind gegenzurechnen und werden durch die Ortschaft vereinnahmt

Redaktionsfrist:

8 Arbeitstage vor der Erscheinung

Laufzeit:

5 Jahre

Kündigungsfrist:

6 Monate vor Ablauf des Vertragendes durch beide Partner möglich,
ansonsten Verlängerung um ein weiteres Jahr

Veröffentlichungsrichtlinie:

Bewertung:

100% Nettopreis- Negativpreise sind ausgeschlossen

