Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0073/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

13.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung der Aktion Sauberes Altfranken 2023

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken unterstützt die Aktion „Sauberes Altfranken“ im Rahmen der Aktion "An die Säcke, fertig? Los!" mit einem kleinen Imbiss als Dankeschön für die Helferinnen und
Helfer und stellt dafür einen Betrag in Höhe von
max. 100,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

...

2/2

Hubertus Doltze

