Konzeption ‐ „Kultur am Pavillon im Frühjahr 2023“
Hochwertige Straßenmusik als Treffpunkt für Kreative und Kulturbegeisterte im Stadtteil

Ausgangssituation:

Aktuell kämpfen die Menschen in ihrem Alltag mit ernsten Bedrohungen wie Inflation,
Klimakrise, Kriegsbedrohung, Energiepreisexplosion und Existenzängsten. Die Regierung fordert
BürgerInnen auf, zu sparen. BürgerInnen selbst haben Angst vor Verarmung und sozialem
Abstieg. Viele Menschen glauben, sich Kunst und Kultur nicht mehr leisten zu können.
Dabei sind Kunst und Kultur gerade in Krisenzeiten von fundamentaler Bedeutung für die
geistige Gesundheit des Menschen. Musik, Kunst und Unterhaltung geben Hoffnung.
Je größer die Krise, desto wichtiger ist der freie Zugang zu Kultur und Musik.

Das Projekt:

„Kultur am Pavillon“ ermöglicht BesucherInnen barrierefreie, niedrigschwellige und individuelle
Begegnung mit hochwertiger Livemusik im öffentlichen Raum. Unkommerziell und zum Wohle
der Allgemeinheit gibt „Kultur am Pavillon“ Motivation und Lebensfreude unabhängig der
finanziellen Situation ihrer BesucherInnen.

Konzeption:

Geplant sind jeweils vier öffentliche Nachmittagskonzerte im Mai und Juni 2023, sonntags,
16 ‐ 17 Uhr. Es treten Formationen mit 3 ‐ 6 MusikerInnen aus Dresden, Leipzig und anderen
sächsischen Regionen auf. Der Pavillon an der Albertbrücke dient als Bühne. Der befestigte
Bereich rund um die Albertbrücke ist der Zuschauerraum. Die Fläche bietet reichlich Platz.
BesucherInnen können ihren eigenen Abstand wählen. Die Veranstaltungen sind öffentlich
zugänglich, barrierefrei und inklusiv.

Nach wie vor ist „Kultur am Pavillon“ ein zukunftsweisendes Konzept der Kulturrezeption.
Anders als im Konzertsaal bestimmen die Gäste ihre eigene Rezeption der künstlerischen
Darbietung, ihre akustische Distanz zur Bühne und die Verweildauer selbst und spontan.
Kultur am Pavillon

21.02.2023

1/4

Entstanden im ersten Lockdown während der Coronapandemie hat das Konzept inzwischen
eine dauerhafte Daseinsberechtigung. Straßenmusik an der Elbe – von NeustädterInnen für
NeustädterInnen. Der Pavillon an der sanierten Albertbrücke ist zu einem Treffpunkt für
Kreative und Kulturbegeisterte geworden.

Ehrenamtliches Engagement für den Stadtteil:

Um das Projekt möglich zu machen, verbringe ich zahlreiche ehrenamtliche Stunden damit,
MusikerInnen, KünstlerInnen und TechnikerInnen miteinander zu vernetzen, Kulturinteressierte
und Engagierte zusammen zu bringen, in den Sozialen Medien auf das Projekt aufmerksam zu
machen und ein Team aus ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern zusammen zu stellen. Ich
vernetze mich mit den verschiedenen Ämtern der Stadt Dresden und mit der lokalen Presse.
Kenntnisse und Erfahrungen aus meiner freiberuflichen Tätigkeit als Musikerin kann ich für das
Projekt nutzen. Bestehende Kontakte und Beziehungen in die Szene und den Stadtteil setze ich
zugunsten des Projektes ein und kann Kultur im Stadtgebiet mit meiner ehrenamtlichen
Tätigkeit fördern.

Nachhaltigkeit:

Anders als bei anderen Veranstaltungen ist die Idee von „Kultur am Pavillon“ von Anfang an,
mit vorhandenen Ressourcen schonend umzugehen. Es gibt keine tonnenschweren Aufbauten,
Zeltstädte oder Containerdörfer, keine Bierwagen und Plastikbecher. Notwendige Transporte
am Veranstaltungsort werden mittels Handwagen, Lastenfahrrad und Carsharing durchgeführt.
Lokale Bands reisen mit dem Fahrrad an.
„Kultur am Pavillon“ zeichnet sich durch einen respektvollen Umgang mit der Umgebung und
dem Stadtgebiet aus. Der Veranstaltungsort wird vor jeder Veranstaltung gereinigt und Müll
beseitigt.

Kultur am Pavillon

21.02.2023

2/4

Rezeption:

Das Publikum setzt sich zusammen aus Neustädterinnen und Neustädtern, gezielten
KonzertbesucherInnen, Tagesgästen, TouristInnen und kulturinteressiertem Laufpublikum.

Publikumsstimmen 2022:
 „Tolle Idee. Machen Sie weiter so.“
 „angenehm ungezwungene Atmosphäre“
 „Tolles Programm. Hier erlebt man gute Bands, die man sonst gar nicht so auf dem
Schirm hat.“
 „Das Programm hab ich schon. Gibt’s schon das für nächsten Monat?“
 „Ein angenehmes Kontrastprogramm zum Stadtfest.“
 „Ein gelungenes Format.“
 „Warum da nicht schon längst mal jemand drauf gekommen ist.“

Entwicklungsgeschichte:

Während des ersten Lockdowns im Frühjahr 2020 habe ich das Veranstaltungsformat „Kultur
am Pavillon“ entwickelt, das coronakonform SpaziergängerInnen und MusikliebhaberInnen mit
Livemusik begeistert.
Seitdem hat sich das Format zu einer angesehenen Konzertreihe entwickelt. Es zieht
TouristInnen und BesucherInnen wie auch AnwohnerInnen der Stadt Dresden an. „Kultur am
Pavillon“ konnte sich als feste Größe in der Kulturszene etablieren. Dank Förderung durch den
Stadtbezirk Dresden‐Neustadt, die Stadt Dresden und die Kulturstiftung Sachsen konnten
namhafte Bands und überregional bekannte KünstlerInnen ‐ wie z. B. das Lars Kutschke Trio und
Echopreisträger Diego Piñera ‐ auftreten. Die Veranstaltungen konnten erfolgreich auf das
dringende Kulturbedürfnis der Menschen eingehen.
Aufgetreten sind Bands aus Dresden, Sachsen und Berlin, u. a. The Shy Boys, Jo Aldingers
Downbeatclub, Stadtkind, Friedrich Rau, Weltmusikformationen wie tumba‐ito, Zariza Gitara,
The Reel Chicks and Family, Compañia Flamenca Sabine Jordan und APPARATSCHIK, Swingbands
wie Hot Club D’Allemagne und Trio SCHO, Rhythm'n'Blues‐Bands wie Lesly’s Dynamite und Big
Fat Shakin’.
Kultur am Pavillon

21.02.2023

3/4

Ausblick:

Dank Social Media erfährt das Projekt deutschlandweite Aufmerksamkeit. Mittels
Außenwerbung konnte die Sichtbarkeit vor Ort erhöht und der Bekanntheitsgrad in der Stadt
deutlich gesteigert werden.
Für das Jahr 2023 plane ich, die Bedeutung des Projektes und das Team weiter auszubauen.
Neustädterinnen und Neustädter sollen am Projekt teilnehmen können. „Kultur am Pavillon“
repräsentiert die Kulturszene der Dresdner‐Neustadt und dient dem Ansehen der
Landeshauptstadt Dresden.

Finanzierung:

Da die Veranstaltungen frei zugänglich im öffentlichen Raum stattfinden, ist die Finanzierung
nur mit Hilfe öffentlicher Gelder möglich. Damit die Konzertreihe unkommerziell bleiben kann,
bin ich auf öffentliche Förderung des Stadtbezirks und der Stadt Dresden angewiesen.

Kultur am Pavillon

21.02.2023

4/4

