Anfrage Nr.: AF2940/23
Datum: 28.02.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verkehrsunfälle mit Beteiligung von Fahrradfahrern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 18. Februar 2023 ereignete sich auf einem Fußweg an der Pirnaer Landstraße in Dobritz ein
Unfall, bei dem in unbekannter Radfahrer eine 75-jährige Frau anfuhr, schwer verletzte und Fahrerflucht beging.

Fragen:
1. Wie viele Verkehrsunfälle mit einer Beteiligung von Radfahrern wurden in Dresden im Jahr 2022
erfasst? (Bitte schlüsseln Sie wenn möglich die Unfallarten bzw. beteiligten Verkehrsteilnehmer
auf.)
2. Wie wo waren Radfahrer Unfallopfer, wie oft Unfallverursacher?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

