Anfrage Nr.: AF2939/23
Datum: 28.02.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Sichere Schulwege

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf meine Anfrage 2750/22 „Pilotprojekt sichere Schulwege“ habe ich noch weitere Fragen:

Fragen:
1. Welche Gefahrenpunkte sowie Anmerkungen wurden von den Kindern und Eltern mit
der im Pilotprojekt verwendeten Applikation (App PinCity) angegeben und wie sind diese
Gefahrenpunkte im Vergleich zur Gefährdungsbeuteilung des aktuellen Schulwegeplanes
für die Grundschule Weixdorf einzuordnen?
2. Wenn der Vergleich der im Pilotprojekt gemeldeten Gefahrenpunkte (mittels verwendeten Applikation App PinCity) zum aktuellen Schulwegplan der Grundschule Weixdof bekannte Gefahrenpunkte bestätigt oder neue Gefahrenpunkte aufweist, was plant die
Stadtverwaltung, diese Gefahrenpunkte zur Gewährleistung der Schulwegsicherheit für
Kinder und Jugendliche zu beseitigen?
3. Da die Beurteilung der Schulwegsicherheit einschließlich die Anpassung an veränderte
räumliche Gegebenheit eine Gemeinschaftsaufgabe von Schule, Eltern, Polizei, Straßenbaulastträger und Verkehrsbehörde ist und in der AG Sicherer Schulweg zusammenfassend, eng, regelmäßig und permanent beurteilt wird, wie werden die Eltern der Grundschule Weixdorf hierzu aktiv mit einbezogen?
4. Ist das Amt für Schulen ebenso Teilnehmer in der AG Sicherer Schulweg?
5. Wenn das Straßen- und Tiefbauamt die AG Sicherer Schulweg koordiniert, wie kann man
diese Arbeitsgruppe für die Meldung von Gefahrenpunkten oder übergreifende Themen
kontaktieren?
Danke und freundliche Grüße

Silvana Wendt

