Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0158/23
Datum: 7. März 2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

27.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2023- Anträge der Vereine
Beschlussvorschlag:
1. Die Kinder- und Jugendvereine der Ortschaft Weixdorf erhalten gemäß Pkt. 2.2.(2) a) der
Förderrichtlinie vom 11.07.2022 eine pauschale Förderung für die Jugendarbeit in Höhe
von 16 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2022).
Die STF Weixdorf erhält gemäß Pkt. 2.2.(2) c) der Förderrichtlinie eine pauschale
Förderung für die Jugendarbeit in Höhe von 16 Euro pro Mitglied der Jugendfeuerwehr
(Stand der Mit gliederliste zum 31.12.2022).
Des Weiteren erhält die FFW gemäß 2.2. (2) d) der Förderrichtlinie für aktive Mitglieder
über 18 Jahre eine pauschale Förderung von 8 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2022). Für die Mitglieder der Altersabteilung werden pauschal 8
Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2022) angerechnet.
Seniorenvereine erhalten gemäß Punkt 2.2 (2) b) der Förderrichtlinie eine pauschale
Förderung Höhe von 8 Euro pro Mitglied (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2022).
2. Die Weixdorfer Vereine und die STF Weixdorf erhalten gemäß Anlage 1, laufende Nummer
eine Gesamtzuwendung in Höhe von
EUR.
3. Die Stadtteilbibliothek erhält erhält gemäß Anlage 1 laufende Nummer 8 einen ersten
Abschlag in Höhe von 2.000,00 EUR.
...

2/2
4. Für das Vorhaben der Ev.- Luth. Kirchgemeinde Weixdorf “3. BA Kita Umbau 2021“ (Zuwendungshöhe 6.700,00 EUR) gemäß Anlage 1, laufende Nummer 17 wird der Bewilligungszeitraum letztmalig bis 31.12.2023 verlängert. Nach Verstreichen des Termins erlässt die Verwaltungsstelle einen Rückforderungsbescheid.
5. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.
6. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“

Anlagenverzeichnis:
Anlage zur Vereinsförderung 2023

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

