Hausmitteilung

Dresden.
QLGaqcu"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

(GB4)41

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

2023

Beschlusskontrolle zu V1784/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)

Vereinbarung zur Fortsetzung der Kooperation zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hes
sen, der Stadt Frankfurt am Main, der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt
Dance Company.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat nimmt die vorliegende Kooperationsvereinbarung mit Gültigkeit vom 01.01.2024
bis zum 31.12.2028 zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister, diese zu unterzeich
nen".

Die Kooperationsvereinbarung wurde für die Landeshauptstadt Dresden Anfang Februar 2023
unterzeichnet.
Mitfreundlic en Grüßen

Kenntnisnahme:

/

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur,

Oberbürgermeister

Wissenschaft und Tourismus

