Hausmitteilung

Dresden.
[^LCHqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

2 i F£B. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0750/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021]
Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt den als Anlage zur Vorlage beigefügten „Abschlussbericht der Be
darfsermittlung und InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Lan
deshauptstadt Dresden" zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem in
haltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mit-

tel- bis langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen
mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.

Unter Berücksichtigung der Beratungen in den Stadtbezirksbeiräten, den Ortschaftsräten so
wie in den Beiräten und Ausschüssen wird der Oberbürgermeister beauftragt, auch die folgen

den Aspekte und Hinweise in den weiteren Prozess zur Prüfung und Schaffung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren in Dresden mit einfließen zu lassen:

•

Bei der Entwicklung der konkreten Vorschläge zu Räumlichkeiten einschließlich der
Zugänge zu Kultur - Nachbarschaftszentren sollen den besonderen Bedarfe bezüg
lich einer umfassenden Barrierefreiheit Beachtung finden.

•

Eine Zielstellung der Entwicklung von Kultur-und Nachbarschaftszentren soll die

Förderung des sozialen Zusammenhalts und die gezielte Unterstützung sozial be
nachteiligter Bevölkerungsgruppen sein.

•

In die Prüfungen, welche bereits vorhandenen Gebäude und Einrichtungen als Kul
tur- und Nachbarschaftszentren entwickelt werden können, sollen auch die Zschoner Mühle und die ehemalige Operette einbezogen werden.

•

In diesem Zusammenhang soll auch geprüft werden, wie das Bürgerzentrum Papp
ritz als Bürgerzentrum erhalten werden kann."

