Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2058/23
Datum: 1. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
28.02.2023
06.03.2023
28.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Nachbesetzung von zwei Mitgliedern in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Frau Heike Zadow und Frau Anne Pallas werden auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfolgerinnen werden für die Dauer von
fünf Jahren gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes Frau Maren Marzilger (Bereich Freie Szene) und Frau Kirstin Zinke (Bereich Soziokultur) in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden berufen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3052/14
V2000/17
V3199/19
V0686/20
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes soll der Stadtrat Kultursachverständige in einen Kulturbeirat mit beratender Aufgabe berufen. Gemäß § 15 Abs. 2, vierter Anstrich, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden hat der Stadtrat diese Aufgabe auf den Ausschuss für Kultur und Tourismus übertragen.
Durch vorzeitiges Ausscheiden von zwei Mitgliedern des Kulturbeirates (Heike Zadow für die
Freie Szene und Anne Pallas für die Soziokultur) wird eine Neubesetzung für die Bereiche Freie
Szene und Soziokultur erforderlich. Als Kultursachverständige hat Frau Maren Marzilger für den
Bereich Freie Szene hervorragende Expertise, um im Kulturbeirat mitzuwirken. Sie wurde der
Verwaltung vom Netzwerk Kultur für diese Aufgabe empfohlen. Frau Kirstin Zinke wird durch die
Kulturverwaltung als Kultursachverständige vorgeschlagen, da sie als Geschäftsführerin des
Landesverbandes Soziokultur und Mitglied der Facharbeitsgruppe Soziokultur über hervorragende Fachkenntnisse bezogen auf die Sparte verfügt.
Darüber hinaus verfügt sie aufgrund ihrer beruflichen Biographie und als Sächsische Kultursenatorin spartenübergreifend über ein umfangreiches kulturbezogenes Erfahrungswissen, das der
Mitwirkung im Kulturbeirat zugutekommen wird.
Die Auswahl der Kultursachverständigen erfolgte auf der Grundlage einer angemessenen Vertretung aller im urbanen Kulturraum Dresden geförderten Sparten und Bereiche.
Maren Marzilger
Maren Marzilger ist Galeristin, freie Lektorin und Ausstellungsmacherin. Seit 2011 lebt sie in
Dresden. Sie studierte Kunstgeschichte, Französische und Deutsche Literatur an der FriedrichSchiller-Universität Jena und arbeitete für einen Verlag in Vietnam. Sie startete 2017 ihre Online-Galerie Nummeriert & Signiert, nachdem sie vier Jahre für verschiedene Galerien für zeitgenössische Kunst gearbeitet hatte. Sie schreibt Artikel, kuratiert Ausstellungen und vertritt Künstler*innen auf internationalen Messen. Neben ihrem eigenen Geschäft arbeitete sie langjährig
bis 2022 als Galerieleiterin für die Alte Feuerwache Loschwitz in Dresden. Aktuell ist sie Geschäftsführerin für den Kunstverein Meißen e.V., wo sie insbesondere mit vielen Dresdner
Künstler*innen und Dresdner Institutionen zusammenarbeitet und kooperiert.
2019 gründete Maren Marzilger zusammen mit Susanne Buchart den SALOON Dresden und leitet diesen seitdem. Das SALOON-Netzwerk fördert eine Gemeinschaft innerhalb der Kunstwelt,
die Ideen, Erfahrungen und Fachwissen austauscht und die Entstehung von Kooperationen und
Projekten fördert.
Insgesamt ist Maren Marzilger im Netzwerk Kultur spartenübergreifend mit der Freien Szene
Dresdens bestens vernetzt und vertritt deren Interessen. Aus diesem Grund hat das Netzwerk
Kultur sie als Besetzung für den Dresdner Kulturbeirat vorgeschlagen.
Kirstin Zinke
Kirstin Zinke ist seit 2022 Geschäftsführerin des Landesverbandes Soziokultur in Dresden. Sie
verfügt über umfangreiche spartenübergreifende kulturpraktische Erfahrungen. So leitete sie
für rund zehn Jahre die zum Zweckverband Sächsische Industriemuseen gehörige Energiefabrik
Knappenrode und war darüber hinaus mehrere Jahre im Museum der Westlausitz tätig. Zuvor
...

4/4
hatte sie im Zuge eines Hochschulstudiums den Abschluss als Diplom-Museologin (FH) erworben
und war mehrere Jahre in einer Kulturverwaltung in der Oberlausitz tätig. Im Oktober 2021
wurde sie in den Sächsischen Kultursenat berufen.

Anlagenverzeichnis:
Liste Kultursachverständige für den Kulturbeirat ab Oktober 2019

Dirk Hilbert

