Hausmitteilung

Dresden.
QLGsqeu"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6)6100 39

2 <, FEß, 2022

Beschiusskontroile zu V2998/19 (Sitzungsnummer; SR/022/2021)
Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Landstraße zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Königsbrücker Landstraße
zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße entsprechend dem Ergebnis der Online-Bürgerbe

teiligung der Variante 3 + Radroute (Anlage 2 neu der Vorlage) zu.
2. Der Stadtrat nimmt die Gestaltungskonzeption für das Ortsteiizentrum Königsbrücker Land
straße sowie den Käthe-Kollwitz-Platz entsprechend Anlage 4.1 und 4.3 der Vorlage zur Kennt

nis und billigt diese als Grundlage der weiteren Planung.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erarbeitung eines Erschließungs- und
Unterhaltungskonzeptes für den gesamten Planungsabschnitt der Königsbrücker Landstraße im
Rahmen der weiteren Planung.

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planverfahren
gesichert werden soll.

5. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung
vorgelegt.
6. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften sind über maßgebliche Änderungen in der Planung zu informieren."

