Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0159/23
Datum: 7. März 2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

27.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendungsnachweisprüfung 2022
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verwendungsnachweisprüfung der Verwaltungsstelle
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Rückforderungen:
 Schwimmverein WX e.V./ Fahrtkosten/Startgelder Wettkämpfe 2022/ Rückzahlung
326,00 Euro
 Auf die Rückforderung zur Zuwendung an den Fotoclub Reflex e.V. /Anschaffung Laptop/
Rückzahlung 30,30 € wird wegen Geringfügigkeit verzichtet.
3. Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltungsstelle die noch offenen Verwendungsnachweise ohne erneuten Beschluss zu prüfen.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Prüfung der Verwendungsnachweise 2022

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

