Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

| El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000114/23

Datum:

24,FEB, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

16.03.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Sanierung eines

Teilabschnittes des Zschonergrundweges"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
37.100,00 Euro für die Sanierung eines Teilabschnittes des Zschonergrundweges und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmikteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

|

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

_ Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

GI1.02925/0110.AA
78513000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

37.100,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
"Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
44291000
37.100,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier
indes nicht angewandt werden, da es sich beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht um
einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.

3/3
Sowohl durch unsere Nachbarortschaften Mobschatz und Gompitz, als auch durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden wir darauf aufmerksam gemacht, dass sich ein großer
Teil des Zschonergrundweges in einem desolaten Zustand darstellt. Besonders in den Niederschlagsmonaten entstehen auf dem hier zur Rede stehenden Abschnitt große Pfützen und in
Folge schlammige Bereiche, die sich über die gesamte Breite des Weges ziehen. Die Folge ist
große Sturzgefahr für Passanten aller Art (Wanderer, Jogger).
Ergebnis: Es wird vom Wege auf Wiesen und Weideflächen abgewichen, was von den Eigentümern selbiger mit äußerstem Argwohn

betrachtet wird; manchmal

durch elektrische Weidezäu-

ne auch nur unter Gefahr möglich ist.
Grund für die schlechten Wegeflächen ist zum einen, dass gelegentlich auch kleinere Nutzfahrzeuge der Land- und Forstwirtschaft diese Wege befahren, zum anderen diese Wegeabschnitte
durch ihre Lage auch besonders schlecht trocknen, wenn die Regenphase vorüber ist.
Die Ortschaften wurden von Bürgern und Touristen angesprochen, sich dieses Problems anzunehmen und die Sanierung dieser Bereiche zu forcieren. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft befürwortet diese Maßnahme ausdrücklich, kann diese jedoch nicht finanzieren, da das
geringe Budget derzeit dringend für die Waldbewirtschaftung benötigt wird.
Die Ortschaft Mobschatz
me

erklärte sich bereits im letzten Jahr per Beschluss bereit, die Maßnah-

mit 5.000,00 Euro zu unterstützen

und bat das Stadtbezirksamt Cotta darum, dem

Stadtbe-

zirksbeirat vorzuschlagen, den Fehlbetrag aus seinem Budget zu übernehmen.
Das Landschaftsschutzgebiet Zschonergrund erstreckt sich im Dresdner Westen und dient vielen
Menschen als Naherholungsgebiet. Der betreffende Wegeabschnitt (500 m) verläuft sowohl
über Flächen der Ortschaft Mobschatz als auch über Flächen des Stadtbezirkes Cotta.
Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die notwendigen Mittel in Höhe von insgesamt 37.100,00 Euro zu übertragen.
Aus

dem

Budget

des Stadtbezirksbeirates

Cotta

stehen,

mit Stand vom

818.450,0 O Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Karte Grenzen Ortschaft Mobschatz - Stadtbezirk Cotta
Anlage 2 - Angebot Wege- und Landschaftsbau Zimmermann
Anlage 3 - Wegebau Zschonergrundweg - Karte
Anlage 4 - Fotodokumentation Zschonergrundweg

u
olf Gerhardt
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

2. Februar 2023,

noch

