SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2944/23
Datum: 28.02.2023

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Anmietung von MRE - Gymnasium Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Hausmitteilung vom 24. Januar 2023 wurden zwei Tage vor der entsprechenden Stadtratssitzung und eine Woche nach der federführenden Ausschusssitzung zur Vorlage V1616/22 „Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit, Erneuerung und Ergänzung naturwissenschaftlicher Fachkabinette und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude
am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden“ der Auftrag aus dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beantwortet.
Laut Vorlage V1343/11 war eine Anmietung von MRE zur Erweiterung des Gymnasium Klotzsche
von 2.320qm für sieben Jahre geplant (Miete 2.923.200 € bzw. 417.600 €/p.a.; Kosten Errichtung 729.185 €, Kosten Rückbau 2019 212.887 €). Laut oben bezeichneter Zusammenstellung
wurden 855qm BGF realisiert mit Errichtungskosten von 372.500 € und lfd. Mietkosten p.a. von
335.600 €.
Zur „Zusammenstellung MRE bezüglich Kosten und Standzeiten“ bitte ich um Beantwortung
folgender Fragen:

Fragen:
1.

Wie erklären sich diese Differenzen? Handelt es sich bei der Flächenangabe um einen
Fehler? Warum liegen die jährlichen Mietkosten unter denen der Vorlage (für
2.320qm)? Sind die jährlichen Mietkosten seit 2012 unverändert?

2.

Gab es zur Vorlage aus dem Jahr 2011 eine Wirtschaftlichkeitsabwägung zwischen
Miete und Kauf der MRE und wenn ja, mit welchem Ergebnis? Welche Kosten wären
bei Kauf der MRE 2011/12 angefallen?

3.

Die Anmietung war für sieben Jahre geplant und beschlossen und ist inzwischen
mehr als drei Jahre überschritten. Welche Mehrkosten sind durch die Verlängerung
bisher entstanden?

4.

Laut Vorlagenbegründung (Seite 4) unter „Folgemaßnahmen“ ist die Rede von „… der
geplanten und derzeit baurechtlich begrenzten Nutzungsdauer …“. Welche baurechtlichen Vorgaben zur Nutzungsdauer gab es und wie begründet sich die darüberhinausgehende Nutzungsdauer?

5.

Derzeit nutzt die 19. Grundschule die MRE in der Bauauslagerung. Welche weitere
Stand- bzw. Mietzeit der MRE ist geplant und welche Mietkosten fallen dafür an?

6.

Laut Vorlagengründung (Seite 4) war für 2019 der Rückbau der MRE, der Gründung,
der befestigten Flächen in der Freianlage sowie der technischen Erschließung und die
Wiederherstellung der Grünfläche sowie Ersatzpflanzen geplant. Welche Planungen
verfolgt die Landeshauptstadt nunmehr für das Flurstück (302/2 i.V.m. 301/3).

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Dana Frohwieser

Seite 2 von 2

