Hausmitteilung

Dresden.
QLegqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwlck-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitgiieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

2 i. FEß. 2023

Beschlusskontrolle zu V1241/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das Gebiet
„Soziaie Stadt Dresden - Am Koitschgraben 2016 bis 2025"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben"
als integrativen Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung im Durchführungszeitraum 2016
bis 2025 (Anlage 1 zur Vorlage)."

Seit dem Jahr 2000 ist im Gebiet Am Koitschgraben in Verbindung mit Prohlis die Städtebauförderung
fester Bestandteil der städtischen Entwicklung. Zu diesem Zeitpunkt startete das Programm „Stadt
teile mit besonderem Entwicklungsbedarf- Die Soziale Stadt". Im Jahr 2016 erfolgte mit dem Neu
start des Programms „Soziaie Stadt" die Aufnahme des Gebietes Am Koitschgraben als eigenständiges

—

Fördergebiet in das Programm „Sozialer Zusammenhalt". Beide Programme haben in ihrer bisherigen
Laufzeit dazu beigetragen, sowohl städtebauliche Funktionsverluste zu reduzieren als auch prekäre
Lebensbedingungen zu verbessern. Aus dem vom Stadtrat 2016 beschlossenen Entwicklungskonzept

(EKO) wurden verschiedene Maßnahmen realisiert. Die Realisierung und der Umsetzungsgrad wurden
maßgeblich durch die unterjährige Verfügbarkeit von Fördermitteln (Bewilligungen) und Bereitstel
lung von Mitteln aus dem Stadthaushalt bestimmt. Herausfordernd sind im Vorbereitungsprozess
auch die Vorbereitungs-/P!anungsphasen einschließlich der Grundlagenermittlungen, die oftmals ei
nen wesentlich größeren Zeitraum in Anspruch nehmen, als ursprünglich geplant.

Hinzu kamen in den vergangenen Jahren weltweite Krisen, die sich deutlich negativ auf Gebietsentwtcklung, sowohl auf die Situation der Bewohnerschaft als auch auf die Umsetzung der Fördermaß
nahmen, auswirkten. Zusätzlich müssen auf die äußerst sprunghaften Preissteigerungen bei den Ein
zelvorhaben reagiert werden, die sich aus besonderen Ereignissen ableiten, wie beispielsweise aus
der Coronapandemie und dem Ukraine-Krieg.

