Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00118/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000367/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KINDERLAND - Sachsen e.V.
Cedric Winkler

980,00 €

Eigenmittel

98,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Gesunde Küche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

882,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.02.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

882,00 €

Förderort:

Bonhoefferplatz 23, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir, als kleinere Einrichtung im Bereich der offenen Kinder- und Jugendarbeit verfügen nur über
begrenzte Mittel, um den Kindern regelmäßig Koch -und Backangebote zu ermöglichen.
Erschwerend und kostspielig, kommen die gestiegenen Lebensmittelpreise hinzu, die unser
Budget eingrenzen.
Als wichtiges Angebot im Stadtteil Löbtau, besonders bei den Kindern in der Umgebung, sehen wir
uns in der Pflicht, unseren Besuchern einen guten Umgang mit Lebensmitteln zu vermitteln. Dazu
zählt es, gesunde Rezepte zu Planen und Umzusetzen. Vom Einkauf, über das Kochen, bis hin zum
gemeinsamen Verzehren. Wir legen Wert auf Partizipation der Kinder und gleichzeitige
Wissensvermittlung durch uns Pädagogen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig.
Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Projekte zu einer ausgewogenen Ernährung gab es
bereits in den vergangenen Jahren, an denen insbesondere Kinder des Stadtbezirkes Cotta
teilnahmen. Bei den Teilnehmenden handelt es sich überwiegend um Kinder und Jugendliche, in
deren Elternhäusern gesunder Ernährung kein besonderes Augenmerk geschenkt wird. Solche
Projekte fanden bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame Zubereitung des
Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird durch die Kinder
nach wie vor zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die Kinder die
Möglichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in die eigenen Familien
einbringen. Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kindertreff KIBO die
Möglichkeit geben, den Kindern diese gesundheitsbewussten Angebote zugänglich zu machen.
28. Februar 2023

Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die beantragten Mittel in Höhe
von 882,00 Euro als Projektförderung im Umlaufverfahren zu beschließen. Für das Jahr 2023 steht
dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 22.02.2023 ein Budget in Höhe von 809.949,70 Euro zur
Verfügung.

28. Februar 2023

