Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

□ vertraulich

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

2 PEß. 2023

Beschlusskontrolle zu V2252/18 (Sitzungsnummer: SR/0S3/2018)
Erhaltungssatzung Langebrück H-10, Dresden-Langebrück

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden;
1.

„Der Stadtrat beschließt, die rechtskräftige Erhattungssatzung Langebrück aufzuheben.

2.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung eines Monitorings zur Bewertung möglicher städte
baulicher Auswirkungen im Jahr 2021."

Die Ergebnisse des Monitorings zur Darstellung der städtebaulichen Auswirkungen in Langebrück
werden derzeit in Datenblättern zusammengefasst und bewertet.

Nächste Beschlusskontroiie: 28. Februar 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepbö^Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

