Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2942/23
Datum: 28.02.2023

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2736/22 - Geschwindigkeitsmessung Weixdorf

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Geschwindigkeitsmessungen in Weixdorf an der Königsbrücker Landstraße sind durch eine
nicht geeichte Messung entstanden. Trotzdem geben sie eine Tendenz der gefahrenen Geschwindigkeiten wider, die erheblich über den zu erwartenden Geschwindigkeitsüberschreitungen liegen. Der Bereich der Messstelle ist Teil des Schulweges entsprechend dem Weixdorfer
Schulwegplan. Die damit verbundenen Bedenken bzgl. der Sicherheit der Schulkinder auf dem
Schulweg führen zu den folgenden Fragen.

Fragen:
1. Welche Maßnahmen sind geplant zur wirksamen Eindämmung der massiven Geschwindigkeitsübertretungen über dem zulässigen Fahrgebot von 30km/h für diesen Straßenabschnitt?
2. In unmittelbarer Nähe zum Standort der Geschwindigkeitsmesstafel ist nach dem ausgewiesenen Schulwegeplan des Amtes für Schulen eine ungesicherte Querung der Königsbrücker Landstraße vorgesehen. Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung angesichts der mehrfach nachgewiesenen und kritischen Verkehrssituation für genau diesen Straßenabschnitt, um für Schulkinder eine gesicherte Straßenquerung auf dem Weg
zur Schule zu gewährleisten?

3. Aufbauend auf Frage 2: Welche vergleichenden Schlussfolgerungen ergeben sich anhand
der Ergebnisse des "Pilotprojektes für sichere Schulwege" für diesen Straßenabschnitt
hinsichtlich verkehrssichernder Maßnahmen?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

