Hausmitteilung

Dresden.

III QLGgqeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

2 i. FEB. 2023

Beschlusskontrolle zu A0519/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Technische Sammlungen Dresden - Sanierung Innenhof

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

den einsturzgefährdeten Innenhof der Technischen Sammlungen am Standort Junghansstraße
1-3 unverzüglich zu sanieren.
Dazu sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis spätes
tens zum 31. März 2019, Varianten zum Beschluss vorzulegen"

Ende September 2022 wurde beim Sächsischen Staatsministerium für Regionalentwicklung ein
Fördermittelantrag für eine „Energetische und klimagerechte Sanierung des Objektes" gestellt,
Ein Bescheid des Fördermittelgebers steht noch aus. Die Vorlage wird dementsprechend angepasst und anschließend in den Gremienlauf gegeben.

Nächste Beschlusskontrolle; 31. Dezember 2023

Mit freundlichen Grüßen

Stepl^ij^ühn
ah/^ül
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

