Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2060/23
Datum: 1. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
28.02.2023
06.03.2023
13.03.2023
28.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)

20.04.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Eintrittspreise des tjg. theater junge generation im Sommertheater, Spielstätte Zoo Dresden
Beschlussvorschlag:
Für Vorstellungen des tjg. theater junge generation im Sommertheater im Zoo Dresden gelten
ab amtlicher Veröffentlichung des Beschlusses die Eintrittspreise gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0640/15
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

800,00 EUR
800,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Eintrittspreise für die Sommertheatervorstellungen des tjg. theater junge generation gelten
als kombinierte Eintrittspreise auch für den Besuch des Zoos. Der Dresdner Zoo hat seine Eintrittspreise seit der Festlegung der Eintrittspreise des tjg erhöht. Daher müssen auch die Eintrittspreise des tjg angepasst werden. Anderenfalls kommt es zu dem weder wirtschaftlich noch
in der öffentlichen Kommunikation sowohl des Theaters als auch des Zoos vertretbaren Zu...

3/3
stand, dass die kombinierten Eintrittspreise für Vorstellung und Zoobesuch günstiger sind als
solche, die nur den Zoobesuch umfassen.
Um die Preise in ein angemessenes Verhältnis zu setzen, müssen sie wie in Anlage 1 dargestellt
in zwei Preiskategorien geringfügig angehoben werden. Dazu besteht Einverständnis mit zwischen den beiden Partnern Zoo Dresden und Theater Junge Generation. Ein neuer Kooperationsvertrag ist ausverhandelt und kann nach Anpassung der Preise abgeschlossen werden. Zwischen den Vertragsparteien ist vereinbart, dass die zu erwartende Mehreinnahme von ca.
800,00 Euro vollständig an den Dresdner Zoo fließt.
Die Grundlage der Kalkulation bilden die Zahlen des vergangenen Jahres. Im Sommer 2022 wurden insgesamt 6.280 Karten für Vorstellungen im Zoo verkauft, davon in den zu ändernden
Preiskategorien 476 Karten für Kinder à 5,50 Euro und 42 Karten ermäßigt à 9,00 Euro. Damit
wären lediglich 8,2 % des Publikums von den Preisanpassungen betroffen.
Für das tjg. wird diese Änderung nur neutrale finanzielle Auswirkungen haben, da die daraus
resultierenden Einnahmeerhöhungen gemäß beabsichtigtem Kooperationsvertrag vollständig an
den Zoo weitergereicht werden (s. o.)
Alle weiteren Eintrittspreise des tjg. theater junge generation bleiben unverändert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Preise für Vorstellungen des tjg. theater junge generation im Zoo Dresden
Anlage 2 - Vergleich alt / neu
Anlage 3 - Kooperationsvertrag tjg. theater junge generation / Zoo Dresden

Dirk Hilbert

