Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

für Kultur, Wissenschaft und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB4)41.2

Datum:

2 i. FEB. 2023

Beschlusskontrolle zu V1775/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Ausbau des Chinesischen Pavillons zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt im Sinne des der Anlage beigefügten Konzeptes die Unterstützung
des Chinesischen Pavillons e. V. beim Ausbau des Sockelgeschosses für Zwecke eines Kulturund Nachbarschaftszentrums.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 einen Zuwen

dungsvertrag für Investitionen mit dem freien Träger Chinesischer Pavillon e. V. über eine
Fördersumme von insgesamt 50.000 EUR abzuschließen."

Der Zuwendungsvertrag mit dem freien Träger Chinesischer Pavillon e. V. wurde im Dezember
2022 unterzeichnet. Die weitere Berichterstattung zum Fortschritt der Arbeiten am Sockelgeschoss des Chinesischen Pavillons erfolgt künftig - wie bereits im Januar 2023 geschehen - im

Zuge von Beschlusskontrollen zur Vorlage V1217/21 „Beförderung von Kultur- und Nachbar

schaftszentren für Dresden". Mit dem Beschluss zu dieser Vorlage war das Vorgehen zu mehre
ren Kultur- und Nachbarschaftszentren übergeordnet festgelegt worden.
it freui^lichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kiepsch

Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

7

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

