Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2028/23
Datum: 1. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
28.02.2023
06.03.2023
08.03.2023

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
03.04.2023
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
05.04.2023
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 26.04.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 1143/3 der Gemarkung Hellerau mit
einer Größe von insgesamt 5.563 m² an den in der Anlage 1 benannten Erwerberin zu dem
zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert zu veräußern, mindestens aber zu einem
Kaufpreis in Höhe von 765.000,00 Euro.

2.

Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Airportpark Dresden
Mehreinzahlungen erzielt werden, sollen diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im
Rahmen ihrer Zuständigkeit.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 3
70.80000.771.019
68210000 (Verkauf von Grundstücken)
2023
765.000,00 Euro

Siehe Anlage 3
10.100.57.1.0.01
50610000 (Anlagenabgang)
2023

763.609,25 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

1.390,75 Euro (Anlagenr. 1100002256)
765.000,00 Euro

Bemerkungen:

keine

Klimacheck
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die
Veräußerung des aufgeführten Flurstücks ist.

...

3/4

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 1143/3 der Gemarkung Hellerau (An der Bartlake) ist im Grundbuch von Hellerau
auf Blatt 2481 eingetragen und befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
2. Grundstückssituation
Das Flurstück 1143/3 befindet sich nördlich der Dresdner Innenstadt auf rechtselbischem Gebiet
in der Gemarkung Hellerau.
Bei der Verkaufsfläche handelt es sich um das im Lageplan (Anlage 2) gekennzeichnete Grundstück mit einer Größe von insgesamt 5.563 m². Das voll erschlossene Grundstück ist gegenwärtig unbebaut. Es befindet sich im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 1, Dresden-Hellerau
Nr. 2, Rähnitz. Auf etwa 1/3 der Fläche sind Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft umzusetzen. Das Grundstück liegt innerhalb des überwiegend privaten Gewerbegebietes „Airportpark Dresden.“
Es bestehen keine Nutzungsverträge.
3. Wertermittlung
Die Kommunale Bewertungsstelle der Landeshauptstadt Dresden hat den Bodenwert des
Grundstücks zum Stichtag 19. Oktober 2022 mit 765.000 Euro ermittelt. Ein Erschließungsbeitrag wird nicht erhoben.
4. Information zum Käufer / keine Ausschreibungspflicht
Das Verkaufsobjekt grenzt an das Grundstück An der Bartlake 3 (Flurstück 1143/4 der Gemarkung Hellerau), welches im Eigentum der Erwerberin steht.
Die Erwerberin benötigt das Grundstück zur Errichtung weiterer technischen Anlagen zur Erhöhung der Netzleistung, um den steigenden Bedarf der Gewerbeansiedlungen gerecht zu werden.
Der Grundstücksverkauf dient damit auch zur Weiterentwicklung der technischen Infrastruktur
und der Sicherung der Elektrizitätsversorgung im Nordraum der Landeshauptstadt Dresden.
Eine rechtliche Pflicht zur Ausschreibung besteht damit nicht (vgl. auch Ziffer V., Satz 2, 3. Anstrich der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Veräußerung kommunaler Grundstücke).
Auch sachlich ist eine Ausschreibung auf Grund der für die Bereitstellung einer sicheren und
leistungsstarken Stromversorgung für weitere Industrieansiedlungen und Erweiterungen im
Dresdner Norden dringend erforderlichen räumlichen Erweiterung des benachbarten Umspannwerkes nicht geboten.

...

4/4

5. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das zu veräußernde Grundstück mit der Anlagennummer 1100002256 hat einen Buchwert von
1.390,75 Euro.
Mit dem Verkauf ist somit ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von
763.609,25 Euro zu buchen. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet
Airportpark Dresden Mehreinzahlungen erzielt werden, sollen diese zugunsten des Projektes
70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien
im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (nicht öffentlich): Angaben zur Käuferin
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

