Hausmitteilung

Dresden.
f^l.G'r'CjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,

□ vertraulich

Wissenschaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41.2

Datum:

2 i FEB. 2023

Beschlusskontrolle zu V1657/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Anpassung der Ausbildungshonorare und Anhebung der Anzahl der Ausbildungsplätze In der
Kurt-Masur-Akademie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Die Anpassung der monatlichen Ausbildungsvergütung für Nachwuchsmusikerinnen und
-musiker der Kurt-Masur-Akademie auf 1.100,00 EUR monatlich ab der Spielzeit
2022/2023 zum 01.01.2023."

Gemäß Stadtratsbeschluss vom 24. November 2022 ist die Anpassung der Ausbildungsver

gütung für Nachwuchsmusikerinnen und -musiker der Kurt-Masur-Akademie auf monatlich
1.100,00 EUR zum 1. Januar 2023 erfolgt. Die vertraglichen Anpassungen sind durch die Abtei
lung Personalabrechnung im Haupt- und Personalamt vorgenommen worden. Die erstmalige

Zahlung der höheren Vergütung wurde Ende Januar 2023 realisiert. Der Beschlusspunkt ist damit
erfüllt.

„2. Die Anhebung von 10 auf 14 Ausbildungsplätze der Kurt-Masur-Akademie ab der Spielzeit
2022/2023 zum 01.01.2023."

Die Anhebung von 10 auf 14 Ausbildungsplätze der Kurt-Masur-Akademie wurde zum 1. Januar

2023 gemäß Stadtratsbeschluss vom 24.November 2022 umgesetzt. Damit ist der Beschluss
punkt erfüllt.
MItfreundl Mjen Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

