Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00113/23

2 4. FEB. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Cotta

l 16.03 .2023

1 öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
· Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; "Zirkusprojekt Gorbitz 2023"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Zirkusprojekt Gorbitz 2023" durch den Omse e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2023 in Höhe der vorgeschlagenen F_ördersumme gemäß Anlage 1 von 4.284,40 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr: .

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern . § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

· SBR-Mittel Cotta
43180000
4.284,40 Euro

Deckungsnachweis: ·.

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung

Nach erfolgreicher Durchführung des Projektes in den vergangenen Jahren möchte der
Omse e. V. im Jahr 2023 erneut Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit bieten, gemeinsam
eine Zirkusaufführung zu erarbeiten, zu gestalten und vor Publikum aufzuführen.
Da das Projekt im Stadtteil Gorbitz stattfindet, ist die Förderung der sozialen Kompetenz der
dort beheimateten Kinder und Jugendlichen von besonderer Bedeutung.
Das Zusammenwirken von Kindern aus sehr unterschiedlichen Lebenslagen, sozialer Herkunft
und Kulturen soll dazu dienen, Barrieren und Vorurteile zu überwinden. Es hat sich gezeigt, dass
sich solche Projekte in Wohngebieten mit besonderen Interessenlagen bewährt haben.
Das Projekt richtet sich an Kinder- und Jugendliche der Altersgruppen 6-12 Jahre. Der Teilnehmerkreis soll aus Kindern und Jugendlichen bestehen, die in den vergangenen Jahren noch nicht
teilgenommen haben.
Der Gegenstand der Förderung ist nach Pkt. 2 (1), Buchstaben a, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke, förderfähig. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben. Die Zuwendungsvorausset-

3/3
zungen nach Punkt 4 sind erfüllt. Ausschlusskriterien liegen nicht vor.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen, mit Stand vom 31.01.2023,
818.450,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, dem Verein 4.284,40 Euro
als Projektförderung zu gewähren .

. Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Kostenplan zum Angebot

J:ölf Gerhardt
/ "omm. Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00113/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

12023/99-01/1/0000060/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
240,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlosen}

lomse e.V

4.977,40 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

· Zirkusprojekt Gorbitz 2023

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

453,00 €
4.284,40€

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.284,40 €

Durchführungszeitraum:

101.02.2023 - 31.12.2023
Förderort:

IEspenstraße 5, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller) :

Als Omse e.V. haben wir in den vergangenen Jahren dieses Projekt schon mehrfach durchgeführt.
Dabei kooperiert die Laborschule des Omse e.V. mit dem trägereigenen Kinder- und Familientreff
"Puzzle".
Aus beiden Einrichtungen sollen je 12 Kinder im Alter von 6-12 Jahren gemeinsam eine Woche
lang eine Zirkusaufführung einüben (2. Herbstferienwoche 9.-13.10.2023), welche
Freitagnachmittag in einer öffentlichen Veranstaltung aufgeführt wird. Die Kinder treffen sich
täglich von 10-15 Uhr zu den Übungseinheiten, welche theaterpädagogisch und sozialpädagogisch
begleitet werden. Gemeinsam soll auch Mittag gegessen werden.
Das Besondere an diesem Projekt besteht darin, dass Kinder aus sehr unterschiedlichen
Lebenslagen (Laborschüler und Kinder aus dem Wohngebiet Harthaer Straße) eine Woche
gemeinsam zusammen tätig sind.
Der Ort des Projektes ist die Turnhalle des Omse e.V. (direkt auf dem Espen-Campus) in der ein
Zirkuszelt aufgebaut wird, in welchem das Projekt dann durchgeführt wird.
Zentrales pädagogisches Ziel ist die Förderung der Kreativität und die Stärkung des
Selbstwertgefühls der Teilnehmeriden, was insbesondere für die Kinder aus dem Wohngebiet um
die Harthaer Straße von sehr hoher Bedeutung ist. Da der Ausländeranteil der Kinder im
Wohngebiet mittlerweile über 65% beträgt verstehen wir dieses Projekt zusätzlich als
integrationsfördernd und werden versuchen die Kinder atis dem Wohngebiet entsprechend zu
beteiligen.
Neben den Fachkräften, die direkt zum Zirkusprojekt gehören wird das Angebot von zusätzlichen
Fachkräften aus dem Hort der Laborschule und dem Kinder- und Familientreff begleitet, einschl.
der Kollegen*innen zur techn. Unterstützung/Sicherstellung der Durchführung.

31. Januar 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Nach erfolgreicher Durchführung des Projektes in den vergangenen Jahren möchte der Omse e. V.
im Jahr 2023 erneut Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit bieten, gemeinsam eine
Zirkusaufführung zu erarbeiten, zu gestalten und vor Publikum aufzuführen. Da das Projekt im
Stadtteil Gorbitz stattfindet, ist die Förderung der sozialen Kompetenz der dort beheimateten
Kinder und Jugendlichen von besonderer Bedeutung. Das Zusammenwirken von Kindern aus sehr
unterschiedlichen Lebenslagen, sozialer Herkunft und Kulturen soll dazu dienen, Barrieren und
Vorurteile zu überwinden. Es hat sich gezeigt, dass sich solche Projekte in Wohngebieten mit
besonderen Interessenlagen bewährt haben. Das Projekt richtet sich an Kinder- und Jugendliche
der Altersgruppen 6-12 Jahre. Der Teilnehmerkreis soll aus Kindern und Jugendlichen bestehen,
die in den vergangenen Jahren noch nicht teilgenommen haben. Der Gegenstand der Förderung
ist nach Pkt. 2 (1), Buchstaben a, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, förderfähig. Der
Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind erfüllt.
Ausschlusskriterien liegen nicht vor. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen, mit
Stand vom 31.01.2023, 818.450,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt,
dem Verein 4.284,40 Euro als Projektförderung zu gewähren.

31. Januar 2023

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Zirkusprojekt Gorbitz 2023
lfd. Nr.: V-Co00113/23

Aktenzeichen:

2023/99-01/1/0000060/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

614,40 €

614,40 €

3.860,00 €

3.860,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

453,00 €

453,00 €

4.977,40 €

4.977,40 €

Position Ausgaben
1 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
2 Sonstige Sachausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

240,00 €
0,00 €
453,00 €
0,00 €
4.284,40 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land ... )

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.977,40 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Mittagessen Wohngebietskinder: 360,00 €; Zirkuskosten gesamt: 3.500,00 €

31. Januar 2023

Anlage 3

Grundlagen

Nutzungsentgelt Aula
32 €/Stunde
- beinhaltet Nutzungsentgelt (interne Umrechnung 70 %)
.:beinhaltet Betriebskosten (interne Umrechnung 30 %)

Nutzungsentgelt
Betriebskosten

pro Stund~
22,40 €
9,60€

Zirkusprojekt Gorbitz

Nutzung für 8 Tage je 8 Stunden (ganztägig)
Nutzungsentgelt Betriebskosten
07.10.2023 -14.10.2023
1.433,60 €
614,40 €
1

1.433,60 €

614,40 €

. Gesam.t
· 2.048,00.€
2.048,00 € 1

- lediglich Betriebskosten veranlagen, d.h. 614,40 €
Der Auf- und Abbau des Zirkuszeltes in der Aula erfolgt jeweils am Samstag.

W:\VERW ALTU NG\F INA NZE N\05 a.:.EINRICHTUNGEN _P ROJE KTE\05 _Projekte \04_Kinder_und _Fa mi lientreff_Projekte \10 _LH DD Sta dtbezirksa mt Cotta _Zirkus pro je kt\2023\0 l_An trag\202 2_12_01_ BK_TH _Zirkus
2023_Erläuterung.xlsx

