Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0116/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung der Arbeitsgruppe Wanderwege des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz
e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftrat Mobschatz stellt für die Verpflegung für die Helferinnen und Helfer bei den
Aktionen der Arbeitsgruppe Wanderwege des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V.
einen Betrag in Höhe von
max. 200,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Die Aktionen zur Pflege der Wanderwege werden unter Leitung der Wanderwegegruppe im
Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. durchgeführt.
Die tatsächlich verbrauchten Mittel werden mit Originalquittungen im Ortschaftsbüro

...

2/2
Mobschatz abgerechnet.

Maximilian Vörtler

