Anfrage Nr.: mAF0174/23
Datum: 17. April 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach

Sitzung am: 02.03.2023

Gegenstand:
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

Fragen:
Welche strukturellen und personellen Veränderungen beabsichtigt der Oberbürgermeister im
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters vorzunehmen und welchen Zeitplan verfolgt er hierfür?
Nachfrage Herr Stadtrat Schollbach:
Ich hätte noch eine Nachfrage. Ich habe ja auch nach Ihrem Zeitplan gefragt. Dazu haben Sie
jetzt leider gar nichts gesagt. Wann dürfen wir denn damit rechnen, dass Sie uns Ihre personellen und strukturellen Vorstellungen für den Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters präsentieren werden?

