SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2948/23
Datum: 28.02.2023

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Anmietung von MRE - Universitätsschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Hausmitteilung vom 24. Januar 2023 wurden zwei Tage vor der entsprechenden Stadtratssitzung und eine Woche nach der federführenden Ausschusssitzung zur Vorlage V1616/22 „Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit, Erneuerung und Ergänzung naturwissenschaftlicher Fachkabinette und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude
am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden“ der Auftrag aus dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beantwortet.
Laut Zusammenstellung sind für die MRE für die Universitätsschule nach der Errichtung 2022
fünf Jahre Stand- und Mietzeit bei 1.234.100 €/p.a. Mietkosten für 4.600qm und 7.583.000 €
Errichtungskosten geplant.
Zur „Zusammenstellung MRE bezüglich Kosten und Standzeiten“ bitte ich um Beantwortung
folgender Fragen:

Fragen:
1.

Laut Vorlage V1286/21 enthalten die Rund 7 Mio. Euro Fertigstellungskosten deutlich
mehr Kosten als nur für die Errichtung der MRE (z.B. Freianlagen, Maßnahmen im Bestandsgebäude). Wie hoch sind die Errichtungskosten vergleichbar zu den entsprechenden Angaben für die anderen MRE-Schul-Projekte in der Zusammenstellung, die
seitens der Landeshauptstadt in Eigenregie realisiert wurden?

2.

Die jährlichen Mietkosten waren laut Vorlage V1286/21 (Begründung Seite 6) mit ca.
670.000 Euro zu veranschlagen. Wie kommt es zur Verdopplung der Mietkosten?

3.

Bei der Vorlage V1146/21 zur Errichtung von MRE an der 10. Grundschule wurde
ausgeführt, dass eine Mietzeitdauer von über 5 Jahren im Vergleich zum Kauf unwirtschaftlich sei. Gab es zur Anmietung von MRE für die Universitätsschule eine Wirtschaftlichkeitsabwägung zwischen Miete und Kauf der MRE und wenn ja, mit welchem Ergebnis? Welche Kosten wären bei Kauf der MRE angefallen?

4.

Wird nach aktuellem Kenntnisstand die geplante Stand- und Mietzeit der MRE an der
Universitätsschule von fünf Jahren eingehalten oder ist bereits jetzt mit einer Verlängerung zu rechnen? Wenn ja, warum?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Dana Frohwieser

Seite 2 von 2

