Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0074/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

13.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Kostenschlüssel für die Finanzierung der Ortsnachrichten Gompitz Altfranken
Mobschatz

Beschlussvorschlag:
Der aus dem Kostenschlüssel ermittelte Betrag zur anteiligen Finanzierung der Ortsnachrichten
Gompitz Altfranken Mobschatz wird aus den jährlichen Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Altfranken bereitgestellt.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

Begründung:
Für die Finanzierung der Ortsnachrichten Gompitz Altfranken Mobschatz wurde zwischen den
Ortschaften vereinbart, einen Kostenschlüssel festzulegen, dessen Basis die aktuelle Einwohnerzahl der jeweiligen Ortschaften ist. Der Kostenschlüssel ergibt sich aus dem prozentualen Anteil
der Ortschaftseinwohner an der Gesamteinwohnerzahl.

...

2/2

Hubertus Doltze

