Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: mAF0173/23
Datum: 29. März 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher

Stadtrat am: 02.03.2023

Gegenstand:
JugendÖkoHaus

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
dem Projekt Jugend-Öko-Haus droht das Aus am Standort Großer Garten.
Laut Presseberichterstattung hat der Eigentümer der Immobilie - der Staatsbetrieb Schlösser
und Gärten - Eigenbedarf angemeldet, wenn sich der langjährige Träger des Angebots (CJD
Sachsen-Thüringen im Christlichen Jugenddorfwerk Deutschlands e.V. ) zum April 2023 aus dem
Angebot zurückzieht.
Das umweltpädagogische Angebot für junge Menschen ist stadtweit bekannt, beliebt und seit
über 30 Jahren im Zentrum der Stadt etabliert. Deshalb sah das Interessenbekundungsverfahren
für eine Einrichtung der Umwelt- und Naturpädagogik die Fortführung eines solchen Angebots
im Großen Garten vor.
1) Aus welchen Gründen hat die Stadt Dresden mit dem Freistaat Sachsen (Staatsbetrieb Schlösser und Gärten) einen Aufhebungsvertrag bezüglich der weiteren Mietnutzung des Jugend-Öko

Hauses im Großen Garten geschlossen?
2) Welche Chancen sieht die Stadtverwaltung trotzdem mit dem Freistaat in Gespräche bezüglich einer weiteren Nutzung der Immobilie im Jugend-Öko Haus zu kommen oder gegebenenfalls
eine eigene, städtische Immobilie als Standort anzubieten?

Nachfrage Frau Stadträtin Siebeneicher:
Vielen Dank. Das klingt soweit erst einmal gut. Ich möchte trotzdem noch einmal zum Standort
nachfragen, um Missverständnisse zu vermeiden. Ist jetzt der Standort in dem Kavaliershaus im
Großen Garten über den NABU gesichert oder müssen wir wirklich über neue Standorte reden?
Und wenn wir über einen neuen Standort reden müssen, sieht da das Jugendamt oder die Verwaltung denn jetzt schon Alternativen, z. B städtische Immobilien, die auch im Zentrum und
vielleicht auch in Reichweite des Großen Gartens liegen?

Seite 2 von 2

