Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB2

Datum:

27. FEB. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Fehlbeträge in der Sportförderung
mAF0158/23

Sehr geehrter Herr Stadtrat Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. Januar 2023 beantwortete Ich wie
folgt:
„In der Sitzung des Sportausschusses wurde von der Stadtverwaltung ein Fehlbetrag in der
Sportförderung mitgeteilt, verbunden mit der Aussage, es käme dadurch zu nichtbewilllgten
Anträgen im Bereich des Kinder- und Jugendsports und Im Breitensport.
Seit wann weiß der Oberbürgermeister davon, dass der Mehrbedarf zum Haushaltsentwurf

höher ist als die Summe, die er In seinem Änderungsantrag vorschlug?"
Im Rahmen der Planungen des neuen Doppelhaushaltes 2023/2024 wurde ursprünglich ein
Mehrbedarf für die konsumtive Sportförderung in Höhe von 493.000 Euro p, a. angemeldet

(Hausmittellung „Vorlage V1710/22 - Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftsplane der Ei

genbetriebe 2023/2024 - angemeldete und eingeordnete Bedarfe der Geschäftsbereiche" vom
16. September 2022). Hiervon wurden im Rahmen der Nachverhandlungen Mittel In Höhe von
307.000 Euro p. a. berücksichtigt.

Zudem zeigen erste Analysen des Jahres 2022 gestiegene Antragsvolumen, begründet unter an
derem in Nachholeffekten Im Nachgang der Corona-Pandemie sowie durch die gesellschafts-

und geopolitische Situation stark gestiegenen Energiepreise sowie Baukosten etc.
„Wie hoch ist der prognostizierte Mehrbedarf?"

Für die konsumtive Sportförderung ergibt sich auf Grundtage der Planwerte für 2023/2024 eine

geringere Mittelausstattung gegenüber dem Vorjahr In Höhe von 117.700 Euro pro Jahr. Hinzu
kommen Mittel, welche für noch ausstehende Anträge aus dem Jahr 2022 in Höhe von circa
2.00.000 Euro benötigt werden.

