Hausmitteilung

□ vertraulich
CDU-Fraktion

Dresden.
[GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Biidung,
Jugend und Sport
GZ:
(0B)Gß2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthlas Dietze

Datum:

2 i FEB, 2023

Schulsekretariate

mAF0162/23

Sehr geehrter Herr Stadtrat Dietze,
ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. Januar 2023 beantwortete ich wie
folgt:

„ ... die Schuisekretärinnen und Schulsekretäre sind ein wichtiges Bindeglied zwischen Schule
und Elternhäusern sowie eine wirksame Unterstützung für die Lehrerinnen und Lehrer.
Deshalb haben wir uns in den Haushaltsverhandlungen für die Aufstockung des Personals für
die Schulsekretariate stark gemacht. Hauptziel unserer Fraktion war dabei, dass alle Schulen

zu den Hauptgeschäftszeiten jeden Tag besetzt sind. Das stellt bisher insbesondere bei kleinen
Schulen ein Problem dar.

Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung meiner Frage:

Welche Schritte plant die Verwaltung zum Einsatz der 18 neuen Voilzeitstellen, um das
Ziel abzusichern, eine durchgängige Besetzung in den Hauptgeschäftszeiten sicherzu
stellen?"

Aufgrund der vom Stadtrat zusätzlich beschlossenen Stellen für die Schulsekretariate wurde
durch das Amt für Schulen ein Soll-Ist-Abgleich auf Grundlage der gültigen Personalbemessungs
richtlinie durchgeführt.

Anhand dieses Abgleiches können im Ergebnis 37 kommunale Schulen zusätzliche Stelienanteile
erhalten. An 31 Schulen können die Arbeitszeiten der vorhandenen Schulsekretäre/innen aufge

stockt und an sechs Schulen zusätzliche Stellen und zusätzliches Personal eingestellt werden.
Außerdem werden drei weitere Stellen dem Springerpool zugeführt, welche aus der aktuellen
Dauerausschreibung "Schulsekretär/in" besetzt werden können,

