Hausmitteilung

Dresden.
QlGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

SPD-Fra ktion

GZ:

(GB 1) 10

Datum:

2i

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Eileen Mühlbach

7023

Personalentwicklungskonzept
mAF0152/22

Sehr geehrte Frau Stadträtin Mühlbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. Dezember 2022 beantwortete ich wie folgt;
Fragen:

„[A]uf der heutigen Stadtratssitzung behandeln wir später im TOP 33 die Fortschrelbung des Personal
entwicklungskonzeptes der Stadtverwaltung Dresden. Als die zugehörige Vorlage in der ersten Lesung
im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit besprochen wurde, hatte die Verwal

tung zeitnah eine Vorlage mit einer Personalbedarfsanalyse angekündigt. Diese liegt uns jedoch bis
heute nicht vor.

Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Frage:

1.)

Lag der Aufstellung des Personalbedarfes im Doppelhaushalt 2023/2024 ein Personalbedarfskon
zept zugrunde und wann ist beabsichtigt, dieses dem Stadtrat vorzulegen?"

Der Stellenplan richtet sich nach den Aufgaben und verwaltungsinternen Vorgaben zur Stelienplanung.
Daraus wird der Personalbedarf abgeleitet. Dies spiegelt sich im Personalbedarfskonzept wieder, in dem
es um die benötigten Qualifikationen der Beschäftigten geht. Darauf aufbauend wirkt dann das Personal

entwicklungskonzept, um das notwenige Personal zu rekrutieren, gegebenenfalls selbst zu qualifizieren
und arbeitsfähig zu halten.

Das erarbeitete strategische Personalbedarfskonzept, dessen Vorlage angekündigt wurde, ist noch nicht
beschlossen.
Mit freundiic

üßen

Beigeordnete/-r für Finanzen, Personal und Recht

