Anfrage Nr.: AF2951/23
Datum: 01.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sperrung des Zugriffs auf Internetpräsenzen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wenn man auf einem Rechner der Landeshauptstadt Dresden die Internetpräsenz der Botschaft
der Russischen Föderation in Berlin sowie der ihr angegliederten russischen Konsulate in
Deutschland unter www.russische-botschaft.ru öffnen möchte, erscheint folgender Sperrhinweis: „Website verweigert!“. Auch bereits in der Suchmaschine erscheint der Hinweis „Diese
Website wurde von einem Administrator abgelehnt.“ Dieselbe Sachlage stellt sich auch dar,
wenn man zum Beispiel die Internetpräsenz unserer Partnerstadt St. Petersburg (www.СанктПетербург.ру bzw. www.saint-petersburg.ru) aufrufen möchte oder die des russischen Konzerns Gazprom (www.gazprom.ru).
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1. Veranlasst die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden bzw. deren Eigenbetrieb IT die
Sperrung der benannten Internetpräsenzen sowie weiterer russischer Internetseiten?
2. Wer fungiert als Administrator, welcher den Zugriff auf bzw. diese Websites an sich ablehnt bzw. sperrt?
Mit freundlichen Grüßen,

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

