01. März 2023

Änderungsantrag zu V2063/23
Gegenstand:
Ausschreibung der Beigeordnetenstelle für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. den anliegenden Ausschreibungstext für die Neubesetzung der Stelle der/des
Beigeordneten (Anlage 1) für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit mit
untenstehenden Änderungen.
2. Die Ausschreibung der Stellen der Beigeordneten erfolgt im Dresdner Amtsblatt, auf
der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, in der regionalen Presse und
geeigneten Internetportalen.
3. Die Wahl des Beigeordneten erfolgt in der Sitzung des Stadtrates am 11. Mai 2023.
Der Ausschreibungstext gem. Anlage 1 wird geändert:
[…]
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zur Beamtin/zum Beamten auf Zeit
erfüllt und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.
Darüber hinaus wird erwartet:
Gesucht werden fachlich und persönlich geeignete, entscheidungsfreudige und
verantwortungsbewusste Bewerberinnen/Bewerber mit entsprechender
Leitungserfahrung in einer größeren kommunalen Verwaltung, die sich aufgrund von
nachweislichen Erfahrungen und Kenntnissen in der Lage sehen, in einer modernen

Großstadtverwaltung die richtigen Impulse für eine Fortentwicklung der Landeshauptstadt
Dresden zu setzen und dabei konstruktiv mit allen Fraktionen/Mitgliedern des Stadtrates
zusammenzuarbeiten.
-

Abgeschlossenes Hochschulstudium oder die Befähigung für die 2. Einstiegsebene
der Laufbahngruppe 2 des allgemeinen Verwaltungsdienstes
Langjährige Erfahrungen in mindestens einem dem Geschäftsbereich zugeordneten
Fachgebiet, insbesondere in den Bereichen Wirtschaft und Personalmanagement
Langjährige Führungserfahrung einer großen Organisationseinheit beispielsweise in
einer Behörde, einer wirtschaftsnahen Institution oder einem Unternehmen
Ausgeprägte strategisch-konzeptionelle Fähigkeiten insbesondere zur
Implementierung einer bürgerfreundlichen, digitalen Verwaltung
Durchsetzungsvermögen, Teamfähigkeit und die Kompetenz, Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter mit zeitgemäßen Methoden zielorientiert motivieren und führen zu
können
Verhandlungsgeschick bei der Darstellung und Umsetzung der Belange des
Geschäftsbereichs
Kommunikationsfähigkeit gegenüber Politik, Arbeitnehmervertretern,
Bürgerschaft, Verbänden und freien Trägern sowie Medien
Souveräne Repräsentation des Geschäftsbereiches nach innen und außen

Es wird erwartet, dass die Beigeordnete/ der Beigeordnete ihren/seinen Wohnsitz im Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden nehmen.
Die Beigeordneten sollen über einen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich
erwünscht sind in den Geschäftsbereichen entsprechende fachliche Qualifikationen und
Erfahrungen für entsprechende Tätigkeiten in Verwaltungen, Unternehmen oder
Organisationen.
Für den Geschäftskreis bleiben Veränderungen ausdrücklich vorbehalten.
[…]

Begründung:

erfolgt mündlich

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

