Anfrage Nr.: mAF0175/23
Datum: 29. März 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am: 02.03.2023

Gegenstand:
Beleuchtung von öffentlichen Gebäuden (alt: Sanierung des alten Feuerwehrgerätehauses in
Pappritz)

Meine Frage zur Sanierung des alten Feuerwehrgerätehauses in Pappritz möchte ich nicht stellen. Wir haben die Frage gestern eingereicht und heute kam eine entsprechende Vorlage der
Verwaltung dazu, die alle Fragen beantwortet.

Gestatten Sie mir eine andere Frage zu stellen, die vielleicht einfach zu beantworten ist. Der
Frühling steht vor der Tür, der Winter ist fast geschafft. Ich möchte fragen, wann die Stadt Dresden vorhat, die Beleuchtung der öffentlichen Gebäude wieder einzuschalten und was für Erkenntnisse dahingehend vorliegen, dass der Freistaat Sachsen auch die Beleuchtung der historischen Silhouette, die der Freistaat Sachsen in der Winterzeit nicht gemacht hat, wir ihn als
Stadtrat aber darum gebeten haben, wiedereinsetzt. Wir freuen uns ja, dass die Touristenzahlen
in Dresden wieder hochgehen. Sie könnten noch besser sein, wenn Dresden sich wieder in voller
Pracht zeigt. Wir wissen alle auch aus einer Antwort auf eine FDP-Anfrage, dass die Einsparmöglichkeiten durch den Verzicht auf die nächtliche Beleuchtung durch marginal ist. Und wir wissen
auch, dass die Gasspeicher in Deutschland im Moment, ich glaube zu 70 % gefüllt sind. Das heißt
voller Optimismus gehen wir in den Sommer. Was hat die Stadt bezüglich ihrer eigenen öffentlichen Gebäude vor und wie sieht es dazu in Gesprächen mit dem Freistaat aus?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 1

