Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Chabad Lubawitsch Sachsen e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2023
lfd. Nr:
Bl 0009/2023

5.248,29
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

524,83
0,00

Projektbezeichnung

Treffen Sie einen Juden
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.723,46
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.724,00

01.03.2023-09.05.2023

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient insbesondere der Unterstützung eines Stadtteilfestes, des ehrenamtlichen
Engagements im Stadtteil und der Verbesserung des kulturellen Lebens und dem Austausch mit
Religionsgemeinschaften, entsprechend der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Das Stadtbezirksamt
befürwortet das Engagement der Gemeinde im Rahmen der Eigenleistung für geplantes
(koscheren) Caterings und Wareneinkauf i. H.v. 1800 Euro. Die Kosten setzen sich zusammen aus
Leihgebühren für Spielgeräte, Mietzelte, Sitzgarnituren, Eismaschine zu ca. 2.300€, ca. 150 Euro für
Druck- und Werbekosten, ca. 1.500 Euro für Musiker bzw. Künstler, Auf- und Abbau zu 800€, 100
Euro für Wasser/Strom und 350 Euro Verwaltungskostenpauschale. Gemeindemitglieder bereiten
zudem ehrenamtlich das Fest vor. Vergleichangebote wurden eingeholt.

