Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

BDresden.
rare

GSU

Vorlage Nr.:

V-Pro00158/23

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

03.04.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Prohlis in Höhe von 10.040,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Leubnitz-Neuostra in Höhe von 2.550,00 Euro.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem
zirksbeiratsbudget für die Bibliothek Strehlen in Höhe von 8.050,00 Euro.

4.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00064/21
V-Pro00106/22

Stadtbe-

2/6
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Angebot für Familien / Prohlis

Kostenart:

10.100.27.2.0.01
42910000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

8.040 Euro / 2023

Konsumtiv:

Medien / Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.27.2.0.01
42712200
2.000 Euro / 2023

Kostenart:

Konsumtiv:

Mobiliar / Leubnitz-Neuostra

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

70.42008.710.002

Kostenart:

7400000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.450 Euro / 2023

Konsumtiv:

Bibliothek der Dinge / Leubnitz-Neuostra

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.27.2.0.01
42712200
300 Euro / 2023

Produkt:
Kostenart:

Konsumtiv:

Medien / Leubnitz-Neuostra

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.27.2.0.01
42712200

Einmaliger Aufwand/Jahr:

800 Euro / 2023

Konsumtiv:

Medien / Strehlen

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.27.2.0.01

Kostenart:

42712200

Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.250 Euro / 2023

Konsumttiv:

Honorarmittel für Projektweiterführung/
Strehlen

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.27.2.0.01

3/6
Kostenart:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

42910000
4.800 Euro / 2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die öffentlichen Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind ein wesentlicher Bestandteil
des freien und selbstbestimmten Lernens. Sie stellen ein kostengünstiges und damit niedrigschwelliges Angebot für die Bürgerinnen, Bürger und vor allem Kinder zur Verfügung, um
ihnen ein mittlerweile vielfältiges Kulturangebot zu bieten. Um diese kulturelle Entwicklung zu
fördern, kann der Stadtbezirksbeirat helfend eingreifen. Insbesondere für die Entwicklung der
Stadtteilbibliotheken

in Prohlis und Strehlen

ist eine höhere

Unterstützung unverzichtbar,

um

der Bevölkerung eine breite Vielfalt an notwendiger kultureller Teilhabe zu ermöglichen. Neben
der Finanzierung von Veranstaltungen, welche die digitale Medienkompetenz fördern, als auch
klassischen

Lesungen,

können .ebenso

besondere

Angebote für Familien, als auch

die Akquise

neuer Medien und Ausstattungsgegenständen dazu beitragen, dieses Ziel zu erreichen.
Bibliothek Prohlis
Angebot für Familien

Zum

01. Oktober 2021 wurde

die Bibliothek Prohlis in das Programm

„Bibo 7/10“ aufgenom-

men. Die Bibliothek ist seitdem an sieben Tagen in der Woche zugänglich, wobei ein Wachschutz in den Öffnungszeiten ohne Fachpersonal vor Ort ist. Dem Beschluss V-Pro00084/21 folgend, soll dieses Angebot auch im Jahr 2023 mit etablierten Veranstaltungsformaten fortgeführt
werden. Beide Veranstaltungen sollen aufgrund der gestiegenen Zahl der Teilnehmenden hinsichtlich ihres bildungsunterstützenden Potenzials und dem niedrigschwelligen Angebot für die
Prohliser Bevölkerung weiterentwickelt werden.
1. Der digitale Donnerstag in Prohlis:
Kosten: 37 Veranstaltungen x 120 Euro (Honorar) = 4.440 Euro

2.

Der Familiensamstag in der Bibliothek Prohlis

Kosten: 12 Veranstaltungen x 300 Euro = 3.600 Euro
Gesamtkosten: 8.040 Euro

4/6
Medienangebot

Der Fokus im Bereich Kinderliteratur soll im Jahr 2023 auf der Förderung der Lesefähigkeit der
Schülerinnen und Schüler liegen. Deswegen sind ein kontinuierlicher Ausbau und die Aktualisierung des Bestandsangebotes von Nöten. Ferner soll aufgrund erhöhter Nachfrage der Bereich
der Reiseliteratur nachgebessert werden.

Folgende Medien sollen daher angeschafft werden:
-

Bücher in einfacher Sprache für Kinder, ca. 30 Medien

400 Euro

- _ Komplettierung der „Taschenlampen-Bücher“, ca. 30 Medien
Ergänzung der „Drei Fragezeichen“-Reihe, ca. 20 Medien

300 Euro
300 Euro

-

Ergänzung der „Drei Ausrufezeichen“-Reihe, ca. 40 Medien

500 Euro

-

_Komplettierung der Baedeker-Reihe, ca. 20 Titel

500 Euro

Gesamtkosten: 2.000 Euro
Bibliothek Leubnitz-Neuostra
Mobiliar
Der Zulauf von jungen Familien mit Kleinkindern, als auch Tageseltern hat in der Bibliothek Leubnitz-Neuostra deutlich zugenommen. Besonders das, im vergangenen Jahr, erweiterte Hardco-

ver-Bilderbuchangebot erfreute sich großer Beliebtheit. Für das Jahr 2023 steht die Präsentation
der Bibliothek im Vordergrund, so soll z.B. eine getrennte Aufstellung nach Sachthemen und
Geschichten eingerichtet werden und ein größerer Bilderbuchtrog angeschafft werden.
Gesamtkosten Bilderbuchtrog: 1.450 Euro
Bibliothek der Dinge
Analog zu den Städtischen

Bibliotheken

Dresdens

soll auch

in Leubnitz-Neuostra

eine „Biblio-

thek der Dinge“ angeboten werden. Zielgruppenorientiert sollen vorrangig Outdoorspiele bzw.
Sportgeräte für Familien eingerichtet werden. Dadurch soll ein niedrigschwelliges Angebot möglich sein um allen Nutzerinnen und Nutzern Freizeitaktivitäten anzubieten. Die Ausleihe soll
ebenso dem Gedanken der nachhaltigen Nutzung entsprechen. Da es sich um ein zusätzliches,
neues Angebot handelt, kann es nicht aus dem üblichen Etat für Bibliotheksmedien des kommenden Jahres finanziert werden.

Gesamtkosten Bibliothek der Dinge: 300 Euro
Medien

Die Bibliothek Leubnitz-Neuostra betreut regelmäßig zahlreiche Kitas und Grundschulen durch
die Bereitstellung thematischer Bücherkisten und Veranstaltungen in der Bibliothek. Der Verschleiß ist dadurch erhöht und eine Neuanschaffung der alten Medientitel ist daher notwendig.
Hinzu kommt die Erweiterung des Angebots, daher sollen u.a. folgende Titel neu erworben werden: Die Reihe „Wieso? Weshalb? Warum?“ mit ca. 20 Titeln, weitere 20 Titel der Reihe „Licht
an!“ und „Magische Taschenlampe“, sowie weitere 15 Titel, welche die klassische Kinderlitera-

tur betreffen, u.a. Titel von Astrid Lindgren und Otfried Preußler.

5/6
Gesamtkosten Medien: 800 Euro
Bibliothek Strehlen
Medien
Der Medienbereich der Bibliothek Strehlen soll umfassend

erweitert werden. Der Aufbau einer

„Bibliothek der Dinge“ steht ebenfalls im Fokus. Diese soll mit Sport- und Spielgeräten zur Ausleihe ausgestattet werden, Jonglierbälle, Badminton-Sets, Slacklines, Tischtennisschläger,
berwürfel und Wikinger-Schach bieten. Die Kosten belaufen sich auf 750 Euro.

Zau-

Seit dem letzten Jahr wurde eine erhöhte Nachfrage nach fremdsprachiger Literatur deutlich,
sodass im Jahr 2023 dieser Bestand aufgestockt werden soll. Insbesondere Bücher aus dem russisch-, ukrainisch- und englischsprachigem Raum sollen ergänzt werden, da das bisher bestehende Angebot in keiner Weise ausreichend ist. Es sollen ca. 24 neue Medien eingekauft werden, bei einer Kostenkalkulation von 400 Euro.

Ferner ist es das Ziel, die Bibliothek Strehlen weiterhin attraktiv und zeitgemäß für Kinder und
Jugendliche auszustatten. Daher soll eine Reihe von Nintendo Switch-Spielen erworben werden,
um diesen Bedarf abzudecken. Gleichzeitig besteht die Absicht, dass dadurch viele neue Nutzerinnen und Nutzer durch das breitere Medienangebot hinzugewonnen werden können. Es sollen
ca. 22 Medien erworben werden mit Gesamtkosten von 1.000 Euro.
Ebenfalls verbessert werden soll der Bestand an Literatur für ältere Menschen, welche betreut
werden oder in Pflege sind und zum Teil an Demenz/ Alzheimer leiden. Für diesen Bereich ist es

geplant, mindestens 15 neue Bücher mit Geschichten zum Vorlesen und Ratgeber zu erwerben.
Die Kosten belaufen sich auf 250 Euro.

Der Bereich der Reiseliteratur soll mit 73 weiteren Medien (Karten als auch Bücher) mit kalkulierten Kosten von 850 Euro aktualisiert werden.
Die Gesamtkosten

der Medienneuanschaffung

für die Bibliothek Strehlen

belaufen

sich auf

3.250 Euro.
Honorarmittel für Projektweiterführung

Seit Herbst 2020 läuft in Zusammenarbeit mit dem Verbund sozialpädagogischer Projekte e.V.
das Projekt „Entdecken, Erzählen, Erlesen“, welches sich um den Spracherwerb und die Integration von Migrantinnen und Migranten kümmert. Die Veranstaltungen umfassen Erzählnachmit-

tage

und

interaktive,

literaturvermittelnde

Anregungen

für die Teilnehmenden.

Angeboten

werden Sie von Partnern der Bibliothek „Erzählraum e.V.“ und „LiteraTOUR Sachsen“. Die Finan-

zierung der Veranstaltungsreihe ist bis Februar 2023 gewährleistet gewesen, um diese fortzusetzen bedarf es jedoch der finanziellen Unterstützung. Geplant sind dabei 30 weitere Veranstaltungen für das Jahr 2023.

Gesamtkosten: 30 Veranstaltungen x 160 Euro (Honorar) = 4.800 Euro
Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur

6/6
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisie-

rung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024 für diese Maßnahme in ausreichendem Maße zur Verfügung.

ra FJörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

