Anfrage Nr.: mAF0177/23
Datum: 18. September 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Veit Böhm

Sitzung am: 02.03.2023

Gegenstand:
Unfallschwerpunkte

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
jedes Jahr passieren im Straßenverkehr in Dresden viele, z.T. schwere Unfälle. Das ist auch Thema und Hintergrund unzähliger Stadtratsbeschlüsse.
Die Dresdner Bevölkerung möchte und muss wissen, wo entsprechende Unfallschwerpunkte
sind.
In seiner Sitzung am 22.4.2021 hat der Stadtrat den Antrag A0020/19 "Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für Radfahrende" beschlossen. Als Ergänzung dazu wurde
auf Antrag der CDU-Fraktion unter Punkt 4 beschlossen:
"die Daten aus dem "Unfallatlas" des Statistischen Bundesamtes in den Themenplan der Landeshauptstadt einzubinden und die entsprechenden Rohdaten für jedes Kalenderjahr einzeln im
Open-Data-Portal der Landeshauptstadt zur Verfügung zu stellen."
Dies ist bis heute nicht geschehen.
1. Welche Gründe standen der Umsetzung des Beschlusses entgegen?
2. Wann ist mit der vor zwei Jahren beschlossenen Veröffentlichung der Daten aus dem Unfallatlas im Themenstadtplan zu rechnen?
Nachfrage Herr Stadtrat Böhm:
Herr Bürgermeister, es handelt sich ja um einen Stadtratsbeschluss. Bislang habe ich nicht gehört, dass Sie gesagt haben, ich brauche die und die Ressource. Sie haben sich jetzt ein bisschen
um die Beantwortung meiner Frage drum herum gewunden. Es war ja konkret: wann wird der
Stadtratsbeschluss umgesetzt? Ich meine, es ist ja schon ein interessantes Thema, wenn die
Leute wissen - ich sag mal Thema Schulweg, Thema Arbeitsweg – wenn Sie wissen, wo besonders gefährliche Stellen sind. Und meine Informationen aus dem Bereich IT sind, dass es jetzt
nicht so komplex ist. Ich würde Sie schon bitten mit einem konkreten Zeitplan bzw. einem konkreten Zeitpunkt vielleicht zu antworten oder zu sagen, was Sie an Ressourcen brauchen. Ich
meine, es ist ein kleines Thema und vielleicht ist es doch viel größer. Wir würden Ihnen da gern
helfen.

Seite 2 von 2

