Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0075/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

13.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung der Beleuchtung im Altfrankener Park

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt die für die Betreibung der Beleuchtung im Altfrankener Park
finanziellen Mittel aus seinen jährlichen Verfügungsmitteln bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

Begründung:
Im Nachtrag zum Nutzungsvertrag für den Altfrankener Park vom 22.6.1993 zwischen der Bundesstraßenverwaltung und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus dem Jahr 2016 wurde im § 10, Sonstige Vereinbarungen/Lasten, Öffentliche Beleuchtung festgelegt, dass die Ortschaft Altfranken die Anlage mit allen sich daraus ergebenden baulichen, finanziellen und rechtlichen Folgen übernimmt.

...

2/2

Hubertus Doltze

