Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2032/23
Datum: 1. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
28.02.2023
06.03.2023
08.03.2023

Stadtbezirksbeirat Altstadt
05.04.2023
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 26.04.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3027 B Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße
hier:
1.
2.
3.
4.

Grenze des Geltungsbereiches
Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss über öffentliche Auslegung

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach §
2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3027 B
Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße entsprechend Anlage 1 zu
ändern.

...

2/10
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Bebauungsplanes Nr. 3027 B Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße, in der Fassung vom 1. Februar 2023 (Anlage 2).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. Februar 2023. (Anlage 3).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 13 a i. V. m. § 4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen sowie nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
-

Beschluss-Nr. 1958-65-93 vom 13. Mai 1993
Beschluss-Nr. 05-161/93 vom 27. Oktober 1993
Beschluss-Nr. 82-4-94 vom 6. Oktober 1994
Beschluss-Nr. 1154-30-1995 vom 14. Dezember 1995
V1922/17 vom 29. November 2017
V2670/18 vom 14. Februar 2019
V3336/19 vom 2. Oktober 2019

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

4/10

Klimacheck:
Nachfolgend werden die Auswirkungen von Gebäuden, für welche im Bauleitplan Bauplanungsrecht geschaffen wird, auf die Treibhausgasemissionen in Dresden sowie Minderungsmaßnahmen dargestellt.

Treibhausgasemissionen

-

-

Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt von der Art der
Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das
Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Der überschlägige Wärmebedarf der baulichen Nutzung, welcher in
Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) resultiert, stellt sich
je nach verwendeten Energiestandard, wie folgt dar:
o Energiestandard GEG-Neubaustandard: 566 t
o Energiestandard KfW55: 415 t
o Energiestandard KfW40: 302 t

Berechnungsgrundlage ist jeweils die Energieversorgungs-Variante 4
GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) und Dresdner Fernwärmefaktor.
Reduktion Wärmebedarf

-

Reduktion Strombedarf

-

Reduktion Mobilitätsbedarf

-

-

-

Geschlossene Blockrandbebauung festgesetzt (Kapitel 7.1.2)
Verwendung von Fernwärmeanschluss möglich (Kapitel 6.2.4) + Verpflichtung zum Fernwärmeanschluss und/oder Verwendung regenerative Energien im Städtebaulichen Vertrag
Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dachbegrünung (Kapitel
7.3.2)
Optimale Anbindung an Bus und Straßenbahn über Haltestelle Prager
straße (Kapitel 6.1.1) Entfernung ca. 25 m (Luftlinie)
Optimale Lage an vorhandenem Alltagsrouten des Radwegenetzes
(Kapitel 6.1.2) i. S. Radverkehrskonzept mit Typ IRIII (St. Petersburger
Straße und Waisenhausstraße)
Nutzungsmischung aus Wohnen und Gewerbe bewirkt kurze Wegeoptionen (Kapitel 7.1.1)
geplante Verlängerung und Aufwertung Haltestelle Prager Straße
inkl. Querungsmöglichkeiten für Fußverkehr über Waisenhausstraße
zu Schulgasse (außerhalb Geltungsbereich)
geplante Verbesserung Querungsmöglichkeit für Fußverkehr über
Georgplatz Richtung zukünftiger Lingnerstadt (außerhalb Geltungsbereich)

...

5/10

Erneuerbare Energien

-

Für Geothermie: hydrologisch kritischer Bereich/mögliche Entzugsleistung in W/m = 47,5 –50,0 (Angaben gemäß Themenstadtplan)
Photovoltaikanlagen auf Dachflächen sind möglich (Kapitel 7.3.3).
Präferenz in der zentralen Lage des Plangebiets liegt auf der Verwendung von Fernwärme (Kapitel 6.2.3).

Fazit:


Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Bezogen auf
die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren Emissionsausstoß als bei
Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der
Nutzer sind am Standort sehr gut.



Bei dem Vorhaben handelt es sich um eine Wiedernutzbarmachung einer ehem. vollständig
versiegelten asphaltierten Parkplatzfläche zur Nachverdichtung und Innenentwicklung in
zentraler Lage in der Innenstadt (Kapitel 2 Planungsziel)

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 29. November
2017 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V1922/17 die Aufstellung des Bebauungsplanes
Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2
Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt werden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs.
1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekanntzumachen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 12 vom 22. März 2018 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3
Nr. 2 BauGB vom 3. April 2018 bis 20. April 2018 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Freiberger
Straße 39, 01067 Dresden bereitgehalten. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen
in diese Vorlage ein. Die Träger öffentlicher Belange wurden in Anlehnung an das förmliche Beteiligungsverfahren gemäß § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer vom 3. April bis 20. April 2018 beteiligt.

...

6/10
Der Stadtrat hat am 14. Februar 2019 mit Beschluss-Nr. V2670/18 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Die Offenlage wurde am 28. März 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2019 bekannt gemacht.
Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 24. August 2018 mit geänderter Höhe im
Baufeld VWZ 01 (Höhe 30 m – 43 m) lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 8. April 2019 bis
20. Mai 2019 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden öffentlich
aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 26. März 2019 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
In den Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht
(§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1
BauGB) abgesehen wurde.
In Auswertung der Stellungnahmen zur Offenlage Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz wurde die Teilung des Bebauungsplanes vorgenommen,
sodass im Verfahren der Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum eine unabhängige Entwicklung vom Bebauungsplan Nr. 3027 B,
Dresden-Altstadt I Nr. 53, Ferdinandplatz/Waisenhausstraße vollziehen kann. Mittels Teilung
wurden keine Änderungen an den textlichen und zeichnerischen Festsetzungen vorgenommen.
Im neuaufgestellten Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am
6. Juni 2019 durch den Stadtrat beschlossen wurde, wird der Planungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3027B als gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion – Stadtzentrum – dargestellt.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
In den Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht
(§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1
BauGB) abgesehen wurde.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat mit seinem Beschluss
V3336/19 vom 2. Oktober 2019 die Teilung des Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr.
47, Ferdinandplatz und Weiterführung in zwei selbstständigen Bebauungsplänen beschlossen:



Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I Nr. 53, Ferdinandplatz/Waisenhausstraße

...

7/10
Änderungen und Ergänzungen
Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I Nr. 53, Ferdinandplatz/Waisenhausstraße wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz in folgenden Punkten ergänzt und
geändert:
-

Festsetzungen zur Baulinien und Baugrenzen,
Festsetzungen zur Innenhofgestaltung und zur Passage,
redaktionelle Anpassungen ohne erhebliche Auswirkungen.

Hierdurch wurden die Grundzüge des Bebauungsplanes nachhaltig berührt. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt daher die erneute öffentliche
Auslegung des Bebauungsplanes.

Umweltsituation/Umweltschutz
Der Bebauungsplan soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung tragen, in dem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung von einer brachliegenden Fläche verfolgt
wird, welche durch die Zwischennutzung als Parkplatz versiegelt ist.

Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine Größe der Grundfläche festgesetzt von
-

insgesamt weniger als 20 000 m² (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).

Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.

Örtliche Situation
Das Plangebiet am Georgplatz gehört zum unmittelbaren Zentrumsbereich der Dresdner Altstadt. Seine Bedeutung erwächst aus der Lage am Altstadtring, der die Bruchstelle zwischen der
Kernstadt, der äußeren Innenstadt und den historischen Vorstädten bildet. Wesentliche charakteristische Merkmale sind die Gegensätze zwischen der kleinteiligen Enge und Dichte in der Innenstadt und der landschaftlichen Weite des Elbraumes sowie der umfangreichen Dimensionen
der Verkehrsachsen.
Die Dresdner Innenstadt ist im Geltungsbereich des geplanten Bebauungsplanes stark fragmentiert. Der bestehende Parkplatz ist für dieses Quartier nur eine Zwischennutzung. Der Standort
benötigt einen städtebaulich und funktional angemessenen Ersatz. Das Ziel, das Zentrum durch
Nutzungsvielfalt zu vervollständigen und eine raumwirksame Verdichtung zu erreichen und zu
sichern, begründet die Aufstellung eines Bebauungsplanes.
Die Fläche des Geltungsbereiches weist eine Größe von ca. 0,8 ha auf.

...

8/10
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Vervollständigung der Bebauung um den zukünftigen Ferdinandplatz zur Ausbildung eines
Stadtplatzes mit baulich definierten Platzkante.
- Wiedernutzbarmachung von innerstädtischen Flächen, die durch Parkplatznutzungen für eine
derartige innerstädtische Lage untergenutzt sind.
- Vervollständigung des Warenhaus-Quartiers über eine innenhofbildende Blockrandbebauung.
- Schaffung eines attraktiven Innenhofes in Weiterentwicklung der prägnanten Freitreppenanlage des Warenhauses und Anbindung des Warenhauses und des Innenhofes über eine Hofpassage an den zukünftigen Ferdinandplatz.
Mit der Ergänzung des bestehenden Warenhausgebäudes durch ein Wohn- und Geschäftshaus
wird eine neue urbane Qualität geschaffen, die die Westseite des zukünftigen Ferdinandplatzes
städtebaulich ausformuliert, diesen Altstadtbereich aufwertet und mit den Quartieren um die
Prager Straße verknüpft.
Zur Aufrechterhaltung einer fußläufigen Verbindung von den bestehenden WarenhausZugängen zum geplanten Platzraum wird eine großzügig dimensionierte Passage ausgebildet.
Das Wohn- und Geschäftshaus erhält durch den Anbau an die Brandwände des benachbarten
Warenhauses einen begrünten Innenhof. Dieser soll die besondere Situation der terrassenartig
ausgebildeten Ostfassade des Bestandsgebäudes aufnehmen.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung ist, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen
und Männern Sorge zu tragen. So werden mit Gewerbeflächen im Erdgeschoss Versorgungsund Infrastruktureinrichtungen in der Nähe der Wohnungen oder der neu entstehenden Arbeitsplätze vorgesehen.

...

9/10
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
3. März 2022
Amt für Geodaten und Kataster

...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan in der Fassung vom 15. September 2022
bestehend aus einem Blatt
Blatt 1 – Rechtsplan und Textblatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. September
2022
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 4

Kurzabwägungstabelle der wesentlichen Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan Nr.
3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz in der Fassung vom 15. September 2022
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses vor.

-

- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

