Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2026/23
Datum: 1. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
28.02.2023
06.03.2023
08.03.2023

Stadtbezirksbeirat Prohlis
03.04.2023
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
05.04.2023
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 26.04.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3071 Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet südlich der Michaelisstraße und westlich des Nickerner Weges,
einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet
Nickerner Weg.
...

2/9
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und
2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3071 in der Fassung vom Februar 2023 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Februar 2023 (Anlage 4).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden im Umweltbericht unter dem Punkt 2.2.4 Klimaschutz und Klimawandel
dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren Emissionsausstoß
...

4/9
als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität
der Nutzer sind am Standort ausreichend. Die aus der Planung resultierenden Auswirkungen auf
das Stadtklima werden durch Minderungsmaßnahmen (Festsetzungen zu Grünordnung, Dachund Fassadenbegrünung) ausgeglichen.

Begründung:
Planungsanlass und Planungsziele
Für das Gelände zwischen Michaelisstraße, Nickerner Weg und Nickerner Straße ist die Aufstellung eines Bebauungsplans beabsichtigt. Anlass der Planung ist die Absicht des privaten Grundstückseigentümers, an der Ecke Nickerner Weg/Michaelisstraße ein Sconto-Möbelhaus zu errichten. Dies wäre nach den Festsetzungen des heute Geltung beanspruchenden Bebauungsplans Nr. 74, Dresden Nickern Nr. 1 „Dohnaer Straße – Südseite“ nicht möglich. Zudem ist für
den Bereich, in dem sich heute ein POCO Einrichtungsmarkt befindet, im Bebauungsplan ein
Sondergebiet (SO) 3 „Einkaufszentrum“ mit der Zulässigkeit eines Verbrauchermarktes festgesetzt. Insoweit soll das Planungsrecht der tatsächlichen Nutzung angepasst werden. Ein weiteres
Planungsziel ist die Sicherung und Ergänzung des Begleitgrüns der umliegenden Straßen mit
Straßenbäumen, um die Eingrünung des Plangebiets zum umgebenden Stadtraum sicherzustellen.
Der Geltungsbereich des aufzustellenden Bebauungsplans Nr. 3071 umfasst die südliche Teilfläche des am 13. Mai 1994 in Kraft getretenen Bebauungsplans Nr. 74, Dresden Nickern Nr. 1
„Dohnaer Straße – Südseite“, welcher teilweise durch den am 6. Mai 2010 beschlossenen und
am 17. Juni 2010 in Kraft getretenen Bebauungsplan Nr. 74.1, Dresden Nickern Nr. 1 „Dohnaer
Straße – Südseite“ geändert worden ist. Der Bebauungsplan Nr. 74 setzt für die Flächen zwischen der Michaelisstraße, dem Nickerner Weg, der Nickerner Straße und der Kleingartenanlage
am Geberbach ein Gewerbegebiet sowie ein Sondergebiet für einen Verbrauchermarkt fest. Im
Bereich des sich im südöstlichen Teil befindlichen Sondergebiets befindet sich ein POCO Einrichtungsmarkt.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB nur teilweise aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt. Der betreffende Planbereich ist im seit dem 22. Oktober 2020 rechtswirksamen Flächennutzungsplan als gewerbliche Baufläche dargestellt. Damit entspricht die Festsetzung eines Sondergebietes mit der Zweckbestimmung großflächiger Möbeleinzelhandel nicht
der Darstellung des Flächennutzungsplanes. Eine entsprechende Änderung des Flächennutzungsplanes im Parallelverfahren mit dem Ziel der Darstellung eines Sondergebietes mit der
Zweckbestimmung großflächiger Möbeleinzelhandel in den Grenzen der beabsichtigten Festsetzung des Bebauungsplan-Entwurfs ist erforderlich.
Bauplanungsrechtlich beurteilt sich das Flurstück derzeit nach § 30 BauGB aufgrund der Lage
innerhalb des Geltungsbereiches des am 13. Mai 1994 in Kraft getretenen rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74, Dresden-Nickern Nr. 1, Dohnaer Straße – Südseite.
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Das Plangebiet ist im Südosten der Stadt Dresden in ca. 8 km Luftlinie Entfernung vom Stadtzentrum gelegen und befindet sich im Stadtteil Nickern.
Zurzeit befinden sich innerhalb des Geltungsbereichs ein Möbelhaus sowie ein Verwaltungsgebäude.
...

5/9
Das Plangebiet ist durch eine Zufahrt von der Michaelisstraße sowie zwei Zufahrten vom Nickerner Weg aus erschlossen.
Das Grundstück ist durch Bäume und Sträucher entlang der öffentlichen Straßen eingegrünt.
Die Umgebung des Geltungsbereichs weist im Osten gewerbliche Bauflächen auf, an welche
eine Einfamilienhaus-Bebauung angrenzt. Im Norden, nördlich der Michaelisstraße, befindet
sich der Kaufpark Dresden Nickern. Im Süden befinden sich Wohnbauflächen mit Einfamilienhaus-Bebauung sowie im Westen gewerbliche Nutzungen mit einer dahinter angrenzenden
Dauerkleingartenanlage.
Das Gelände im Plangebiet ist eben. Von der Michaelisstraße steigt das Gelände von Norden
nach Süden minimal um 2 m von circa 150 m auf 152 m an und ist in West-Ost-Richtung gleichbleibend auf circa 150 m.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 2. November 2022 der Öffentlichkeit vorgestellt und erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit
vom 17. Oktober 2022 bis 17. November 2022 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite
der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 10. Oktober 2022 um ihre Stellungnahme gebeten.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

Ausweisung einer Sondergebietsfläche Möbeleinzelhandel zur
o Ansiedlung eines Möbelmarktes mit einer Verkaufsfläche von ca. 9.000 m² im Bereich
zwischen Michaelisstraße und Nickerner Weg mit erforderlichen Kfz-Stellplätzen,
o Sicherung des bestehenden POCO Möbelmarktes mit einer Verkaufsfläche bis zu
5.000 m² mit erforderlichen Kfz-Stellplätzen.
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
-

Reduzierung des Geltungsbereiches auf die östliche Teilfläche des Flurstücks 84/48 der Gemarkung Nickern,

...

6/9
-

Änderung des räumlichen Umfangs von Flächen zum Erhalt von Bepflanzung und zum Anpflanzen,
Verbreiterung der öffentlichen Straßenverkehrsfläche im Verlauf des Nickerner Weges,
Festsetzung einer Geschossfläche im Sondergebiet Möbeleinzelhandel.

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von mindestens 30 Tagen.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden schriftlich um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Daher ist es erforderlich, den Bebauungsplan nach § 8
Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen.
Umweltsituation
Nach § 2 Abs. 4 BauGB unterliegt das Vorhaben der Pflicht, für die Belange des Umweltschutzes
nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 und § 1a BauGB eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Der Ausgleich möglicher Eingriffe in Natur und Landschaft erfolgt
durch geeignete Darstellungen und Integration in den städtebaulichen Vertrag. Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.
Die Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter wurden hinsichtlich des Bestandes, ihrer Vorbelastungen und der zu erwartenden Entwicklung bei kurzfristigen und langfristigen Umsetzung
des B-Plan Nr. 3071 betrachtet und bewertet.
Die Umsetzung der Teilfläche SO1 unter Beibehaltung des Bestandes auf der Teilfläche SO2 führt
zum Verlust von Grünsubstanz und zu einer Mehrversiegelung am Standort. Durch die zugeordneten grünordnerischen Maßnahmen können Auswirkungen im SO1 gegenüber dem Realbestand beim Schutzgut Klima und Biotope nur anteilig und beim Schutzgut Wasserhaushalt vollumfänglich ausgeglichen werden. Gegenüber den ohnehin zulässigen Eingriffen aus dem B-Plan
Nr. 74 sind die Auswirkungen auf die Schutzgüter (ausgenommen Boden) im SO 1 jedoch vollständig ausgeglichen.
Mit der Umsetzung des gesamten B-Plan Nr. 3071 wird das Plangebiet umfassend umgestaltet
und die grünordnerischen Festsetzungen kommen auf allen Teilflächen zur Geltung. Hieraus
ergeben sich langfristig keine nachhaltigen Auswirkungen auf das Schutzgut Biotope und positive Wirkungen auf die Schutzgüter Stadtklima und Wasserhaushalt.
Schutzgebiete sind durch die Umsetzung des B-Plans Nr. 3071 nicht betroffen.
Der Grad der Versiegelung nimmt anlagebedingt zu, was jedoch zu einer Wiederbelebung eines
untergenutzten Standortes beitragen kann. Einem Neubau auf einem vorbelasteten und teilweise ungenutzten Standort im bebauten Zusammenhang ist einem Neubau auf der „grünen Wiese“, hinsichtlich aller Schutzgüter, insbesondere den Schutzgütern Boden und Fläche, in jedem
Fall Vorrang zu gewähren.

...

7/9
Durch notwendige neu anzulegende Zufahrten, Sichtdreiecke und Sichtfenster in das Baugebiet
wird es in Teilbereichen zur Beseitigung von Gehölzen und hochwachsenden Strauchhecken im
Norden des Geltungsbereiches kommen. Durch Grünstrukturen in standortangepasster Qualität
sowie Festlegungen zur Gebäudebegrünung kann entfallendes Grün im Plangebiet kompensiert
werden.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Februar 2023
Amt für Geodaten und Kataster
...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1.000 vor.

Anlage 3

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom Februar 2023.
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 - Rechtsplan Textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 1.000 vor.

Anlage 4

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom Februar
2023.
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen zur
Sitzung des Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

