Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/021/2023)
am Mittwoch, dem 22. März 2023,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der
Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 2028
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1874/22
beratend

3

Entwicklungsstudie - Sportstätte Tolkewitzer Straße 61/63 (Variante 2) unter Beachtung von Synergien mit den neu zu entwickelnden
Sportstätten Ferdinand-Avenarius-Straße 1 und Tolkewitzer Straße
85 in 01277 Dresden.
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1978/22
beratend

4

Berichterstattung zum Entwicklungsprozess inklusive Kindertagesbetreuung

5

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung
und Senioren

5.1

Evaluation und Umsetzung des Aktionsplanes UNBehindertenrechtskonvention

6

Sonstiges

Dresden,

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

