Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2077/23
Datum: 1. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
28.02.2023
06.03.2023
08.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

13.03.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungen im Finanzhaushalt 2023 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen
Absicherung der Vergabe für das Hochwasservorhaben Bautzner Straße von Prießnitzstraße bis
Stolpener Straße einschl. Brücke über die Prießnitz B0122
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mehrauszahlungen in Höhe von 1.400.000 Euro auf
dem Projekt TI.31213.A66.B - B0122Bautzner Str. JHW2013 im Finanzhaushalt des Straßenund Tiefbauamtes für das Haushaltsjahr 2023.
2. Die Deckung erfolgt aus den reservierten Mitteln zur Flutschadenbeseitigung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2341/13 vom 1. Juli 2013
V2577/13 vom 12. Dezember 2013
V2898/14 vom 11./12. Dezember 2014
V1039/16 vom 11. April 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH_GB6
TI.31213.A66.B B0122Bautzner Str.
JHW2013
78520000 - Tiefbaumaßnahmen
2023 -2025
1.400.000 Euro/2023

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

reservierte Mittel Flutschadenbeseitigung

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/4
Klimacheck:
Kein Klimacheck erforderlich.

Begründung:
1. Grundlagen
Aus dem durch den Stadtrat beschlossenen Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden
zum Juni-Hochwasser 2013 resultiert der Beschluss zur Hochwasserschadensbeseitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße – V2898/14. Die Maßnahme wurde planungsrechtlich durch ein
Planrechtsverfahren gesichert, indessen Folge die Landesdirektion Sachsen im Oktober 2021
einen Planfeststellbeschluss erlassen hat. Das Vergabeverfahren startete im November 2022,
der Baudurchführungszeitraum ist vom 17. April 2023 bis 10. Mai 2025 geplant. Für das Bauvorhaben wurden Fördermittel aus dem Aufbauhilfefond zur Beseitigung der Hochwasserschäden
2013 in Höhe von 1.632.013,00 Euro bewilligt. Aufgrund einer neuen qualifizierten Kostenberechnung gegenüber der im Maßnahmeplanverfahren zugrunde gelegten Kostenschätzung wurden bereits am 13. Juni 2022 Mehrkosten in Höhe von 652.565,00 Euro gegenüber dem Fördermittelgeber angezeigt. Die Bewilligung des Kostenerhöhungsantrages wurde für das I. Quartal 2023 in Aussicht gestellt.
Das der Vergabe zugrundeliegende bepreiste Leistungsverzeichnis für den Anteil des Straßenund Tiefbauamtes basiert auf den Preisen der Kostenberechnung vom November 2019, der
fortgeschriebenen Kostenberechnung vom März 2022, angepasst über den Baupreisindex, die
Verpreisung zusätzlicher Leistungen sowie die Anpassung von Preisen aufgrund technologischer
Abläufe. Die Preise wurden auf Grundlage bürointerner Preisdatenbanken des Planers, herstellerbezogener Preisabfragen und externer Preisdatenbanken (Baupreislexikon) zum Stand I. bis
IV. Quartal 2022 überprüft bzw. ermittelt.
Den Baukosten aus dem verpreisten Leistungsverzeichnis für den Anteil des Straßen- und Tiefbauamtes in Höhe von insgesamt 4.540.212,80 Euro steht das Submissionsergebnis für den
günstigsten Anbieter in Höhe von 5.859.104,98 Euro gegenüber. Damit werden zur finanziellen
Absicherung der Zuschlagserteilung aktuell zusätzliche Mittel in Höhe von 1.318.892,18 Euro
benötigt.
Im Vergleich der planerischen ermittelten Kosten mit den Angebotspreisen wird erkennbar, dass
die Kostensteigerungen insbesondere im Ingenieurbau begründet sind. Hier sind insbesondere
die Technische Bearbeitung, die Wasserhaltung und Grundwasserabsenkung, die Baugrubensicherung und Traggerüste sowie die Preise für Beton und Stahlbeton hervorzuheben.
Auf Grund der langen Bauzeit (über zwei Jahre), der aktuellen gesamtwirtschaftlichen Lage, der
Inflation, eventueller Lieferschwierigkeiten und der unvorhersehbaren Rohstoff- und Energiepreisentwicklung ist davon auszugehen, dass der Bieter diese Risiken entsprechend in die Preise
einkalkuliert hat.
Ein großer Anteil der kostenintensiven Materialien, wie zum Beispiel Asphalt, Natursteinmaterialien, Markierungsstoffe, werden erst in den Jahren 2024 und 2025 benötigt.
Nicht zu vergessen sind inflationsbedingte höhere Lohnkosten, deren Entwicklung sich für mehr
als zwei Jahre Bauzeit schwer vorher schätzen lässt, sowie die derzeitige Arbeitsmarktsituation
(Fachkräftemangel), die vom Bieter entsprechend berücksichtigt worden sind.
...

4/4
Da die Kostensteigerungen überwiegend im hochwassergeförderten Gegenstand der Baumaßnahme begründet liegen, wird entsprechend dem Ergebnis aus der Zuschlagserteilung ein weiterer Kostenerhöhungsantrag beim Fördermittelgeber eingereicht.
2. überplanmäßige Auszahlungen 2023/Deckung
Für die Sicherstellung der Zuschlagserteilung, Baunebenkosten und möglicher Nachträge beim
städtischen Anteil am Bauvorhabens B0122 Bautzner Straße – B0122 Prießnitzbrücke JHW2013
werden aktuell zusätzliche Mittel in Höhe von 1.400.000,00 Euro benötigt, die mit dieser Vorlage beantragt werden.
In der Beschlusskontrolle vom 18. August 2022 zu Vorlage V2341/13 „Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2012, Information über den vorläufigen Jahresabschluss 2012“ Punkt 3 wird über die bereits erfolgte Inanspruchnahme von Mitteln
zur Finanzierung der Beräumung und Schadensbeseitigung nach dem Juni-Hochwasser 2013
Rechenschaft abgelegt. Zur Finanzierung von zusätzlichen nicht förderfähigen Kosten und/oder
gegebenenfalls rückzuzahlender Fördermittel wird durch die Stadtkämmerei der Landeshauptstadt Dresden weiterhin ein Betrag in Höhe von 3.604,8 TEuro reserviert. Durch lange Planfeststellverfahren bei der Landesdirektion Sachsen hat sich die bauliche Realisierung von Hochwasser-Komplexbaumaßnahmen wie die Bautzner Straße/Prießnitzbrücke immer wieder verschoben. Die noch nicht begonnenen Maßnahmen unterliegen einer ständigen Preisentwicklung,
deren genaue Höhe bis zur Umsetzung schwer beziffert werden kann. Deshalb wurden die Mittel weiterhin reserviert, um diese Komplexbaumaßnahmen des Straßen- und Tiefbauamtes mit
hohem Ausgabevolumen und einer 100 Prozent Förderung bis zum Bauende finanziell absichern
zu können, vor allem hinsichtlich der zu erwartenden Mehrkosten durch Baupreissteigerungen
und nicht förderfähiger Kosten. Die Mittel stehen derzeit vollumfänglich zur Verfügung.

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/080/2013)

Sitzung am:

01.07.2013

Beschluss zu:

V2341/13

Gegenstand:
Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2012,
Information über den vorläufigen Jahresabschluss 2012

Beschluss:
1. Die Nettoeinsparung in Höhe von 10.078.717,30 EUR aus investiven Budgetüberträgen,
die nicht vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 übertragen werden, wird gemäß Anlage 1
bestätigt.
2. Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2012 werden zur Kenntnis genommen.

3. Die verbleibenden Mittel gem. vorläufigem Ergebnis 2012 in Höhe von 6.283.000 EUR
werden zur Finanzierung der Beräumung und Schadensbeseitigung nach dem JuniHochwasser 2013 verwendet.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2013)

Sitzung am:

12.12.2013

Beschluss zu:

V2577/13

Gegenstand:

Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013
Beschluss:

1.

Der Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Anlage 1 zur Vorla
ge wird bestätigt und die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung der Maßnahmen be
auftragt.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Veranschlagung der mit der Umsetzung der
Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71 bis 76
- Besondere Schadensereignisse - vorzunehmen.

3.

Für nicht zu 100 Prozent förderfähige Kosten der Maßnahmen des Wiederaufbauplanes
wird die Verwaltung bis 150.000 Euro je Maßnahme zur Deckung aus den gemäß Vorla

ge V2341/13 reservierten Mitteln für Hochwasserschadensbeseitigung ermächtigt. Bei
notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind entsprechende Einzelbe
schlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen.
Dresden,

Helma Orosz
Vorsitzende

Detief Sittel

Zweiter Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschlusszu:

V2898/14

Gegenstand:
Bauvorhaben "Hochwasserschadensbeseitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße"
Beschluss:
1.

Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für das Bauvorhaben Hochwasserschadens
beseitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße gemäß Anlage 3 der Vorlage (Lageplan

Vorzugslösung Variante 2 mit Querschnitten vom März 2014).
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein

Planrechtsverfahren gesichert werden soll.
3.

Das Bauvorhaben soll unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landes
hauptstadt voraussichtlich ab 2016 umgesetzt werden.

4.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.

Dresden,

>.

1 ä M2. 2ül<i

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hilbert
Erster Bürgarmeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2016)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschluss zu:

V1039/16

Gegenstand;

Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013 in der Fassung
vom 30. September 2015 / 20. Oktober 2015 sowie das daraus resultierende Hochwasser
budget, Fortschreibung der Antragstellung und Bereitstellung der erforderlichen Mittel im
Haushalt

Beschluss;

1. Der Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden vom 30. September 2015 und sei
ne Fortschreibung vom 20. Oktober 2015 entsprechend der Anlagen 1, 2 und 3 zur Vorlage
wird zur Kenntnis genommen und der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Umsetzung
der Maßnahmen beauftragt.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung
der Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71 bis 76
- Besondere Schadensereignisse gemäß Anlage 4 zur Vorlage fortzuschreiben.
3. Abweichende Bewilligungen von der Antragstellung können budgetneutral, innerhalb des
verfügbaren Budgets des Wiederaufbauplanes (WAP-Budget), fortlaufend im Haushalt angepasst werden. Bei notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind weiter
hin entsprechende Einzelbeschlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen.
Dresden,

7. MAI 201S

-

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Detlef Sittel

^ ^ Erster Bürgerme.ster

