Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 27.0

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christopher Colditz

Datum: Ö1, MRZ. 2023
Wachschutz im Rathaus

AF2888/23

Sehr geehrter Herr Colditz,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 5 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über Dauerzustände und lediglich vermu
tete oder erwartete Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Ur
teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch Ist ein

Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
V6 Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine
Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„Derzeit werden durch die Firma „Securitas" Aufgaben im Bereich des Wachschutzes und des
Pförtnerdienstes im Rathaus durchgeführt.

1. Welche Leistungen erbringt die Firma Securitas im o. g. Sinne?"
Die Firma Securitas ist aktuell mit dem Empfangsdienst und der Bewachung des Neuen Rathau
ses beauftragt.

-2-

Dies beinhaltet im Detail auch Bestreifungen im Objekt, Informationsausgaben an Besucherin
nen und Besucher, die Intervention bei unmittelbaren Gefahrenlagen im Neuen Rathaus, oder
die Unterstützung der Bewegungsfreiheit von Menschen mit körperlichen Einschränkungen im
Objekt. Außerdem ist es Aufgabe des Sicherheitsdienstes den Zutritt zum Neuen Rathaus auf ein
berechtigtes Interesse hin zu prüfen. Dazu gehört auch die Ausgabe von Schließmitteln an beauf
tragte Auftragnehmer. Zusätzlich ist temporär für die Begegnung von Risiken aufgrund der Bau
maßnahmen im Neuen Rathaus eine zusätzliche Sicherheitskraft beauftragt.
Unabhängig vom Neuen Rathaus nimmt der Sicherheitsdienst, insbesondere außerhalb der Be
triebszeiten, eine zentrale Rolle im Gefahrenmanagement der gesamten Stadtverwaltung ein
und ist unter anderem zentraler Ansprechpartner über die 24/7 besetzte zentrale Erreichbarkeit.
Dies beinhaltet z. B. die Notsperrung von Schließrechten beim Verlust von elektronischen
Schließmitteln, die Weiterleitung von Informationen zu Havariefällen an die zuständigen Be
schäftigten, Umsetzung von Folgemaßnahmen im Brandfall in einem städtischen Objekt oder die
Koordination von festgelegten Abläufen bei sonstigen sicherheitskritischen Vorfällen, soweit
nicht städtische Beschäftigte unmittelbar zuständig sind.
2. „Für welchen Zeitraum wurden diese Leistungen ausgeschrieben?"'

Die Leistungen werden aktuell aufgrund eines unbefristeten Vertrages erbracht.
3. „Weicher Zeitplan ist für die nächste Ausschreibung dieser Leistungen avisiert?"
Die Sicherheitsdienstleistungen im Neuen Rathaus sollen im Rahmen einer gesamtstädtischen
Betrachtung aller Verwaltungseinrichtungen noch im Jahr 2023 neu vergeben werden. Dazu er
folgte bereits eine erste öffentliche Information im Rahmen der 20. Vergabekonferenz der Lan
deshauptstadt Dresden am 12. Januar 2023.

4. „Sofern schon bekannt, weiche Leistungen sind angedacht in der nächsten Ausschreibung
im o.g. Sinne zu vergeben?"

Es ist angedacht die bestehenden Leistungen fortzuführen und dabei eine Trennung zwischen
Empfangsdienst und Sicherheit einzuführen. Dabei werden bereits jetzt Planungen der anste
henden Komplexsanierung im Neuen Rathaus, zurück zu einem sehr öffentlichen und stärker
bürgernahen Gebäude, berücksichtigt.

Ziel ist einerseits die Verbesserung der Leistung gegenüber den Besuchern und Beschäftigten im
Neuen Rathaus und andererseits ein verbessertes Gefahrenmanagement durch Konzentration

auf diesen Bereich durch eine gesonderte und vom Empfangsdienst räumlich getrennte Sicher
heitskraft. Dazu soll dauerhaft eine dritte Sicherheitskraft eingesetzt werden.
Außerdem soll zur unmittelbaren Reaktion auf Sicherheitsvorkommnisse der Zugriff auf eine bei
einem Sicherheitsdienst abrufbare Interventionskraft sichergestellt werden, um auch andere Ob
jekte flexibler betreuen zu können.

-3--

Dies bedeutet jedoch keine Erhöhung an Sicherheitskräften insgesamt, denn durch diese Zentra
lisierung werden im Gegerizug gesondert beauftragte Sicherheitsdienste in anderen Objekten
der Landeshauptstadt Dresden im Leistungsumfang angepasst.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

