Einreichung e-Petition

epetition An oberbuergerm
Kopie: onlineredaktion
Von:

An:
Kooie:

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.dE
nnhnnn:.rl:,klir,r1mlrlri:><::rlr.>n rl0

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Das Schwimmen im
Norden darf nicht sterben! am 19.01.2023 für die Dauer von 4 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 11011 Unterstützer/-innen diese
Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Titel:

Das Schwimmen im Norden darf nicht sterben!

Text:
Um die nicht abwendbare Schließung der aktuelle Schwimmhalle Klotzsche zu
kompensieren und dadurch weiterhin das Schulschwimmen, den
Vereinsschwimmsport und privates Bahnenziehen aufrecht zu erhalten, wurde
ein Ersatzneubau für die Schwimmhalle im Dresdner Norden geplant. Das
Grundstück war gefunden und der Bau sollte 2023 starten.
Nun teilte der Oberbürgermeister auf eine Stadtratsanfrage mit, dass der
Bau auf unbestimmte Zeit verschoben wird und auch der Erbbaurechtsvertrag
aufgehoben werden solle. Ein späterer Neubau wird dadurch zusätzlich
erschwert, da erneut ein passendes Grundstück gefunden werden muss und
mögliche Flächen eher weniger als mehr werden. Das bedeutet in absehbarer
Zukunft das Aus für den Schwimmsport und das Schul und Kinderschwimmen jm
Dresdner Norden, denn das Ende der Nutzung der bisherigen Halle ist
absehbar. Es ist nur eine Frage der Zeit, bis die Schwimmhalle keine
Betriebserlaubnis mehr erhält.
Die Schließung der alten Halle ohne Ersatzneubau hätte folgenschwere
Auswirkungen. Einige sollen hier benannt werden:
Die Absicherung des Schulschwimmens ist nicht nur gefährdet,
sondern nahezu nicht gegeben.
Es gibt keine Trainingsmöglichkeiten für die Schwimmvereine im
Dresdner Norden.
Andere Schwimmvereine in der Innenstadt müssten Hallenzeiten
abgeben, um das Schulschwimmen der Kinder aus dem Dresdner Norden und dem
Umland realisieren zu können.
Die Fahrwege zu anderen Schwimmhallen in der Innenstadt wären
viel länger und somit die entsprechenden Schultage viel länger.

Kindergartenkinder könnten hier nicht mehr mit der Kita das
Schwimmen erlernen.
Kinder, die das Schwimmen in der Coronazeit nur unzureichend
gelernt haben, werden weiter beeinträchtigt. Es wird zunehmend mehr Kinder
geben, die Nichtschwimmer sind.
Die Schwimmmöglichkeiten zur persönlichen Gesunderhaltung
werden weiter eingeschränkt und erschwert.
Die Stadt soll nun
finanziell sicherstellen, dass der Betrieb der alten
Schwimmhalle aufrechterhalten wird und notwendige Reparaturen erfolgen bis
ein Ersatzneubau errichtet ist.
dafür Sorge tragen, dass Haushaltsmittel für die Planung und
Realisierung des Ersatzneubaus bereitgestellt werden.
sich dafür einsetzen, dass der Erbbaurechtsvertrag für das
vorhandene Grundstück nicht rückabgewickelt wird.
Liste der Mitzeichner

