Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0117/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/ Merbitz e.V.
für die musikalische Umrahmung zum Urbanfest am 08.10.2023
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die
musikalische Umrahmung zum Urbanfest am 08.10.2023 zu und stellt der Weinbaugemeinschaft
Cossebaude/ Merbitz e. V. einen Betrag in Höhe von
250,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für dieses Vorhaben bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Maximilian Vörtler

