Petition Nr.: P0135/23
Datum: 1. März 2023

Petition

Gegenstand:
Das Schwimmen im Norden darf nicht sterben! (Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche)
Petitionstext – Kurzfassung (ausführliche Begründung -> siehe Petition):
Die Petition wendet sich gegen die Verschiebung des Ersatzneubaus der Schwimmhalle Klotzsche auf
unbestimmte Zeit und Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages für den vorgesehenen neuen Standort.
Für den Ersatzstandort war der Baustart für 2023 angekündigt, zumal die Schwimmhalle Klotzsche in
absehbarer Zeit keine Betriebserlaubnis mehr erhalten wird.
Die Stadt soll nun
•
•
•

finanziell sicherstellen, dass der Betrieb der alten Schwimmhalle aufrechterhalten wird und
notwendige Reparaturen erfolgen bis ein Ersatzneubau errichtet ist.
dafür Sorge tragen, dass Haushaltsmittel für die Planung und Realisierung des Ersatzneubaus
bereitgestellt werden.
sich dafür einsetzen, dass der Erbbaurechtsvertrag für das vorhandene Grundstück nicht rückabgewickelt wird.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 11.011 Unterstützungsunterschriften sowie 8 Einzelpetitionen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtrat

08.03.2023

nicht öffentlich

1. Lesung

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

