Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000115/23

Datum:

04. MRZ. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta.

- |16.03.2023 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Veranstaltungen im
Stadtteiladen des Löbtop e. V."

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e. V.“ durch den Löbtop e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage 1
von 7.212,10 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushält/-rechnung:

‚Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

'SBR-Mittel Cotta
43180000
7.212,10 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Löbtop e.V. hat mit seinem Stadtteilladen in Löbtau einen neuen Anlauf- und Begegnungspunkt gefunden. Diesen Eindruck vermittelt der vorliegende Antrag zur Projektförderung, diesen
Eindruck haben die Gespräche im Zuge der Antragstellung bestätigt.
Die Bemühungen des Vereins, Angebote zu unterbreiten, die das Alltagsleben der Menschen
abwechslungsreicher machen, die Gemeinschaft fördern und Heimatbewusstsein stärken, zugleich aber Weltoffenheit und Wissbegier ausstrahlen, sind nach wie vor Ziele des Antrags.
Mit dem

vorliegenden

Projektantrag werden

ca. 184 Tage

mit Veranstaltungen

im und vom

3/3
Stadtteilladen ausgehend geplant, welche an die Erfolge der letzten Jahre anknüpfen, aber auch
neue Idee sollen umgesetzt werden. Auch werden jungen Künstlern*innen und Menschen, die

anderen Ihre Hobbys präsentieren und zum Mitmachen anregen möchten, eine Plattform geboten.
Dem Verein ist ein vorzeitiger, förderunschädlicher Maßnahmebeginn genehmigt worden, damit
er bereits vor dem - zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung ungewissen — Beginn des Projektzeitraumes Verträge zum Projekt schließen darf; auf eigenes Risiko und ohne Förderzusage.
Das Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a, c, d, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig.
Mit dem Verein wurde sich dazu verständigt, dass pro Veranstaltungstag eine Pauschale i. H. v.
35,00 EUR als zuwendungsfähige Ausgabe unter der Position „Miete, Leihgebühr“ abgerechnet
werden kann. Diese Pauschale beinhaltet sämtliche Miet-, Neben-, Heiz-, Reparatur-, Versiche-

rungs- und sonstige mit dem Laden entstehende Kosten, es sei denn, diese sind anderweitig im
Kosten- und Finanzierungsplan enthalten. Damit soll das Abrechnungsprozedere für die Antragstellerin als auch für die Landeshauptstadt Dresden vereinfacht werden.
Dem

Stadtbezirksbeirat Cotta stehen zum

13. Februar 2023 noch 809.665,30 Euro Fördermittel

für das Jahr 2023 zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, dem Verein eine Zuwendung in Höhe von 7.712,10 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Rechenschaftsbericht 2022
3 - Kosten- und Finanzierungsplan
4 - Löbtop-Kalender

armer
Rolf Gerhardt
em
Stadtbezirksamtsleiter

