Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2äGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.54

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

1. MRZ. 2023

Beleuchtung des Alaunparks
AF2889/23

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht knapp gehalten
ist.

Hinsichtlich der Fragen 1, 2 und 6 kommt hinzu, dass diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 1, 2 und 6 zielen auf einen Gesamtüberblick über den Umsetzungsstand eines Beschlus
ses, Prognosen zu künftigen Ereignissen oder lediglich vermutete Sachverhalte. Derartige Konstellati
onen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzel

nen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Ur
teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Be
zug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausfor
schung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Seit vielen Jahren ist die fehlende Beleuchtung im Alaunpark als Problematik bekannt - so kommt

es dort immer wieder zu Überfällen von Jugendlichen auf Jugendliche, darunter im vergangenen Jahr
zwei Vergewaltigungen, Diebstähle und Körperverletzungen. Neben Jugendlichen nutzen auch Fami
lien die Parkwege, weiche oftmals zwischen Kita, Schule, Hort und Wohnung liegen. Aufgrund dieser
Problematik wurde die Beleuchtung des Aiaunparks im Stadtbezirksrat bereits beschlossen.

Dadurch, dass die konkrete Umsetzung des Projekts durch Lieferschwierigkeiten und noch umzuset
zender Genehmigungsplanung derzeit unklar ist, ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand der vom Stadtbezirksrat beschlossenen Planungen? Mit was für Ver
zögerungen wird hierbei gerechnet?"

Die Planungsleistungen zur Errichtung einer öffentlichen Beleuchtungsanlage zwischen Bischofsweg
und Tannenstraße sind abgeschlossen.

2. „Wann ist mit dem Start der Baumaßnahmen und der finalen Umsetzung der Maßnahmen zu
rechnen?"

Voraussetzung der vorgeschriebenen öffentlichen Vergaben nach Vergabe- und Vertragsordnung für
Bauleistungen (VOB) und Vergabe- und Vertragsordnung für Leistungen (VOL)sind die haushalts
rechtlichen Bestätigungen. Diese erfolgen erst nach Freigabe des städtischen Haushaltes und Erhalt
des Beschlusses des Stadtbezirksbeirates Neustadt zur finanziellen Beteiligung.
Im Anschluss kann die Erstellung eines Terminspiegels erfolgen.

3. „Ist lediglich die Beleuchtung des Rad- und Gehwegs als Verlängerung der Alaunstraße bis zur
Tannenstraße geplant, oder sollen auch andere Wege, wie beispielsweise die im Norden beim
Pavillon, der neu geplante Fahrradweg von der westlichen Tannenstraße Richtung Park und die
Sitzanlagen bei den im West-Alaunpark geplanten Sportanlagen, beleuchtet werden?"
Es ist die Beleuchtung des Rad- und Gehwegs als Verlängerung der Alaunstraße bis zur Tannenstraße
geplant.

4. „Welche finanziellen Mittel sind für die Umsetzung der Baumaßnahmen notwendig?"
Für die Umsetzung der Beleuchtungsanlage wurden rund 130.000 Euro (brutto) kalkuliert.
5. „Sind die finanziellen Mittel zur Umsetzung der Baumaßnahmen im Haushalt gesichert?
Können gegebenenfalls Umschichtungen vorgenommen werden,falls nicht?"
Der Stadtbezirksbeirat plant 40.000 Euro zur Realisierung zur Verfügung zu stellen.

Der Aufgabengliederungsplan des Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten ordnet die Kosten für die Tiefbauleistungen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu. Die
Kosten zur Technischen Ausrüstung werden vom Straßen- und Tiefbauamt getragen.

Die Finanzierung kann erst nach Freigabe der jeweiligen Haushalte und eines Zuschusses des Stadtbe
zirksamtes Neustadt gesichert werden.
Eine Umschichtung öffentlicher Mittel aus anderen, notwendigen Projekten zur Realisierung, Erhal

tung und Erneuerung von Straßenbeleuchtungsanlagen sowie zur Infrastrukturunterhaltung kann
nicht erfolgen. Das sind Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt Dresden.

Öffentliche Beleuchtungsanlagen gewährleisten die Verkehrssicherheit im Interesse des Gemein
wohls und im Rahmen der Daseinsfürsorge der Landeshauptstadt Dresden im kompletten Stadtge
biet.

-3-

6. „Gibt es Alternativpläne zur Überbrückung, falls sich die Umsetzung des Projektes weiter
verzögern sollte? Wenn Ja, wie sehen diese Alternativpläne aus und wie ist die Finanzierung
dieser geplant?"
Eine Interimslösung ist nicht vorgesehen.

Mit freundlichen Grüßen

DirlffHilbert

