Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1966/22
Datum: 1. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
28.02.2023
06.03.2023
09.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

13.03.2023
13.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

20.03.2023

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

30.03.2023

öffentlich

Stadtrat

20.04.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB
VIII i. V. m. § 17 Abs. 5 LJHG
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m. § 17 Abs. 5 LJHG auf Grundlage des Kontaktstundenmodells gemäß Anlage ab dem 1. Januar 2024.

...

2/8
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Neufassung der Rahmenregelung nach einer
Laufzeit von drei Jahren zu überprüfen und dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31. März
2027 zu berichten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in Anlage zum Beschluss genannten Sachkostenwerte alle zwei Jahre einer Prüfung und Anpassung zu unterziehen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
A0222/16

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden
nach § 77 SGB VIII

aufzuhebende Beschlüsse:
A0222/16

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden
nach § 77 SGB VIII

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine direkten
(Auswirkungen ergeben sich nur bei der
Umsetzung im Rahmen des zur Verfügung
stehenden Budgets)
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8

Begründung:
Die Verwaltung des Jugendamtes wurde mit Beschluss A0222/16 (Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII) beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss eine Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII in Verbindung mit § 17 Abs. 5 LJHG zur Beschlussfassung vorzulegen.
Dabei sollten konkrete Eckpunkte des Beschlusses geprüft und berücksichtigt werden.
Bereits im Juli 2017 wurde deutlich, dass die Umsetzung des Beschlusses eines sehr intensiven
mittelfristigen Fachdiskurses bedarf. Dazu wurde durch die Verwaltung des Jugendamtes eine
Expertenkommission unter Beteiligung des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes sowie Vertreterinnen und Vertretern der Träger der freien Jugendhilfe initiiert, welche sich mit der Ausgestaltung der Umsetzung des Beschlusses befassten. In den Fachdiskussionen wurde deutlich, dass
nicht nur die mit dem Beschluss zu prüfenden Eckpunkte einer Überarbeitung bedürfen, sondern ebenso eine Prozessoptimierung Ergebnis des Fachdiskurses sein muss, um Transparenz,
Reduzierung des Abrechnungsaufwandes für freie und öffentlichen Träger, einheitliches Handeln bei Leistungsvergaben sowie Stringenz und Effektivität mit der Neufassung herstellen zu
können.
Unter diesen Zielvorgaben wurden die verschiedenen Optionen geprüft, qualitative und quantitative Auswirkungen sowie Vor- und Nachteile analysiert. Die prozessnotwendige bedarfsgerechte Erhebung zum Zeitanteil von Leistungsbestandteilen in der Praxis wurde im Zeitraum
September bis November 2019 durchgeführt, wenngleich im Ergebnis keine ausreichende quantitative Datenbasis zur Verfügung stand, die diskussionsfrei in einen neuen Berechnungsansatz
zu überführen möglich gewesen wäre. Die Expertenkommission war sich einig, dennoch eine
Auswertung vornehmen zu wollen, um eine Konsensfindung abwägen zu können, was jedoch
nicht gelang.
Im Fachdiskurs wurden auf der einen Seite die Fortschreibung des derzeitigen Brutto-Modells
und auf der anderen Seite die Implementierung eines neuen Kontaktstundenmodells geprüft.
Beide Modelle skizzieren sich allgemein wie folgt:

Beschreibung

Brutto-Modell
Im Brutto-Modell wird zwischen
fallspezifischen Tätigkeiten und
fallunspezifischen Tätigkeiten unterschieden. Wobei fallunspezifische Tätigkeiten als allgemeine
Minderzeiten von der Jahresarbeitszeit abgezogen und die Kosten dafür anteilig auf die Kosten
für die fallspezifischen Tätigkeiten
verteilt werden. Alle fallspezifischen Tätigkeiten werden als Fachleistungsstunde abgerechnet.

Kontaktstundenmodell
Beim Kontaktstundenmodell werden lediglich die direkten Kontaktzeiten der Fachkraft als Abrechnungsgröße für die Fachleistungsstunde herangezogen und neben
den fallunspezifischen und fallspezifischen Minderzeiten ausgewiesen. Nur die direkten Kontaktzeiten werden als Fachleistungsstunde abgerechnet.

...

5/8

Personalkosten

Personalnebenkosten

Sachkosten
Nettoarbeitszeit

Die Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sowie für Leitungs- und
Verwaltungspersonal werden auf der Grundlage der Tarifverträge des
öffentlichen Dienstes bzw. nach anderen Tarifverträgen anerkannt.
Personalnebenkosten setzen sich u. a. aus Kosten für Leitung und Verwaltung, Kosten für Berufsgenossenschaft, Fortbildung und Supervision
und Arbeits- und Gesundheitsschutz zusammen.
Festbetrag
Die Kalkulation der Nettoarbeitszeit pro VzÄ erfolgt auf Basis des
jeweiligen Jahres abzüglich von
Sonnabenden, Sonntagen, Feiertagen, tariflich festgelegten Urlaubstagen, Ausfalltagen, Fort- und Weiterbildungen und den 24. bzw. 31.
Dezember (jeweils als halber Tag)
abzüglich von Minderzeiten für
fallunspezifische Tätigkeiten.

Auslastung (NichtDie Auslastung wird in der KalkulaBeschäftigungszeiten) tion des Divisors berücksichtigt,
um das wirtschaftliche Risiko der
Träger der freien Jugendhilfe zu
minimieren.
Abrechnung
ausführliches Abrechnungsverfahren durch Schilderung jeder Tätigkeit im Einzelnen (Kontakt zum
Klienten, fallunspezifische Minderzeiten)
Vorteile
 einzelfallbezogene Aspekte
können individueller berücksichtigt werden
 Akzeptanz bei den Trägern der
freien Jugendhilfe, da es sich
um ein etabliertes Verfahren
handelt

Die Kalkulation der Nettoarbeitszeit pro VzÄ erfolgt auf Basis des
jeweiligen Jahres abzüglich von
Sonnabenden, Sonntagen, Feiertagen, tariflich festgelegten Urlaubstagen, Ausfalltagen, Fortund Weiterbildungen und den 24.
bzw. 31. Dezember (jeweils als
halber Tag) abzüglich von Minderzeiten für fallunspezifische und
fallspezifische Tätigkeiten.
Die Auslastung wird in der Kalkulation der Minderzeiten berücksichtigt, um das wirtschaftliche Risiko
der Träger der freien Jugendhilfe
zu minimieren.
vereinfachtes Abrechnungsverfahren (lediglich Abrechnung der Kontakte zum Klienten)










bessere Steuerung von Vergabe der Stunden für Kontaktzeit, da keine Minderzeiten
mehr zusätzlich vergeben werden müssen
Fokus auf Kontaktzeiten
vereinfachtes Abrechnungsverfahren
Vereinheitlichung von Minderzeiten
Vereinheitlichung dient der
Transparenz, Fachlichkeit,
Verbindlichkeit, Vergleichbarkeit und entlastet die Träger
der freien und öffentlichen Jugendhilfe
einheitliches Handeln der je...

6/8

Nachteile







unterschiedliche Vergabe von
Stunden für fallspezifische
Minderzeiten
erhöhte Kosten im Leistungsfeld
Abrechnungsverfahren zeitintensiv und nicht einheitlich
im Einzelfall nicht nachvollziehbar, ob die erbrachten
Leistungen den Anforderungen
an Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit Genüge tun (§ 17 Abs.
5 Satz 2 LJHG)



weiligen ASD bei Leistungsvergabe
hohe Stundenentgelte, da alle
Minderzeiten inkludiert

Unter Einbeziehung der bisherigen Berechnungen, den Ergebnissen des Fachdiskurses und der
Abwägung beider Modelle schlägt die Verwaltung des Jugendamtes das in der Anlage beschriebene Kontaktstundenmodell zur Beschlussfassung vor.
Die Eckpunkte des Beschlusses A0222/16 (Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen
von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII) werden dabei wie folgt berücksichtigt:
Punkt 1: „Die Personalkosten für pädagogische, psychologische bzw. therapeutische Fachkräfte
sowie für Leitungs- und Verwaltungspersonal werden auf der Grundlage der Tarifverträge im
öffentlichen Dienst (TVöD SuE/TVöD VKA) bzw. nach vergleichbaren Tarifwerken und Personalvergütungsregelungen anerkannt.“ - Umsetzung erfolgt Beschluss entsprechend, die tatsächliche Berechnung erfolgt auf Basis der Jahrespersonalkosten des Trägers für sozialpädagogische
Fachkräfte unter Berücksichtigung absehbarer Tarifentwicklungen.
Punkt 2: „Im Verhältnis zur Anzahl der Mitarbeiter sind ein Leitungsanteil von 1:10, ein Verwaltungsanteil von 1:20 und ein Fachberatungsanteil von 1:15 anerkennungsfähig. Alternativ dazu
kann auch eine Pauschale in Höhe von 18 Prozent der Personalkosten o. g. Fachkräfte vereinbart
werden.“ - Umsetzung des Leitungsanteils erfolgt unterhalb des Beschlusses im Verhältnis zur
Anzahl der Vollzeitäquivalenten (VzÄ) von 1:16, Verwaltungsanteil ist Beschluss entsprechend
von 1:20 anerkennungsfähig.
Punkt 3: „Personalnebenkosten werden entweder auf Grundlage einer Aufstellung der zu erwartenden Aufwendungen für die Abgabe an die Berufsgenossenschaft, die Ausgleichsabgabe gemäß § 77 Abs.1 Satz 1 SGB IX, die Kosten Arbeitsschutz/Arbeitsmedizin, die anteiligen Kosten von
Freistellungen gemäß § 37 Abs. 2 BetrVG, die Kosten für turnusgemäße Wiedervorlage Führungszeugnisse, die berufliche Weiterbildung, Supervision/Fachcoaching sowie Zuschüsse zum
Jobticket u. a. anerkannt oder sie können alternativ mit einem Anteil von zwei Prozent der Personalkosten vereinbart werden.“ - Umsetzung erfolgt Beschluss entsprechend mit einem Anteil
von zwei Prozent der Personalkosten inklusive Kosten für Leitung und Verwaltung.
Punkt 4: „Die Kalkulation der Nettoarbeitszeit pro Vollzeitäquivalent erfolgt auf Grundlage der
jeweils geltenden VwV Kostenfestlegung im Freistaat Sachsen.“ - Umsetzung erfolgt Beschluss
...

7/8
entsprechend.
Punkt 5: „Für pädagogische, psychologische und therapeutische Fachkräfte wird in der Regel
eine Minderzeit von 10 Prozent der Nettoarbeitszeit für fallunspezifische Tätigkeiten anerkannt.
Dazu gehören insbesondere Dienstberatung, Teamsupervision, nicht fallbezogenes Fachcoaching, Fort- und Weiterbildung, Mitarbeit in Fachgremien, Mitarbeit an Qualitätsentwicklungsprozessen, fachbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Vernetzung.“ - Umsetzung erfolgt über
den Beschluss hinaus, es wird für pädagogische Fachkräfte eine Minderzeit von 15 Prozent der
Nettoarbeitszeit für fallunspezifische Tätigkeiten anerkannt. Dazu gehören insbesondere
Dienstberatung, Teamsupervision, nicht fallbezogenes Fachcoaching, Fort- und Weiterbildung,
Mitarbeit in Fachgremien, Mitarbeit an Qualitätsentwicklungsprozessen, Fallvor- und nachbereitung (Casting).
Punkt 6: „Zu den fallbezogenen Tätigkeiten gehören alle direkten Aktivitäten mit den Hilfeadressaten, Hilfeplangespräche und -konferenzen, fallbezogene Kontakte zu Institutionen, fallbezogene kollegiale Beratung, Supervision bzw. Coaching, Falldokumentation, fehlgeschlagene Kontakte sowie Warte-/Überbrückungszeiten und fallbezogene Wegezeiten.“ - Umsetzung erfolgt über
den Beschluss hinaus, es wird für fallspezifische Tätigkeiten eine Minderzeit von 25 Prozent der
Nettoarbeitszeit anerkannt. Dazu gehören insbesondere Hilfeplangespräche und -konferenzen,
telefonische fallbezogene Kontakte, fallbezogene Kontakte zu Institutionen, fallbezogene kollegiale Beratung, Supervision bzw. Coaching, Falldokumentation, Hilfeplanvor- und -nachbereitung und Wegezeiten (7 Min.).
Punkt 7: „Bei der Berechnung der Fachleistungsstunde wird von einem Auslastungsgrad von 95
Prozent ausgegangen.“ - Umsetzung erfolgt Beschluss entsprechend
Punkt 8: „Die Vergütung der Sachkosten als Bestandteil der Fachleistungsstunde erfolgt in Form
einer Pauschale sofern keine differenzierte Kostenaufschlüsslung nach der für Vereinbarungen
nach § 78b SGB VIII geltenden Darstellungssystematik vorgelegt wird. Die Pauschale wird jahresweise entsprechend der allgemeinen Kostenentwicklung lt. Tabellen des Bundesamtes für
Statistik seit dem Jahr 2009 fortgeschrieben.“ - Umsetzung erfolgt über den Beschluss hinaus,
die Vergütung der Sachkosten als Bestandteil der Fachleistungsstunde erfolgt in Form eines
Festbetrages in Höhe von 9.700 Euro in Anlehnung an die Kostenermittlung der Kommunalen
Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt) für einen Büroarbeitsplatz inkl. IT.
Punkt 9: „In die Vereinbarungen werden insbesondere die Bestimmungen zum Datenschutz nach
§§ 61 ff. SGB VIII sowie zur Anpassung und Kündigung öffentlich-rechtlicher Verträge in besonderen Fällen nach § 59 SGB X aufgenommen. Die ordentliche Kündigungsfrist beträgt 3 Monate
zum Ende des Vereinbarungszeitraums.“ - Umsetzung erfolgt teilweise unterhalb und teilweise
entsprechend des Beschlusses. Die ordentliche Kündigungsfrist bleibt bei sechs Monaten zum
Monatsende. Bestimmungen zum Datenschutz und die Kündigungsfrist in besonderen Fällen
wird in die Vereinbarungen mit übernommen.
Punkt 10: „Die Option zur Fortschreibung von Personalkosten entsprechend der Tarifentwicklung
wird ausdrücklich eingeräumt.“ - Beschlussformulierung nicht eindeutig, Abschluss der Vergütungsvereinbarungen erfolgen auf der Grundlage prospektiv verhandelter Kosten, Grundlage
grds. § 78d SGB VIII.

...

8/8

Bei der Berechnung des Divisors wird es eine Unterscheidung zwischen Schulintegrationshilfen
nach § 35a SGB VIII und sonstigen ambulanten Leistungen geben. Diese begründen sich aus
fachlicher sowie kalkulatorischer Sicht. Bei Schulintegrationshilfen ist der Auftrag Hilfeempfängerinnen und Hilfeempfängern die Teilnahme an Bildung zu ermöglichen, woraus sich ein eingegrenzter Inhalt des Hilfeplanes ergibt. Auch die Elternarbeit ist kein Bestandteil von Schulintegrationshilfen. Im kalkulatorischen Bereich kann man festhalten, dass bei dieser Hilfeart diverse
Minderzeiten und Warte- bzw. Überbrückungszeiten nicht notwendig sind. Außerdem ist hier
der Einsatz von weiteren Fachkräften (z. B. Erzieherinnen und Erziehern sowie Heilpädagoginnen und Heilpädagogen) möglich, was dem aktuellen Fachkräftemangel Rechnung trägt.
Nach Beschluss des Kontaktstundenmodells wird es die Aufgabe des Trägers der öffentlichen
Jugendhilfe sein, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Wirtschaftlichen Jugendhilfe und der
Allgemeinen Sozialen Dienste, sowie die Träger der freien Jugendhilfe zum neuen Verfahren zu
schulen. Dies wird in zwei Abschnitten erfolgen. Im ersten Schritt werden Moderatorinnen und
Moderatoren qualifiziert, welche dann im zweiten Schritt stadtteilbezogen die Mitarbeitenden
des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe und der Träger der freien Jugendhilfe schulen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden
nach § 77 SGB VIII i. V. m. § 17 Abs. 5 LJHG - Kontaktstundenmodell

Anlage 2:

Modellvergleich Berechnung und finanziellen Auswirkungen

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur V1966/22
Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach
§ 77 SGB VIII i. V. m. § 17 Abs. 5 LJHG – Kontaktstundenmodell

Berechnung Entgelt je Fachleistungsstunde
Die Berechnung des Entgeltes je Fachleistungsstunde (FLS) setzt sich zusammen aus:
1. den durchschnittlichen Personalkosten entsprechend der Leistungsbeschreibung
Dazu gehören Personalkosten für sozialpädagogische Fachkräfte, Kosten für Leitung und Verwaltung und Personalnebenkosten. Die Kosten für die Leitung werden mit Schlüssel und entsprechender VzÄ von 1:16 und Verwaltung mit Schlüssel und entsprechender VzÄ von 1:20 berechnet.
Die tatsächliche Berechnung erfolgt auf Basis der Jahrespersonalkosten des Trägers unter Berücksichtigung absehbarer Tarifentwicklungen.
Personalnebenkosten beziehen sich pro 1 VzÄ auf ein Jahr und werden auf zwei Prozent der trägerspezifischen Personalkosten für sozialpädagogische Fachkräfte festgesetzt. Damit sind alle
Ausgaben für Berufsgenossenschaft, Arbeits- und Gesundheitsschutz, Fort- und Weiterbildung
sowie Supervision abgedeckt.

2. den Sachkosten
Bezogen auf das Entgelt je Fachleistungsstunde setzen sich die Sachkosten aus der Gesamtsumme durch Divisor zusammen.
Der zugrundeliegende Sachkostenwert (in Anlehnung Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt) für einen Büroarbeitsplatz inkl. IT) von 9.700 Euro setzt sich zusammen aus folgenden Positionen:
 6.250 Euro für Sachkosten eines Büroarbeitsplatzes (ohne IT)
darunter Raumkosten (Miete, Betriebs- und Unterhaltungskosten, Büroausstattung),
Geschäftskosten (Reisekosten, Zeitungen und Literatur, Büromaterial, Porto, Kopierer), Telekommunikationskosten (Festnetz, Fax, Mobilfunk, Internet) und
 3.450 Euro für IT-Kosten
darunter Hardware, Software, Schulungskosten, Zentrale Leistungen (Rechenzentrum,
dezentrale Benutzerbetreuung).

3. und sonstigen Kosten
Berücksichtigung plausibler zusätzlicher Trägerkosten.

4. Nettoarbeitszeit und Berechnung des Divisors
Die Ermittlung vom Divisor, berechnet mit durchschnittlicher Anzahl der jährlichen Arbeitstage, ist
angelehnt an die VwV Kostenfestlegungen Sachsen vom 8. Mai 2020 (Anlage 2 c Nr. 7). Berechnet
wird die durchschnittliche Anzahl der jährlichen Arbeitsstunden in Abhängigkeit von der Wochenarbeitszeit.

Anlage 1 zur V1966/22

Im Weiteren werden Minderzeiten für fallunspezifische und fallspezifische Tätigkeiten einberechnet.

5. fallunspezifische Minderzeiten
Für pädagogische Fachkräfte wird eine Minderzeit von 15 Prozent der Nettoarbeitszeit für fallunspezifische Tätigkeiten anerkannt. Dazu gehören insbesondere Dienstberatung, Teamsupervision, nicht
fallbezogenes Fachcoaching, Fort- und Weiterbildung, Mitarbeit in Fachgremien, Mitarbeit an Qualitätsentwicklungsprozessen, Fallvor- und -nachbereitung (Casting).

6. fallspezifische Minderzeiten
Für fallspezifische Tätigkeiten wird eine Minderzeit von 25 Prozent der Nettoarbeitszeit anerkannt.
Dazu gehören insbesondere Hilfeplangespräche und -konferenzen, telefonische fallbezogene Kontakte, fallbezogene Kontakte zu Institutionen, fallbezogene kollegiale Beratung, Supervision bzw.
Coaching, Falldokumentation, Hilfeplanvor- und -nachbereitung und Wegezeiten (7 Min.).
Es ergibt sich damit ein durchschnittlicher Divisor von 974.
Für den Bereich der Schulintegrationshilfen nach § 35a SGB VIII ergibt sich ein Divisor von 1.624.
Um Warte- und Überbrückungszeiten mit abzudecken, wird ein Auslastungsgrad von 95 Prozent angesetzt.

Modellvergleich inkl. Berechnung und finanziellen Auswirkungen
Brutto-Modell

Bestandteile

Personalkosten

Personalnebenkosten

Anlage 2 zur V1966/22

Die Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sowie für
Leitungs- und Verwaltungspersonal werden auf der Grundlage der
Tarifverträge des öffentlichen Dienstes bzw. nach anderen
Tarifverträgen anerkannt.
Personalnebenkosten setzen sich u. a. aus Kosten für Leitung und
Verwaltung, Kosten für Berufsgenossenschaft, Fortbildung und
Supervision und Arbeits- und Gesundheitsschutz zusammen.
(rund 13% der Personalkosten)

Sachkosten

Nettoarbeitszeit und
Berechnung Divisor

Auslastung

Festbetrag
Die Kalkulation der Nettoarbeitszeit pro VzÄ erfolgt auf Basis des
jeweiligen Jahres abzüglich von Sonnabenden, Sonntagen,
Feiertagen, tariflich festgelegten Urlaubstagen, Ausfalltagen, Fortund Weiterbildungen und den 24. bzw. 31. Dezember (jeweils als
halber Tag) abzüglich von Minderzeiten für fallunspezifische
Tätigkeiten.
Die Auslastung wird in der Kalkulation des Divisors berücksichtigt,
um das wirtschaftliche Risiko der Träger der freien Jugendhilfe zu
minimieren.
Divisor bei Auslastung von 95% - gerundet

Gesamtaufwendungen
Stundensatz

Gesamt-FLS pro Jahr
Ausgaben gesamt

in Zahlen
Die Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sowie für
Leitungs- und Verwaltungspersonal werden auf der Grundlage der
61.068,28 €
Tarifverträge des öffentlichen Dienstes bzw. nach anderen
Tarifverträgen anerkannt.
Personalnebenkosten setzen sich u. a. aus Kosten für Leitung und
Verwaltung, Kosten für Berufsgenossenschaft, Fortbildung und
Supervision und Arbeits- und Gesundheitsschutz zusammen.
- > Kosten Leitung (1:16)/Verwaltung (1:20)
7.897,07 € - > Kosten Berufsgenossenschaft, etc. (2%)
5.600,00 € Festbetrag (gemäß KGSt)
Die Kalkulation der Nettoarbeitszeit pro VzÄ erfolgt auf Basis des
jeweiligen Jahres abzüglich von Sonnabenden, Sonntagen,
1.526,40 Feiertagen, tariflich festgelegten Urlaubstagen, Ausfalltagen, Fortund Weiterbildungen und den 24. bzw. 31. Dezember (jeweils als
halber Tag) abzüglich von Minderzeiten für fallunspezifische und
fallspezifische Tätigkeiten.
Die Auslastung wird in der Kalkulation des Divisors berücksichtigt,
um das wirtschaftliche Risiko der Träger der freien Jugendhilfe zu
minimieren.
1.450 Divisor bei Auslastung von 95% - gerundet
74.565,35 €
51,42 €
1313

Fallzahlen pro Jahr
Ø Stunden/Woche/Fall

Kontaktstundenmodell
in Zahlen

durchschnittlich vergebenen Fachleistungsstunden

6,00

61.068,28 €

6.544,81 €
1.352,26 €
9.700,00 €

974,42

926
78.665,35 €
84,95 €
1313

Reduzierung um fallspezifische Minderzeiten und anteilig
fallunspezifische Minderzeiten (im Divisor abgegolten)

3,60

409.656

245.794

21.064.511,52 €

20.880.200,30 €

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/026/2016)

Sitzung am:

09.06.2016

Beschlusszu:

A0222/16

Gegenstand:

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach
§77 SGBVIII
Beschluss:

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss biszum
15.September 2016 eine Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleis
tungsstunden nach § 77 SGB VIII in Verbindung mit § 17 Abs. 5 UHG zur Beschlussfassung vorzu
legen. Diese Neufassung ersetzt die derzeit geltende Festlegungzur Berechnung von Leistungen,
die gem. § 77 SGB VIII in Form von ambulanten Fachleistungsstunden vereinbartwerden kön
nen.

Die Rahmenregelung bezieht sich aufBerechnung und Verfahren zurVereinbarung von Fachleis
tungsstunden für Leistungen nach §§ 27ff. SGB VIII sowie auf ambulante Leistungen, die Im
Kontext der neuen ambulanten Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe In Form von Fachleistungs
stunden erbracht werden.

Folgende Eckpunkte zurBerechnung von Fachleistungsstunden sind dabei zu prüfen und zu be
rücksichtigen:

•

Die Personalkosten für pädagogische, psychologische bzw. therapeutische Fachkräfte sowie
für Leitungs- und Verwaltungspersonal werden aufder Grundlage der Tarifverträge im öf
fentlichen Dienst (TVöD SuE/TVöD VKA) bzw. nachvergleichbaren Tarifwerken und Perso
nalvergütungsregelungen anerkannt.

•

Im Verhältnis zur Anzahl der Mitarbeiter sind ein Leitungsanteil von 1:10, ein Verwaltungs

anteil von 1:20und ein Fachberatungsanteil von 1:15 anerkennungsfähig. Alternativ dazu
kann auch eine Pauschale in Höhe von 18 Prozent der Personalkosten o. g. Fachkräfte ver
einbart werden.

-2-

Personalnebenkosten werden entweder auf Grundlage einer Aufstellung der zu erwarten
den Aufwendungen für die Abgabe an die Berufsgenossenschaft, die Ausgleichsabgabe ge
mäß § 77 Abs.l Satz 1SGB IX, die Kosten Arbeitsschutz/Arbeitsmedizin, die anteiligen Kosten
von Freistellungen gemäß § 37 Abs. 2 BetrVG, die Kosten für turnusgemäße Wiedervorlage
Führungszeugnisse, die berufliche Weiterbildung, Supervision/Fachcoaching sowie Zuschüs
se zum Jobticket u. a. anerkannt oder sie können alternativ mit einem Anteil von 2 Prozent
der Personalkosten vereinbart werden.

Die Kalkulation der Nettoarbeitszeit pro Vollzeitäquivalent erfolgt auf Grundlage der jeweils
geltenden VwV Kostenfestlegung Im Freistaat Sachsen.

Für pädagogische, psychologische und therapeutische Fachkräfte wird in der Regel eine
Minderzelt von 10 Prozent der Nettoarbeitszeit für fallunspezifische Tätigkelten anerkannt.
Dazu gehören insbesondere Dienstberatung, Teamsupervision, nicht fallbezogenes Fach
coaching, Fort- und Weiterbildung, Mitarbeit in Fachgremien, Mitarbeit an Qualitätsentwicklungsprozessen, fachbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Vernetzung.

Zu den fallbezogenen Tätigkeiten gehören alle direkten Aktivitäten mit den Hilfeadressaten,
Hilfeplangespräche und -konferenzen, fallbezogene Kontakte zu Institutionen, fallbezogene
kollegiale Beratung, SupervIsion bzw. Coaching, Falldokumentation, fehlgeschlagene Kontak

te sowie Warte-/Überbrückungszeiten und fallbezogene Wegezeiten.
Bei der Berechnung der Fachleistungsstunde wird von einem Auslastungsgrad von 95 Pro
zent ausgegangen.

Die Vergütung der Sachkosten als Bestandteil der Fachleistungsstunde erfolgt in Form einer
Pauschale sofern keine differenzierte Kostenaufschlüsslung nach der für Vereinbarungen

nach § 78b SGB VIII geltenden Darstellungssystematik vorgelegt wird. Die Pauschale wird
jahresweise entsprechend der allgemeinen Kostenentwicklung It. Tabellen des Bundesamtes
für Statistik seit dem Jahr 2009 fortgeschrieben.

In die Vereinbarungen werden insbesondere die Bestimmungen zum Datenschutz nach
§§ 61 ff. SGB VIII sowie zur Anpassung und Kündigung öffentlich-rechtlicher Verträge in be
sonderen Fällen nach §59 SGB X aufgenommen. Die ordentliche Kündigungsfrist beträgt
3 Monate zum Ende des Vereinbarungszeitraums.

Die Option zur Fortschreibung von Personalkosten entsprechend der Tarifentwicklung wird
ausdrücklich eingeräumt.

Dresden,

''fin^üldemann
Vorsitzender

