SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum:

02.03.2023

ERGÄNZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0213/21:

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet erproben – für
mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des Ersetzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vom
15.12.2022 wird in Punkt 5 wie folgt ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. sich im Sinne des Beschlusses im Bundestag aus dem Januar 2020 dafür einzusetzen, es den
Kommunen durch eine Veränderung der gesetzlichen Vorgaben zu erleichtern, innerorts die
Geschwindigkeitsbegrenzung von Tempo 30 km/h für ganze Straßen unabhängig von
besonderen Gefahrensituationen anzuordnen;
2. der Initiative "Lebenswerte Städte durch angemessene Geschwindigkeiten", die sich für
mehr Entscheidungsfreiheit bei der Anordnung von Tempolimits in Städten und Gemeinden
einsetzt, beizutreten;
3. in Modellprojekten im Stadtgebiet zu untersuchen, wie es sich auf den Straßenverkehr in
Dresden auswirkt, wenn ein generelles Tempolimit von 30 km/h angeordnet und nur auf
Hauptverkehrsstraßen Tempo 50 zugelassen wird;

4. den Versuchsaufbau mit wissenschaftlicher Begleitung durchzuführen und so zu wählen,
dass neben der Betrachtung der Verkehrsströme auch Veränderungen in der
Verkehrssicherheit, Auswirkungen auf den öffentlichen Verkehr, auf die Höhe der
Schadstoffemissionen und auf Wohngebiete untersucht werden;
5. die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) in die Gestaltung des Verkehrsversuches
einzubeziehen, um Fahrzeitverlängerungen möglichst zu vermeiden und keine
wirtschaftlichen Nachteile durch Fahrzeugmehrbedarfe entstehen zu lassen.

Seite 1 von 2

6. den Modellversuch, sobald die gesetzlichen Rahmenbedingungen veröffentlicht sind,
durchzuführen;
7. bis 31.10.2022 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften einen
Vorschlag zu unterbreiten, welche abgegrenzten Stadtgebiete in Dresden für diesen
Modellversuch geeignet wären und dabei die Vorschläge aus den Stadtbezirken und
Ortschaften besonders zu berücksichtigen.

Begründung:
Ersetzungsantrag SR A0213 21 Grüne mit Ergänzung in Punkt 5.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

