Hausmitteilung

Dresden.
QLG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Die Linke.

GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

2 8. FEB. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Tilo Wirtz

Ausgabe/Beantragung von Bewohnerparkausweisen
AF2891/23

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 3 bis 5 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28
Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 3 bis 5 auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste Sachverhalte, statistische Auswertungen und lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte gerichtet.
Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte De
finition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt": SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschau
bar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Gesche
hen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei die
sen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich
diese - jedoch hinsichtlich der Fragen 3 bis 5 ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „Ist die Information zutreffend, dass die Stadtverwaltung auf Antrag Bewohnerparkausweise
nur noch für 20 Euro für ein halbes Jahr ausgibt bzw. ausgegeben hat, die früher auch für 30
Euro für ein ganzes und 50 Euro für zwei Jahre ausgegeben wurden?"

Es handelte sich um eine Übergangsregelung, welche durch die Vorlage zur Finanzierung des ÖPNV
bedingt war. Dort war vorgesehen, dass durch Erlass einer Gebührenordnung mit den erzielten Ein
nahmen fehlende Mittel zur Finanzierung des ÖPNV eingestellt werden können.

-2-

2. „Wenn ja, seit wann gilt diese Verwaltungspraxis?"

Die Übergangsregelung begann mit dem Gremienlauf der Vorlage zur Finanzierung des ÖPNV. Auf
grund der Ablehnung dieser Vorlage in den Ausschüssen des Stadtrates wurde die Übergangsregelung
beendet.

3. „Wie viele Bewohnerparkausweise jeweils für ein halbes/ganzes Jahr bzw.für zwei Jahre wur
den 2020/2021 und 2022 ausgegeben?"
2020

2021

2022

355

378

1027

IJahr

1480

1315

963

2 Jahre

3418

4709

2976

halbes Jahr

4. „Wie viele Verwaltungsvorgänge pro Jahr sind zukünftig zusätzlich zu erwarten, wenn sich die

Antragsfrequenz aufgrund der derzeit verkürzten Ausgabedauer erhöhen wird, sofern die länger
geltenden Bewohnerparkauswelse entsprechend länger benötigt werden?"

Die Übergangsregelung und damit die verkürzte Ausgabedauer wurden beendet.
5. „Welche Vorkehrungen werden getroffen, um die zu erwartende Steigerung von Antragsvorgän
gen abarbeiten zu können und wie lang war die Wartezeit zwischen Antrag und Ausgabe eines
Bewohnerparkausweises bisher und wie wird sich die Wartezeit verlängern?"

Aufgrund der Beendigung der Übergangsregelung sind keine Vorkehrungen erforderlich.
MitfcfitfTTdKchen Grüßen

Dirk Hilbert

