Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

8]

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00124/23

Datum:

01.03.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

09.03.2023

| öffentlich

beschließend

-

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Urban Art Gestaltungen im
Gebiet des Stadtbezirks Leuben im Jahr 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023
i. H. v. 9.900,00 Euro.

2.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/3
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

43180000
9.900,00 Euro/2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:
Auch im vergangenen Jahr 2022 konnte der Spike e. V. wieder an zentralen Orten im Stadtbezirk
Leuben die Optik des öffentlichen Raumes mit Graffiti und Street Art Gestaltungen erfolgreich
aufwerten. Insgesamt wurden 34 Objekte verschiedener Größe gestaltet, wobei sich der jeweili­
ge Umfang der Gestaltung nach der Lage und dem Standort richtete. Insgesamt wurden acht
Sprayer in die Objektgestaltung mit einbezogen.
Die entstandenen Gestaltungen sind Ergebnis einer umfangreichen präventiven sowie jugend­
kulturellen Arbeit von Spike e. V. Dabei ist es wichtig, die Urban Szene auf verschiedene Weise
innerhalb eines Projektes abzuholen und einzubeziehen. Um zu erreichen, dass die Gestaltun­
gen auch von der Szene akzeptiert werden, wird verstärkt auf Kommunikation gesetzt sowie
Alternativangebote geschaffen (z. B. Legal Plains).
Es gehört zu den Grundideen der jugendkulturellen Arbeit von Spike e. V., das Miteinander der
Stadtgesellschaft zu befördern. Mit den Gestaltungen im öffentlichen Raum wird immer wieder
zur Diskussion und Begegnung angeregt, sowohl in der Szene, als auch bei der Stadtbevölkerung
und/oder den Eigentümern der Objekte. Dabei erfährt diese Arbeit immer wieder Wertschät­
zung, auch wenn Vorstellungen und Wünsche bezüglich des optischen Endzustandes mitunter
weit auseinanderliegen.

3/3

Viele Bürgerinnen und Bürger haben sich in Gesprächen noch weitere Gestaltungen im Stadtbezirk Leuben gewünscht und haben z. T. auch konkrete Objekte vorgeschlagen. Spike Dresden
würde daher das erfolgreiche Projekt auch im Jahr 2023 gern erneut durchführen. Die Abstim-

mung bezüglich Farbigkeit, Stil und Thema würde wieder mit dem Stadtbezirksamt und bei Bedarf mit dem Stadtplanungsamt erfolgen. Auch die guten Erfahrungen in der Zusammenarbeit
mit dem Straßen- und Tiefbauamt, der DVB AG oder der SachsenEnergie sollen genutzt werden.
Als präventive Maßnahme soll die lokale Urban Art Szene ebenfalls wieder in die Gestaltung mit
eingebunden werden. Auch eine Kooperation mit anderen Trägern wird angestrebt. Diesbezüglich gibt es bereits Planungen mit dem Hort der 93. Grundschule.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der 0. 8. Vorschriften und Kriterien
geprüft, der notwendige Eigenanteil von 10 Prozent der Gesamtkosten wurde nachgewiesen,
die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. e und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022
bestätigt. Haushaltsmittel stehen vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024 in
ausreichendem Maße zur Verfügung.

de
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00124/23
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00124/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000107/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.
Ellen Demnitz-Schmidt

11.000,00 €

Eigenmittel

620,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Gebiet des
Stadtbezirkes Leuben

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

480,00 €
9.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

9.900,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Leuben

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Jahr 2022 konnten wir wieder an zentralen Orten im Stadtbezirk Leuben die Optik des
öffentlichen Raumes mit Graffiti und Street Art Gestaltungen erfolgreich aufwerten. Insgesamt
wurden 34 Objekte in verschiedenen Größen gestaltet. Je nach Lage und Standort wurde über einund zweiseitige Gestaltung entschieden. Zweiseitige Gestaltung war uns in 12 Fällen möglich. Wir
konnten 8 Sprüher in die Objektgestaltung einbeziehen.
Die entstehenden sichtbaren Gestaltungen sind Ergebnis einer umfangreichen präventiven
jugendkulturellen Arbeit im Hintergrund. Wichtig ist, die Urban Art Szene auf diese oder jene
Weise innerhalb des Projektes abzuholen und einzubeziehen. Wir wollen erreichen, dass die
Gestaltungen auch von der Szene akzeptiert werden, deshalb setzen wir auf Kommunikation und
Einbeziehung, teils mit (legalen) Alternativangeboten. Im Vorfeld werden Personen kontaktiert,
Workshops angeboten und durchgeführt, zum Teil gehören Aktionen an den Legal Plains zum
Aufgabenfeld.
Zu den Grundideen der jugendkulturellen Arbeit von SPIKE gehört auch das Miteinander der
Stadtgesellschaft zu befördern. Mit den Gestaltungen im öffentlichen Raum regten wir immer
wieder zu Diskussionen und Begegnungen an und waren regelmäßig Kommunikatoren und
Vermittler zwischen der Szene, der normalen Stadtbevölkerung und den Eigentümern. Überall
begegnete uns überwiegend Wertschätzung beim Ausführen der Gestaltungen. Auch wenn
manchmal die Vorstellungen und Wünsche bezüglich des optischen Endzustands weit auseinander
liegen. Im Stadtbezirk Leuben, wo wir nicht das erste Mal gestalteten, waren die Anwohner
begeistert. Sie feierten die Artists und die betreuende SPIKE Mannschaft zum Teil als „Helden“,
welche das Wohnviertel bereichern und aufwerten. Hier kamen dieses Jahr viele Bürger auf uns zu
und wünschten sich noch weitere Gestaltungen oder fragten ob auch dieses oder jenes Objekt
möglich sei.
SPIKE Dresden würde dieses erfolgreiche Projekt gerne im Jahr 2023 erneut durchführen. Wir
werden alle Objekte direkt mit dem Stadtbezirksamt und bei Bedarf unter Einbeziehung des
Stadtplanungsamt zur Abstimmung von Farbigkeit, Stil und Thema abstimmen. Die guten
Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt, der DVB oder
Sachsenenergie können wir erneut für das Projekts nutzen. Als präventive Maßnahme wird die
lokale Urban Art Szene in Form von Workshops oder direkten Entwurfs- und
Gestaltungsmöglichkeiten wieder mit eingebunden werden.
14. Februar 2023

Auch eine Kooperation mit im Gebiet befindlichen Trägern ist angestrebt. Diesbezügliche
Planungen gibt es schon mit dem Hort der 93.Grundschule. Auf dem Gelände dieser Schule gibt es
schon Gestaltungen, die von SPIKE in den vergangenen Jahren im Rahmen diverser anderer
Projekte durchgeführt wurden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10% der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2
(1) Buchstaben e und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben
stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

14. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Gebiet des Stadtbezirkes
Leuben

lfd. Nr.: V-Leu00124/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000107/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ alle Stadtteile im Stadtbezirk
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 10 %
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

14. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 4%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 14.02.2023:
Verfügbares Budget

275.795,00 €

beantragte Mittel:

9.900,00 €

Fördervorschlag StBA:

9.900,00 €

14. Februar 2023

Anlage zum Projektantrag Urban Art Gestaltungen im Gebiet des Stadtbezirkes
Leuben
lfd. Nr.: V-Leu00124/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000107/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

2.160,00 €

2.160,00 €

2 Honorare

4.200,00 €

4.200,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

3.720,00 €

3.720,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

440,00 €

440,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

480,00 €

480,00 €

11.000,00 €

11.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

620,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

480,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

9.900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

11.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Material,Transport,Verpflegung: 3.720,00 €

Eigenleistungen:
12 €/h, 40 h, Recherche, Vor-und Nachbereitung, Materialbeschaffung, Dokumentation

14. Februar 2023

