Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

u
Dresden.

JnFeedgen

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00127/23
01.03.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

05.04.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: 21.
Sommersonnenwendfeier in Dresden-Zschieren

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023
i. H. v. 3.250,00 Euro.

2.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.250,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

20.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Begründung:

Ursprünglich entstanden als Dankeschönfest für die Helferinnen und Helfer beim Elbehochwasser 2002, veranstaltet der Ortsverein Zschieren-Zschachwitz e. V. seit 2003 traditionell alljährlich

im Juni auf der Elbstraße am alten Schiffslandeplatz eine Soemmersonnenwendfeier. Was sehr
klein begann, ist immer mehr gewachsen und erfreut sich heute sowohl bei den Zschierenern als
auch bei allen anderen Besucherinnen und Besuchern großer Beliebtheit.
Durch die Lage am Elbradweg spricht das Fest auch viele Touristen an. Es ist ein offenes und eintrittsfreies, für alle Generationen zugängliches Fest. Viele ehemalige Zschierener und Zschachwitzer nutzen das Fest, um sich einmal jährlich zu treffen. Viele Gäste kommen vorzugsweise zu
Fuß bzw. mit dem Fahrrad.
Die Weiße Flotte verlängert extra an diesem Tag ihre Abendfahrt und legt in Zschieren an. So
des Raddampfers den Höhepunkt des Festes, das Entzünden des
können auch die Passagiere.
Sommerwendfeuers, miterleben.

Während des Festest treten i. d. R. regionale Künstler auf, aber auch Kindergruppen aus dem
Putjatinhaus oder der Staatsoperette haben ihren Auftritt. Weiterhin werden spezielle Angebote für Kinder gemacht vom Basteln bis zur sportlichen Betätigung.

3/3
Um witterungsunabhängiger zu sein, wird für diesen Tag auf der Fläche des alten Schiffslandesplatzes ein Festzelt errichtet. Der Zeltaufbau kann mittlerweile nur noch durch eine Fachfirma

vorgenommen werden, was zusätzliche Kosten erzeugt.
Aufgrund der Kostensteigerungen kann der Verein das Fest erstmals nicht aus eigenen Rücklagen finanzieren. Aus diesem Grund wird um Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Leuben
gebeten.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, der notwendige Eigenanteil von 10 Prozent der Gesamtkosten wurde nachgewiesen,
die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b und f der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022
bestätigt.
Haushaltsmittel stehen vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024 durch die

Le

in ausreichendem
Ld
Maße zur Verfügung.

I
Jörg an
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00127/23
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

