Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

8]

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00124/23

Datum:

01.03.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

09.03.2023

| öffentlich

beschließend

-

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Urban Art Gestaltungen im
Gebiet des Stadtbezirks Leuben im Jahr 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023
i. H. v. 9.900,00 Euro.

2.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/3
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

43180000
9.900,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Auch im vergangenen Jahr 2022 konnte der Spike e. V. wieder an zentralen Orten im Stadtbezirk
Leuben die Optik des öffentlichen Raumes mit Graffiti und Street Art Gestaltungen erfolgreich
aufwerten. Insgesamt wurden 34 Objekte verschiedener Größe gestaltet, wobei sich der jeweilige Umfang der Gestaltung nach der Lage und dem Standort richtete. Insgesamt wurden acht
Sprayer in die Objektgestaltung mit einbezogen.
Die entstandenen Gestaltungen sind Ergebnis einer umfangreichen präventiven sowie jugendkulturellen Arbeit von Spike e. V. Dabei ist es wichtig, die Urban Szene auf verschiedene Weise
“innerhalb eines Projektes abzuholen und einzubeziehen. Um zu erreichen, dass die Gestaltungen auch von der Szene akzeptiert werden, wird verstärkt auf Kommunikation gesetzt sowie
Alternativangebote geschaffen (z. B. Legal Plains).

Es gehört zu den Grundideen der jugendkulturellen Arbeit von Spike e. V., das Miteinander der
Stadtgesellschaft zu befördern. Mit den Gestaltungen im öffentlichen Raum wird immer wieder
zur Diskussion und Begegnung angeregt, sowohl in der Szene, als auch bei der Stadtbevölkerung

und/oder den Eigentümern der Objekte. Dabei erfährt diese Arbeit immer wieder Wertschätzung, auch wenn Vorstellungen und Wünsche bezüglich des optischen Endzustandes mitunter
weit auseinanderliegen.

_

3/3

Viele Bürgerinnen und Bürger haben sich in Gesprächen noch weitere Gestaltungen im Stadtbezirk Leuben gewünscht und haben z. T. auch konkrete Objekte vorgeschlagen. Spike Dresden
würde daher das erfolgreiche Projekt auch im Jahr 2023 gern erneut durchführen. Die Abstim-

mung bezüglich Farbigkeit, Stil und Thema würde wieder mit dem Stadtbezirksamt und bei Bedarf mit dem Stadtplanungsamt erfolgen. Auch die guten Erfahrungen in der Zusammenarbeit
mit dem Straßen- und Tiefbauamt, der DVB AG oder der SachsenEnergie sollen genutzt werden.
Als präventive Maßnahme soll die lokale Urban Art Szene ebenfalls wieder in die Gestaltung mit
eingebunden werden. Auch eine Kooperation mit anderen Trägern wird angestrebt. Diesbezüglich gibt es bereits Planungen mit dem Hort der 93. Grundschule.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der 0. 8. Vorschriften und Kriterien
geprüft, der notwendige Eigenanteil von 10 Prozent der Gesamtkosten wurde nachgewiesen,
die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. e und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022
bestätigt. Haushaltsmittel stehen vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024 in
ausreichendem Maße zur Verfügung.

de
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00124/23
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

