Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 01. MRZ. 2023
Einrichtungen für unbegleitete ausländische Minderjährige in der Landeshauptstadt Dresden
AF2892/23

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste Sachverhalte, statistische Auswertungen und lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte gerich
tet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 5. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.

Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm
ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — beantworten, sobald die erforderlichen Recherchen ab
geschlossen sind.
Dies wird voraussichtlich in der 14. Kalenderwoche sein.
1

Dir/nilbert

en Grüßen

