Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

u
Dresden.

JnFeedgen

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00127/23
01.03.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

05.04.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: 21.
Sommersonnenwendfeier in Dresden-Zschieren

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023
i. H. v. 3.250,00 Euro.

2.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
43180000
3.250,00 Euro/2023

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Begründung:
Ursprünglich entstanden als Dankeschönfest für die Helferinnen und Helfer beim Elbehochwas­
ser 2002, veranstaltet der Ortsverein Zschieren-Zschachwitz e. V. seit 2003 traditionell alljährlich
im Juni auf der Elbstraße am alten Schiffsla.ndeplatz eine Sommersonnenwendfeier. Was sehr
klein begann, ist immer mehr gewachsen und erfreut sich heute sowohl bei den Zschierenern als
auch bei allen anderen Besucherinnen und Besuchern großer Beliebtheit.
Durch die Lage am Elbradweg spricht das Fest auch viele Touristen an. Es ist ein offenes und ein­
trittsfreies, für alle Generationen zugängliches Fest. Viele ehemalige Zschierener und Zschach­
witzer nutzen das Fest, um sich einmal jährlich zu treffen. Viele Gäste kommen vorzugsweise zu
Fuß bzw. mit dem Fahrrad.
Die Weiße Flotte verlängert extra an diesem Tag ihre Abendfahrt und legt in Zschieren an. So
können auch die Passagiere des Raddampfers den Höhepunkt des Festes, das Entzünden des
Sommerwendfeuers, miterleben.
Während des Festest treten i. d. R. regionale Künstler auf, aber auch Kindergruppen aus dem
Putjatinhaus oder der Staatsoperette haben ihren Auftritt. Weiterhin werden spezielle Ange­
bote für Kinder gemacht vom Basteln bis zur sportlichen Betätigung.

3/3
Um witterungsunabhängiger zu sein, wird für diesen Tag auf der Fläche des alten Schiffslandesplatzes ein Festzelt errichtet. Der Zeltaufbau kann mittlerweile nur noch durch eine Fachfirma

vorgenommen werden, was zusätzliche Kosten erzeugt.
Aufgrund der Kostensteigerungen kann der Verein das Fest erstmals nicht aus eigenen Rücklagen finanzieren. Aus diesem Grund wird um Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Leuben
gebeten.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, der notwendige Eigenanteil von 10 Prozent der Gesamtkosten wurde nachgewiesen,
die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b und f der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022
bestätigt.
Haushaltsmittel stehen vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024 durch die

Le

in ausreichendem
Ld
Maße zur Verfügung.

I
Jörg an
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00127/23
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00127/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000814/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
12.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Zschieren-Zschachwitz e.V.
Ines Stenzel

18.650,00 €

Eigenmittel

700,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

Eigenleistung

1.200,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.250,00 €

Projektbezeichnung:

21. Sommersonnenwendfeier am
17.06.2023.

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 30.06.2023

Fördervorschlag StBA

3.250,00 €

Förderort:

Zschierener Elbstraße - alter Schiffslandeplatz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Ortsverein veranstaltet seit 2003 traditionell alljährlich im Juni die Sommersonnenwendfeier
als Ortsfest sowohl für die Zschierener als auch alle umliegende Stadtteile.
Durch die Lage am Elbradweg spricht das Fest auch Touristen an. Es ist ein offenes und
eintrittsfreies, für alle Generationen zugängliches Fest.
Viele Wegezogene treffen sich einmal jährlich bei diesem Fest.
Unsere Gäste kommen vorzugsweise zu Fuß bzw. mit dem Fahrrad.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10% der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2
(1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben
stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren. 14.

21. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

21. Sommersonnenwendfeier am 17.06.2023.

lfd. Nr.: V-Leu00127/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000814/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Zschieren
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 10 %
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

21. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 2%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 21.02.2023:
Verfügbares Budget

257.795,00 €

beantragte Mittel:

3.250,00 €

Fördervorschlag StBA:

3.250,00 €

21. Februar 2023

Anlage zum Projektantrag 21. Sommersonnenwendfeier am 17.06.2023.
lfd. Nr.: V-Leu00127/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000814/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

3.250,00 €

3.250,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

5.950,00 €

5.950,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

7.800,00 €

7.800,00 €

450,00 €

450,00 €

1.200,00 €

1.200,00 €

18.650,00 €

18.650,00 €

Position Ausgaben

4 Verwaltungskostenpauschale
5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

12.500,00 €
700,00 €
1.200,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.250,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

18.650,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Abfallentsorgung: 300,00 €; Brandschutz für offenes Feuer: 200,00 €; GEMA und Gebühren,
Sanitätsdienst: 1.200,00 €; Speisen- und Getränke: 5.800,00 €; Werbung: 300,00 €

Eigenleistungen:
Auf-/Abbau/Ordnungsdienste, 100 h zu 12 €

21. Februar 2023

