Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[)LC?qGIJ"

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR Bi/038/2023)
am Mittwoch. 18. Januar 2023.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/15
ö NS SBR Bl/038/2023 18. Januar 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

Florian Frisch
Carola Küfner
Hannah Schöller

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD

Christian Kreß
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Dr. med. Johannes Etzrodt
Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

3/15
ö NS SBR BI/038/2023 18. Januar 2023

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

zur Sitzung entschuldigt

Matthias Just

Mitglied Liste CDU

zur Sitzung entschuldigt

Doreen Sommer

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dr. Reinhard Günzel

zur Sitzung entschuldigt

Verwaltung:

Frau Jahn

Sachbearbeiterin Bildungsmanagement/Bildungsmonito
ring, Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Sachbearbeiter Medien und Soziokultur; Amt für Kultur

Herr Winterfeld

und Denkmalschutz

Frau Kaden

Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement, Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Frau Schilling
Herr Siegert

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz

Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS SBR BI/038/2023 18. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 30.11.2022 und zur 37. Sitzung am 07.12.2022
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

2.2

2.3

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nach

V1931/22

barschaftszentren in Dresden

beratend

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Vorstellung Ergebnisse des 3. Dresdner Bildungsberichtes

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Entsendung einer/eines stimmberechtigten Vertreterin/Vertreters
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz in den Bewerberbungsbeirat

V-BI00122/22
beschließend

Bundesgartenschau (BÜGA)2033
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

6.1

Planung von Unterflurcontainern

VorR-

8100029/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00118/22

hier: Projekt Nr.16/2022, Hörunterstützungssystem Versöhnungs

beschließend

kirche

8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00119/22

hier: Projekt Nr.17/2022, Trocknungsschrank DLRG

beschließend

5/15
ö NS SBR BI/038/2023 18. Januar 2023

9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr.15/2022, Ausstattung für Bibel- und Lehrgarten an

V-BI00120/22
beschließend

der Versöhnungskirche

10

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr.18/2022,"Weihnachtsfeier Schütz 7"

V-BI00121/22
beschließend

6/15
ö NS SBR BI/038/2023 18. Januar 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 21 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Som
mer, Herr Just und Herr Günzel sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 36. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 30.11.2022 und zur 37. Sitzung am 07.12.2022

Zur Niederschrift der 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 30.11.2022 gibt es

keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift wird von Frau Förster und Herrn Gürtler unterschrieben und somit zur Kennt

nis genommen.

Frau Förster bittet um Korrektur ihrer Aussage zum Tagesordnungspunkt 1.2 auf der Seite 8 in
der Niederschrift zur 37. Sitzung.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen.

Die Niederschrift der 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 07.12.2022 wird von
Frau Aigner und Frau Schär unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

Die Vorlage werde vertagt, da die erste Lesung im Ausschuss nicht stattgefunden habe.

2.3

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Die Vorlage werde vertagt, da die erste Lesung im Ausschuss nicht stattgefunden habe.

7/15
ö NS SBR Bl/038/2023 18. Januar 2023

Vorstellung Ergebnisse des 3. Dresdner Bildungsberichtes

Frau Jahn stellt den Bildungsbericht anhand einer Präsentation vor.

Herr Vorberg beschreibt, das eine Korrelation über Alter hinweg zu sehen sei. Die frühkindliche
Bildung sei daher sehr wichtig. Er fragt, ob Unterschiede zum Besuch einer Kindertagesstätte ge
sehen werden und wie sich dieser auf den späteren Bildungsweg auswirke.
Frau Jahn antwortet, dass Zusammenhänge in Dresden nicht gesehen werden. Familien mit gro
ßen Herausforderungen würden vom Kitabesuch profitieren. Unterschiede gebe es diesbezüg
lich auch zwischen Kindern mit und ohne Migrationshintergrund. Im Durchschnitt hätten Kinder
mit Migrationshintergrund geringere Betreuungszeiten und würden Kitas weniger in Anspruch
nehmen.

Herr Naumann fragt, wie sich die Statistik in der Politik und im Städtebau auswirke. Segregation
verschiebe nur das Problem, aber löse es nicht. Erfragt nach Integrationskindergärten und Schu
len.

Frau Jahn stimmt zu, dass es ein komplexes Thema sei. Eine Durchmischung würde zu sehen
sein können, wenn sich die Statistiken nicht mehr so groß unterscheiden würden. Teilweise
brauche es für Familien, Vorbilder und eine Strategie um mitgezogen zu werden, im Leben et
was zu erreichen und zu verändern. Der Bildungsbericht sei eine Draufsicht und Perspektiven
werden aufgezeigt. In verschiedenen Arbeitsgruppen können die Ergebnisse des Bildungsberich
tes eingebracht und somit auf Entwicklungen eingegangen werden.
Herr Kreß fragt, ob es ein konkretes Projekt gebe, an dem Auswirkungen festgesetzt werden
können. Es sei wichtig, dass bei so einem langfristigen Projekt auch Maßnahmen sichtbar seien.
Er fragt auch, warum es den Bericht in Dresden brauche und welche statistischen Unterschiede
es gebe.

Frau Jahn erläutert, dass einige Eindrücke eher „gefühltes Wissen" seien. Mit dem Bildungsbe
richt konnte dieses Wissen statistisch untermauert werden. Deutschlandweite Befunde könnten

nicht automatisch auf Dresden angewandt werden, weshalb es eine kommunale Berichterstat
tung gebe. Frau Jahn spricht an, dass beispielsweise die Bildungsstrategie ein konkretes Projekt
sei.

Herr Bartusch fragt, ob andere Variablen aus dem Bericht ausgenommen oder rausgerechnet
wurden. Die Variable des Migrationshintergrundes korreliere beispielsweise mit der Variable der
sozialen Mittel/Herkunft der Eltern. Er fragt inwiefern das beachtet wurde.
Frau Jahn erklärt, dass es in Dresden getrennt berechnet wurde. Dafür müsse eine Erhebung
durchgeführt werden.
Herr Blesok führt aus, dass es als Migrationshintergrund gelte, wenn ein Elternteil nicht Deutsch
geboren sei. Zu dieser Gruppe würde demnach beispielsweise auch ein Deutscher, verheiratet

mit einer Österreicherin zählen. Er fragt, ob es dann Schwerpunkte innerhalb der Gruppe mit
Migrationshintergrund gebe. Herr Biesok stellt auch die Frage, wie sich der zweite Bildungsweg

8/15
ö N5 SBR BI/038/2023 18. Januar 2023

im Bericht niederschlage. Er merkt an, dass die Wirtschaft mittlerweile sehr hohe Anforderun
gen in Ausbildungsberufen stelle.

Frau Jahn könne keine Ergebnisse zu genauen Staatsangehörigkeiten vorlegen. Die Definition
des Migrationshintergrundes habe Herr Biesok richtig beschrieben. Im System seien die Verläufe
zum zweiten Bildungsweg nur Ansatzweise zu sehen. Sie erklärt, dass sich die Unternehmen frü
her die besten Auszubildenden besser heraussuchen konnten. Ein Hauptschulabschluss werde
heutzutage immer weniger gewertet.
Es gibt keine weiteren Fragen.

2.2

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nach-

V1931/22

barschaftszentren In Dresden

beratend

Herr Winterfeld stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Zu folgenden Themen wurden Fragen von Herrn Richter, Herrn Biesok, Herrn Müller und Frau
Küfner gestellt.
genaue Verwendung der 85.000 Euro für Gruna
unlogisch Einzelprojekte durchzuführen und danach ein Konzept zu entwickeln
Besichtigung der Villa Akazienhof

Kohzeptentwicklung durch wen werde Geld genutzt
-

woher solle ein Projektentwickler kommen (Anstellung bei Verein oder Stadt)

Herr Winterfeld antwortet, dass die 85.000 Euro Personalkosten seien. Durch den freien Träger
werde eine Stelle geschaffen, welche sich mit der Konzept- und Projektentwicklung befasse.
Herr Winterfeld erklärt, dass bereits die Grundzüge für ein Konzept entwickelt wurden. Es
wurde festgelegt, dass es Raum für Nachbarschaftsprojekte/Initiativen geben solle, sich diese
aber um einen inhaltlichen Kern gruppieren müssen (beispielsweise kultureller oder sozialer Be
reich). Die Entwicklung laufe parallel und schrittweise, auch wenn es eine Ungeduld innerhalb
der Stadtbezirke gebe. Herr Winterfeld könne keine genauen Aussagen dazu treffen, ob die Villa

besichtigt werden könne. Über das Sozialamt sei eine Anfrage aber sicherlich möglich. Er ant
wortet, dass die Stelle des Projektentwicklers bisher nichts mit der Baulichkeit zu tun habe. Es
sei auf den Garten bezogen, dass angefangen werden könne die Nachbarschaft zusammenzu
bringen.

Herr Barth fragt zur Villa Akazienhof. Diese werde nicht besenrein übernommen und es müsse
viel Arbeit hineingesteckt werden. Es sei irritierend, dass nun bereits Gelder für Personal einge
stellt wurden, obwohl es keinen festgelegten Raum und kein eindeutiges Konzept gebe.
Herr Winterfeld erläutert, dass Sachkosten durch die Beauftragte für Menschen mit Behinde
rungen/Senioren eingebracht werden. Kern der Sache sei, dass es Personen gebe die sich küm
mern und welche die Projekte zusammenhalten können.

9/15
ö NS SBR Bl/038/2023 18. Januar 2023

Frau Schöller führt aus, dass schon seit dem Sommer 2022 Aktionen rund um den Akazienhof

laufen würden. Die Grünfläche wurde hergerichtet und es passiere bereits etwas im Garten.
Frau Osiander stellt dar, dass zurzeit am Abschlussbericht geschrieben werde und er bis zum
31.01.2023 vorliegen solle. An diesem Tag werde auch der Kulturausschuss abstimmen. Der Be
richt solle auch den Beiräten zeitnah zugehen. Sie erklärt, dass mit dem Bericht einige Antwor
ten geklärt werden. Es wurde bereits richtig dargestellt, dass das Projekt schon begonnen habe
und der Stadtteilverein über Jahre hinweg versucht habe etwas aus der Villa zu machen. Im letz
ten Jahr konnten Schritte in die richtige Richtung getan werden, da durch das Sozialamt über
eine Sonderausschreibung, eine Projektförderung für innovative Projekte mit sozialräumlichen
Bezug,finanziert wurde. Der Stadtteilverein habe 35.000 Euro erhalten und konnte bereits An
gebote für die Nachbarschaft vorstellen. Die vorliegende Vorlage sei die Fortsetzung der Förde
rung. Sie erklärt einige Details zu Projekten rund um die Villa Akazienhof. Die 85.000 Euro seien
eine Stelle für die Projektleitung. Ehrenamtliche Mitarbeiter könnten den Aufwand der Stelle
nicht stemmen, weshalb es eine Besetzung brauche.

Herr Barth nehme aus der Vorstellung heraus, dass für die Stelle folgende drei Arbeitsaufträge
definiert wurden. Konzeptentwicklung Kultur- und nachbarschaftszentrum, konkrete Stadtteilar
beit und Fördermittelakquise. Erfragt, wo sich der Schwerpunkt der Arbeit befinde. Herr Barth
wünsche sich außerdem eine konkretere Untersetzung der Ziele.
Frau Osiander antwortet, dass das Ziel in der Begründung der Vorlage zum Projekt Akazienhof
erläutert werde. Es gehe darum, eine sorgende Nachbarschaft in Dresden zu verankern. Für alle
Beteiligten sei dies Neuland. Die Nachbarschaft versuche, alle sozialen Felder anhand von Ange
boten miteinander zu vereinen. Die Idee sei, durch milieuübergreifende Angebote, einen Anlass
zu geben zusammenzukommen. Das große Ziel sei, diese Idee weiterzuentwickeln.
Herr Müller fragt, wie groß das Grundstück und die Nutzfläche sei.

Frau Osiander führt aus, dass das Grundstück 3.000 m^ groß sei und die Nutzfläche belaufe sich
auf etwa 1.000 m^.

Herr Blesok merkt an, dass in der Vorlage unter den 85.000 Euro unter anderem auch die Kon

zeptentwicklung, Öffentlichkeitsarbeit und Netzwerkmanagement enthalten seien. Erfragt, was
mit den Sachkosten geschehe und bittet um eine genauere Erläuterung der Zahlen.

Frau Osiander erklärt, dass die 20.000 Euro (Sachmittel/Aufwandsentschädigungen) von der Be
auftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren hinzugegeben wurden. Es gehe auch im
Jahr 2023 nur um Veranstaltungen im Garten und nicht um die Villa selbst. Bei der Konzeptent
wicklung gehe es darum, welche Feste oder Aktionen umgesetzt werden sollen.
Herr Dr. Müller spricht zum Tag der offenen Tür im Jahr 2021, welcher als Beginn und Testlauf
gewertet wurde. Als Folge habe man sich zusammengesetzt und beschlossen, das Gelände wie
der mit Leben zu füllen.

Herr Richter finde das Projekt grundsätzlich gut, aber es sei schade das es eher wenig Informati
onen gebe. Er fragt, ob es eine einjährige Förderung sei und ob es eine oder mehrere Stellen
seien.

10/15
ö NS SBR BI/038/2023 18. Januar 2023

Herr Winterfeld antwortet, dass die Umsetzung komplett in diesem Jahr erfolge. Zu den Perso
nalkosten könne er nichts Weiteres sagen.
Frau Oslander führt aus, dass sich die Summe auch aus einem Antrag auf Regelförderung vom
Sozialamt, zusammensetze. Dieser wurde gestellt, da das Projekt normalerweise durch alle För
dermöglichkeiten des Sozialamtes falle. Die Einstellung erfolge in enger Abstimmung mit dem
Sozialamt.

Herr Etzrodt finde es schwierig, dass insgesamt 105.000 Euro geplant seien und dieses Geld mit
Projektplanung, Konzepterstellung und Gartenkonzerten unterfördert werde. Gruna steche nun
in doppelt so hohen Maß heraus, im Vergleich zu anderen Stadtbezirken oder Nachbarschaftszentren. Er fragt, wie die Stelle vergeben werde.
Frau Oslander antwortet, dass es auch für den Stadtteilverein Neuland sei. Es sei geplant, sich
bei der Einstellung eng mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren und
dem Sozialamt abzustimmen.

Herr Winterfeld erläutert, dass es eine Leistungsbeschreibung geben werde und der Verein am
Ende entscheide wer die Stelle übernehme.

Herr Etzrodt merkt an, dass es den Eindruck erwecke, dass die übergeordnete Verwaltung eine
extra Stelle mit Hilfe von Steuermitteln schaffe, um eine gute Umsetzung zu garantieren.
Herr Bartusch stellt dar, dass der Verein trotzdem die Stelle brauche um in der Nachbarschaft

voranzukommen. Es solle dem Stadtrat überlassen werden, ob die Finanzierungen angemessen
berechnet wurden. Er werde der Vorlage zustimmen, da es eine gute Sache für Blasewitz sei.

Frau Förster fragt, ab wann das Geld für die Stelle beginne und ob es noch andere Projekte ge
geben habe, die aussortiert wurden. Sie fragt, wie viel Zeit der Verein habe, um das Geld abzu
rufen. Frau Förster spricht auch den Prozess zum Medien- und Kulturzentrum an. Es sei wichtig
beide Prozesse miteinander zu kombinieren.

Herr Winterfeld antwortet, dass das Geld in diesem Jahr ausgegeben werden müsse. Die Pro
zesse seien sehr unterschiedlich und könnten schwer verglichen werden. In Gruna sei das Inte
resse aus der Bevölkerung und von unten herausgekommen. Beim Medien- und Kulturzentrum
habe es eine Bedarfsanalyse gegeben. Die Ausschreibung dabei habe der Iris e.V. gewonnen.
Herr Kreß führt aus, dass Bürgerbeteiligung allen Parteien wichtig sei. Er wirbt für die Unterstüt
zung und stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Schließung der Rednerliste.

Dem Geschäftsordnungsantrag werde zugestimmt (Ja 121 Nein 31 Enthaltung 4).
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 5

11/15
ö NS SBR BI/038/2023 18. Januar 2023

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Entsendung einer/eines stimmberechtigten Vertretenn/Vertre-

V-BI00122/22

ters des Stadtbezirksbeirates Blasewitz in den Bewerberbungsbeirat Bundesgartenschau(BUGA)2033

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor und erklärt, dass ein Vertreter oder eine Vertreterin aus dem
Stadtbezirksbeirat in den Bewerbungsbeirat für die Bundesgartenschaut 2033 entsandt werden
solle.

Herr Naumann und Herr Gürtler melden sich. Beide stellen ihre Motivation für die Teilnahme

am Bewerbungsbeirat vor.
Herr Naumann erhält 13 Stimmen und wird somit teilnehmen. Herr Gürtler erhält 7 Stimmen
und wird als Stellvertreter teilnehmen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz entsendet die folgende Vertreterin / den folgenden Vertre
ter aus seinen Reihen in den Bewerbungsbeirat für die Bundesgartenschau (BUGA)2033:
Herr Andreas Naumann

Als Stellvertreter: Herr Dr. Volkhard Gürtler

2. Die Vertreterin / der Vertreter hat dem Stadtbezirksbeirat regelmäßig über Ergebnisse des
Beirates zu berichten.

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Frau Kaden stellt Baumpflanzungen an der Enderstraße vor. Die geplante Bauzeit sei vom 13.03.
bis 31.05.2023. Die Planung habe etwa 62.000 Euro gekostet und der Bau werde 350.000 Euro
kosten.

Frau Förster fragt zum Abschnitt der Enderstraße, welche Baumaßnahmen dort geplant seien.

Frau Kaden könne keine Auskunft geben.
Herr Barth wisse dies ebenfalls nicht genau. Er werde sich dazu erkundigen.

Frau Küfner finde die Baumpflanzungen gut, da die alten Bäume in den letzten Jahren immer
weniger gewachsen seien.
Herr Barth informiert zu folgenden Themen.

12/15
ö NS SBR BI/038/2023 18. Januar 2023

-

Augsburger Straße - Informationsveranstaltung am 3. Februar 2023
Straßenpriorisierung - Ergänzungsvorschläge
Broschüre Bewegung Im Stadtteil liege jetzt aus

Herr Barth gibt folgende Antwort auf die Frage zum Stand der Planung an der Wehlener Straße,
zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße. Der Planfeststellungsbeschluss liege noch
nicht vor, es werde allerdings in den nächsten Tagen mit ihm gerechnet. Dieser werde dann im
Amtsblatt veröffentlicht und es bestehe dann die Möglichkeit Klage einzureichen.
6

Hinweise und Anfragen

Herr Atzenbeck fragt, ob sich auf einen Namen für den Weg an der Montessori Schule geeinigt
wurde.

Herr Barth werde das im März thematisieren.

Herr Frisch merkt an, dass auf dem Fahrradstreifen auf der Hüblerstraße teilweise illegal ge
parkt werde. Er regt an, dass das Ordnungsamt präsenter an dieser Stelle sei.
Herr Barth nimmt die Anregung auf.

6.1

Planung von Unterflurcontainern

VorRBI00029/23

Herr Biesok stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Herr Barth führt aus, dass sich im Voraus mit dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft aus
getauscht wurde. Das Thema der Unterflurcontainer sei schwierig. Für die Planung benötige es
12 Meter Abstand zur Wohnbebauung, aufgrund von Lärmschutz. Auch spezielle Auflagen be
züglich der verlegten Leitungen im Untergrund (3 Meter Abstand), machen die Suche nach
Standorten im Stadtbezirk Blasewitz schwer. Vorschläge können dem Fachamt zugehen, da gro
ßes Interesse bestehe.

Gegenstand:

Planung von Unterflurcontainern
Vorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird gebeten,Standorte im Stadtbezirk Blasewitz auf ihre Eignung
für acht neue Unterflurcontainer zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat eine beschlussfähige
Planungsvorlage vorzulegen. Dabei schlägt der Stadtbezirksbeirat dem Oberbürgermeister
vor, vier neue Unterflurcontainer an geeigneten Standorten im Stadtbezirk Blasewitz, davon
zwei in Striesen-Ost, sowie an vier Standorten im Stadtbezirk Blasewitz den Umbau von be

stehende Wertstoffcontainerstandorten zu Unterflurcontaineranlagen vorzusehen. Dem

13/15
ö NS SBR BI/038/2023 18. Januar 2023

Stadtbezirksbeirat sind die Erwägungen für die Auswahl der Standorte durch das Amt für Abfallwirtschafft darzulegen.

2. Der Stadtbezirksbeirat stellt in Aussicht, dass für die Planungsarbeiten für die acht neuen
Unterflurcontainer-Standorte Mittel in Höhe von 40.000 Euro aus den kommunalen Haus

haltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2023 an das Amt für AbfallWirtschaft zur Verfügung
gestellt werden.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über die Planung zu in
formieren.

Begründung:

Aus der Antwort des Oberbürgermeisters zur Errichtung von Unterflurabfallcontainern vom 9.
Juni 2022 AF-BI00029/22 ergibt sich ein Bedarf von 43 zusätzlichen Wertstoffcontainern. Ein be
sonders hoher Bedarf ergibt sich in Striesen-Ost. Ferner sind nur wenige Wertstoffcontainer
standorte als Unterflurcontaineranlagen ausgestaltet. Diese bringen eine hohe Lärmbelastung
für die Anwohner und beeinträchtigen das Stadtbild negativ.
Mit den bereitzustellenden Planungsmitteln soll die Planung für den Neubau von vier Unterflu
rabfallcontainern und die Umrüstung von vier bestehenden Wertstoffcontainerstandorten er
möglicht werden. Durch die Finanzierung der Planungskosten würde der Stadtbezirksbeirat die
Voraussetzung für eine schrittweise Finanzierung der Unterflurcontainerstandorte aus Mitteln
des Stadtbezirks ermöglichen.
Die Auswahl der neu zu errichtenden und der umzugestaltenden Standorte soll sich nach fachli
chen Erwägungen richten. Daher priorisiert der Stadtbezirksbeirat bewusst keinen Standort aus

der Übersicht der Wertstoffcontainerstandorte aus der Anlage zur Antwort AF-BI00029. Die Priorisierung im Stadtteil Striesen-Ost soll die dortige Unterversorgung teilweise ausgleichen. Für
die Nachvollziehbarkeit der Auswahlentscheidung durch das Fachamt sind dessen Erwägungen
transparent zu machen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-Bi00118/22

hier: Projekt Nr.16/2022, Hörunterstützungssystem Versöhnungs-

beschließend

kirche

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.

Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 630,00 Euro.

14/15
ö NS SBR BI/038/2023 18. Januar 2023

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr.17/2022, Trocknungsschrank DLRG

V-BI00119/22
beschließend

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.

Beschlussvorschiag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 540,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr.lS/2022, Ausstattung für Bibel- und Lehrgarten

V-BI00120/22
beschließend

an der Versöhnungskirche
Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 980,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden

10

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr.18/2022,"Weihnachtsfeier Schütz 7"

V-BI00121/22
beschließend

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 240,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

15/15
ö NS SBR BI/038/2023 18. Januar 2023

Es gibt keine Fragen mehr. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 01.
März 2023 statt.

Q.
SBR-Mitgli^d

^ l/

R-Mitglied

^ I"

Christian Barth

bEmily ^tfaf

Vorsitzender

Schriftführerin

