BRÜGGEN
Rechtsanwahtsgesellschatt mbH

|

Vereinbarung zur Beendigung des Mandats
zwischen

den sog. Streitvertretern i. S. d. Vereinbarung über die Eingliederung der
Gemeinde Schönfeld - Weißig in die Landeshauptstadt Dresden v. 02. bzw.
04.09.1998

a)
b)

Herrn Hans Jürgen Behr
Herrn Jürgen Reichel
— im Folgenden „‚Streitvertreter‘ —

sowie

Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH,
vertreten durch Rechtsanwalt Dr. Brüggen,

Königstraße 4, 01097 Dresden
- nachfolgend „Mandatarin” -

Vorbemerkung
Die Streitvertreter haben die Mandatarin am 26.10.2017 mit der Beratung und
Vertretung Beratung und Vertretung in Verfahren nach 8 18 Abs. 2 und Abs. 3
der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in
die Landeshauptstadt Dresden, die am 01.01.1999 in Kraft getreten ist, beauftragt. In der Folge wurde eine im Rahmen eines Schlichtungsverfahrens eine Einigung über viele offene Streitfragen gefunden und es wurde seitens der Ortschaft Schönfeld-Weißig identifiziert, welche Punkte weiterhin als streitig gelten,
nachdem die Landeshauptstadt Dresden auf diese Forderungen nicht eingehen
wollte. Ein durch die Mandatarin erstellter Vergleichsentwurf liegt allen Beteiligten des Schlichtungsverfahrens vor und bedarf noch der Endabstimmung. Die
Stadt Dresden hat die finale Zustimmung seit Monaten heraus gezögert. Auch
Interventionen bei der Landesdirektion haben keine Veränderung bewirken
können.

BRÜGGEN
Rechtsanwaltsgesellschaft ınaH

|

Vergütungsvereinbarung Schönteld-Weißig

Seite

2vond

‚Seit der Mahndatierung der Mandatarin hat diese bislang keine Vorschussleistungen oder Teilzahlungen erhalten. Anderweitige Zahlungen wurden ebenfalls
nicht geleistet.
Die Streitvertreter haben mit E-Mail vom 08.03.2022 erklärt, dass sie eine weitere

Beratung und Vertretung durch die Mandatarin nicht mehr wünschen. Dieser
Wunsch deckt sich mit den Vorstellungen der Mandatarin, weil die Streitvertreter wegen des unabgestimmten Schreibens der Streitvertreter an die Stadt Dresden (Beschwerde) Anlass zu einer außerordentlichen Kündigung des Mandatsverhältnisses gegeben haben.
Dieses vorausschickend vereinbaren die Vertragsparteien was folgt:

$ 1Mandatsverhältnis
Das Mandatsverhältnis wird mit sofortiger KiEnkung mit Zahlung der unter 8 2
vereinbarten Vergütung beendet.

$ 2 Vergütung
(1) Die Mandatarin

erhält für ihre bisherigen Leistungen

einen Betrag von

15.000,00 EUR (netto).
(2) Die Mandatarin weist im Rahmen ihrer Sorgfaltspflicht darauf hin, dass ein

Kostenerstattungsanspruch seitens der Streitvertreter bzw. der OrtschaftSchönfeld Weißig aus $ 18 Abs. 3 der Vereinbarung über die Eingliederung der
Gemeinde

Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden bestehen könnte.

Die Geltendmachung dieses Erstattungsanspruchs wird der Ortschaft empfohlen.
Sie hat auch Einzug in den vorliegenden Vergleichsentwurf vom 15.01.2021 gefunden.

© BRÜGGEN

amesss

Königstraße 5,

mbH

01097 Dresden

Tel: 05351/563300, E-Mail: gmbhebrueggen.legal

[3

BRÜGGEN
Rechtsanwahsgesallschaft mbH

Vergütungsvereinbarung

Schönfeld-Weitig

|

j

Seite

3von+

$ 3 Vergütung/Zahlungsbedingungen/ Aufrechnung
(1) Die Vergütung nach $ 2 Abs. 1 wird mit Rechnungsstellung fällig und ist bis
spätestens 15.05.2022 ohne Abzüge zahlbar. Die gesetzliche Umsatzsteuer wird
allen Preisangaben hinzugerechnet und in den Rechnungen gesondert ausgewiesen.
(2) Eine Aufrechnung gegen Forderungen der Mandatarin auf Vergütung und
Aufwendungsersatz ist nur mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten
Forderungen zulässig.
(3) Geraten die Streitvertreter mit einer oder mehreren Zahlungen

länger als 3

Wochen in Zahlungsrückstand, so ist die Mandatarin ohne Vorankündigung zur
sofortigen außerordentlichen Kündigung des Vertrags berechtigt.

$ 4 Schutz des geistigen Eigentums der Mandatarin
(1) Soweit Arbeitsergebnisse urheberrechtsfähig sind bleibt die Mandatarin oder

die Mitarbeiter der Mandatarin Urheberin der durch die Beauftragung vom
26.10.2017 geschaffenen Arbeitsergebnisse. Die Mandantin erhält an diesen Arbeitsergebnissen das einfache Nutzungsrecht i. S. d. $31 Abs. 2 Urheberrechtsgesetz ((Gesetz über Urheberrecht und verwandte Schutzrechte) Gesetz vom
09.09.1965 (BGBl. IS. 1273) zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Juli 2017 (BGBl.
15. 2541)) sofern dieser Vertrag nicht etwas anderes bestimmt.
(2) Die Mandatarin und ihre Mitarbeiter sind zur Veröffentlichung von Ergebnis-

sen ihrer für die Mandantin erbrachten Beratungsleistungen zu wissenschaftlichen Zwecken und zu Zwecken der Werbung befugt, wenn dies in anonymisierter Form

geschieht,

und

zwar

auch

dann,

wenn

und

insoweit

die Mandantin

durch diese Vereinbarung das Nutzungsrecht innehat. Eine nicht anonymisierte
Verwendung i. S. v. Satz 1 bedarf der Zustimmung der Mandantin.

©

BRÜGGEN

Rechtsann altsges.

mbH

Königstraße 5, 01097 Dresden
Yol: 0351/5635300, E-Mail: gmbhebrueggen.legal

.../4

eIsTöreteisiN
Rerktsut

tinuH

|

Vergülungsvereinbarung Schönfeld-Weisig

Seite

+vond

$ 5 Sonstiges
(1) Rechte aus dem Vertragsverhältnis mit der Mandatarin dürfen nur nach vorheriger schriftlicher Zustimmung abgetreten werden.
(2) Änderungen

und

Ergänzungen

dieses Vertrags sind, auch wenn

sie bereits

mündlich getroffen wurden, nur wirksam, wenn sie schriftlich festgelegt und von
beiden Parteien unterzeichnet worden sind. Dies gilt auch für den Verzicht auf
das Schriftformerfordernis. Für die Einhaltung des Schriftformerfordernisses die
Textform ausreichend.
(3) Für diesen Vertrag gilt ausschließlich das Recht der Bundesrepublik Deutschland.
(4)Sind oder werden Vorschriften dieses Vertrages ganz oder teilweise unwirksam, so werden die übrigen Bestimmungen hierdurch nicht berührt. Die Parteien
verpflichten sich, die unwirksamen Vorschriften unverzüglich durch solche zu
ersetzen,

die

dem

von

den

Parteien

gewünschten

wirtschaftlichen

Zweck

am

nächsten kommen. Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dem Vertrag ist Dresden.

Dresden, den 17.03.2022

7

Y Z

ga

ff. Georg Brüggen/ Rechtsanwalt

Dresden, den

Dresden, den

Jürgen Behr, Streitvertreter

Jürgen Reichel, Streitvertreter

© BRÜGGEN

Rechtsanwaltsges. mbH

Königstraße 5, 01097 Dresden
Tel: 0351/5633,

E-Mail: gmbhebrueggen.legal

