Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0528/23
02.03.2023

|

für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

| Ortschaftsrat Schönfeld-Weitßig

13.03.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bereitstellung des finanziellen Anteiles des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig zur Rechnung der Kanzlei „Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH, vom 6.
Mai 2022 im Zusammenhang mit der Mandatierung zur rechtlichen Vertretung im Rahmen der
Gespräche zur Erfüllung des Eingemeindungsvertrages bei der Landesdirektion Sachsen

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe
von 8.790,00 Euro zur Bereitstellung des finanziellen Anteiles des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig zur Rechnung der Kanzlei „Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH“ vom 6. Mai 2022 im
Zusammenhang mit der Mandatierung zur rechtlichen Vertretung im Rahmen der Gespräche zur

Erfüllung des Eingemeindungsvertrages bei der Landesdirektion Sachsen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umverteilung von Haushaltsmitteln.

bereits gefasste Beschlüsse:

SW42/09/2017 aus V-SW0147/17 vom 13. November 2017,
SW53/02/2018 aus V-SWO0180/18 vom 15. August 2018,
V-SW0457/22 vom 4. April 2022

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Am 26. Oktober 2017 haben die Streitvertreter der Ortschaft Schönfeld-Weißig die Kanzlei
„Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH“ zur Beratung und Vertretung in Angelegenheiten zur

Umsetzung der „Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die
Landeshauptstadt Dresden“ (Eingemeindungsvertrag) beauftragt. In diesem Zusammenhang
hatte der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig die Beschlüsse V-SW0147/17 vom 13. November 2017
und V-SW0180/18 vom 15. August 2018 gefasst.
Mit Auflösungsvereinbarung vom 4. April 2022 wurde die Mandatierung der Kanzlei „Brüggen
Rechtsanwaltsgesellschaft mbH“ einvernehmlich beendet und an Stelle der ursprünglich eingeforderten Summe im Vergleichswege nachträglich eine Vergütung in Höhe von 15.000 Euro
(netto) vereinbart. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hatte hierzu am 4. April 2022 den Be-

3/4
schluss V-SW0457/22 gefasst. Nach den Zahlungsaufforderungen (u.a. vom 6. Mai 2022) der
Kanzlei „Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH“ ist demnach noch ein Betrag in Höhe von
17.580 Euro (15.000 Euro plus 2.580 Euro Umsatzsteuer (19 Prozent)) zu begleichen.

Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden hatten bereits seit Beginn der Gespräche vor der
Landesdirektion Sachsen in dieser Sache (u.a. Schreiben vom 9. November 2018 und 8. März
2022) betont, dass für die Stadt keine Pflicht zur Zahlung der Rechtsanwaltskosten in diesem

Zusammenhang besteht. Solche Kosten dürfen den Streitvertretern durch die Stadt eigentlich
erst ab ordnungsgemäß beschlossener Beschreitung des Rechtsweges erstattet werden. $ 18
Abs. 3 Eingemeindungsvertrag stellt eine abschließende vertragliche Konkretisierung des Kostenerstattungsanspruchs dar, der den Streitvertretern (und/oder dem Ortschaftsrat) möglicherweise und unter weiteren Voraussetzungen aus dem Grundsatz der Organträgerhaftung er-

wachsen könnte. Dieser maßgebliche Zeitpunkt ist an sich noch nicht erreicht, da noch kein
Schlichtungsverfahren vor der Landesdirektion Sachsen abgeschlossen wurde.
Im Interesse an einer gütlichen Einigung baten die Vertreter der Stadt die Landesdirektion
Sach-

sen darum, einen Weg aufzuzeigen, wie ungeachtet des & 18 Abs. 3 EGV doch

eine Kostenerstat-

tung erfolgen könnte.

Die Landesdirektion Sachsen erteilte der Landeshauptstadt Dresden daraufhin am 30. August
2022 eine unverbindliche Rechtsauskunft. Danach sei die Auffassung vertretbar, dass sich beide
Parteien der Eingliederungsvereinbarung niemals hätten vorstellen können, dass über so viele

Punkte der Eingliederungsvereinbarung später Streit entstehen würde, dass es den Streitvertretern schon außergerichtlich nicht mehr zumutbar wäre, diese ohne anwaltliche Hilfe geltend zu
machen. In Fällen von Regelungslücken solle nach & 19 Eingliederungsvertrag eine angemessene
Regelung gelten, die, soweit rechtlich möglich, dem am nächsten kommt, was die beteiligten
Gemeinden gewollt haben oder nach dem Sinn und Zweck der Vereinbarung gewollt hätten,

sofern sie bei Abschluss der Vereinbarung den Punkt bedacht hätten. Eine Kostenübernahme
aus allgemeinen Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden sollte jedoch auf die allgemeine Regelvergütung nach dem Rechtsanwaltsvergütungsgesetz beschränkt sein. Sollte die ehemals selbstständige Gemeinde Schönfeld-Weißig eine darüberhinausgehende Vergütungsvereinbarung abschließen wollen, so erscheint es angemessen, wenn sie die Differenz auch aus

Mitteln nach 8 67 Abs. 4 SächsGemöO trägt.
Die Höhe der Regelvergütung nach dem Rechtsanwaltsvergütungsgesetz orientiert sich am Wert
des Verfahrensgegenstandes. Die Höhe des sogenannten Streitwertes ist allerdings ebenfalls
nicht leicht zu bestimmen und konnte auch in dem letzten Termin am Tisch der Landesdirektion
Sachsen am 27. Januar 2023 nicht abschließend geklärt werden.
Bereits mit Schreiben vom 8. März 2022 hatte sich die Stadt dahingehend geäußert, dass der

gesamte Streitwert hinsichtlich vieler für eine Bebauung diskutierter Flächen und verlorenen
Gebäudenutzungsmöglichkeiten jeweils nicht mehr als 5.000 Euro beträgt. Sämtliche von den
Streitvertretern außerhalb des gerichtlichen Vergleichs aufgerufenen Punkte ergäben nach Einschätzung des Rechtsamtes maximal einen Streitwert von rund einer Million Euro. Ausgehend
hiervon würden die außergerichtlichen Anwaltskosten maximal 8.051,18 Euro betragen.

4/4
Das Rechtsamt hält die zwischen den Streitvertretern und der Kanzlei „Brüggen Rechtsanwalts-

gesellschaft mbH“ vergleichsweise vereinbarte Vergütung deshalb immer noch für deutlich
überhöht. Aufgrund der von der Landesdirektion Sachsen eröffneten Lösung ist die Stadt nunmehr immerhin zu einer Zahlung der Hälfte des geforderten Betrages bereit.
Außerdem hat sich das Rechtsamt am Tisch der Landesdirektion Sachsen dazu bereit erklärt, die
Streitvertretung am 2. März 2023 zu einem Termin mit der Kanzlei „Brüggen Rechtsanwaltsge-

sellschaft mbH“ zu begleiten, um eine deutliche Reduzierung des zwischen der Kanzlei und den
Streitvertretern vereinbarten Betrages einzufordern.
Für den Fall, dass es nicht zu einer nachträglichen Reduzierung kommt, stellt sich die Frage, ob

der Ortschaftsrat die Streitvertreter von dem über 8.790,00 Euro hinausgehenden Forderung
der Kanzlei „Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH“ freistellten möchte.
Die Streitvertreter haben sich möglicherweise im Vertrauen auf die Beschlusslage des Ortschaftsrates bewusst auf die — aus Sicht des Rechtsamtes unangemessen hohe - Vergütungs-

vereinbarung eingelassen. Da die Kanzlei „Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH“ den Streitvertretern seit längerem mit einer Zahlungsklage droht, wird dem Ortschaftsrat SchönfeldWeißig vorgeschlagen, die andere Hälfte des Rechnungsbetrages zu übernehmen. Demnach
würden die Rechtsanwaltskosten zu einer Hälfte (je 8.790 Euro) aus dem zentralen Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden und zur anderen Hälfte aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig beglichen. Das Rechtsamt hat bereits gegenüber der Landesdirektion
Sachsen geäußert, dass es nicht mehr dagegen intervenieren wird, wenn der Ortschaftsrat Verfügungsmittel dazu einsetzt, den Streitvertretern den über 8.790,00 Euro hinausgehenden Betrag zu erstatten. Haushaltsrechtlich bedarf es dazu einer Umwidmung, damit die Stadtkämme-

rei die Mittel dem Rechtsamt zuweisen kann.
Dieser Vorschlag soll vor allem der Vermeidung einer Zahlungsklage dienen, welche mit noch
höheren Kosten für die Streitvertreter und möglicherweise auch mit erheblichem Personalaufwand für die Landeshauptstadt Dresden verbunden wäre. Dies gilt es im Hinblick auf den

Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit unbedingt zu vermeiden.

Anlagenverzeichnis:
SW42/09/2017 aus V-SW0147/17

SW53/02/2018 aus V-SW0180/18
Beschluss V-SW0457/22
Auflösungsvereinbarung vom 4. April 2022
‚ Erste Zahlungsaufforderung der Kanzlei „Brüggen Rechtsanwälte mbH“ vom 6. Mai 2022
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

