Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E I

NLADUNG

zur 21. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/021/2023)
am Mittwoch, dem 22. März 2023.

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/2

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der
Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 -

V1874/22
beratend

2028

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Entwicklungsstudie - Sportstätte Tolkewitzer Straße 61/63(Varian
te 2) unter Beachtung von Synergien mit den neu zu entwickelnden
Sportstätten Ferdinand-Avenarius-Straße 1 und Tolkewitzer Straße
85 in 01277 Dresden.

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Berichterstattung zum Entwicklungsprozess inklusive Kindertages
betreuung

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung
und Senioren

5.1

Evaluation und Umsetzung des Aktionsplanes ÜNBehindertenrechtskonvention

Sonstiges

Dresden,01.03.2023

Beate Kursitza-^af
Vorsitzende

V1978/22
beratend

