Datum:

02.03.2023

ERGÄNZUNGSSANTRAG
Fraktion DIE LINKE

Gegenstand:
V2004/22

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten
der Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am Standort Lingnerallee 3

Beschlussvorschlag:
Der federführende Ausschussbericht wird wie folgt ergänzt:
6. Für den Teil des Gebäudes der ehemaligen CityHerberge, die für die Unterbringung von
Geflüchteten vorgesehen ist, soll die soziale Betreuung der Asylsuchenden sowie die Betreibung der Unterbringungseinrichtung an einen Träger in einem Ausschreibungsverfahren vergeben werden.
Die Ausschreibung soll im ersten Halbjahr 2023 erfolgen. Hierin soll ein zukunftsweisendes
Konzept vorgelegt werden, welches das Potenzial des Standortes und die Unterbringung
und Betreuung Geflüchteter mit Integrationsarbeit im Zentrum der Stadt verbindet.
Die Einrichtung soll perspektivisch so genutzt werden, dass grundsätzlich eine maximale
Belegung von 65 Personen gemäß den Standards aus A0282/17 vorgesehen ist, in Zeiten
besonders hoher Zuweisungszahlen jedoch auch eine höhere Belegung kurzfristig möglich
sein muss.
Die Vergabe soll noch im Jahr 2023 erfolgen.
7. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen sowie der Integrations- und Ausländerbeirat sind
in das Vergabeverfahren einzubeziehen.

Begründung:
Aktuell erfordert die Anzahl von Menschen, die in Dresden Zuflucht suchen, schnelle Lösungen
bei der Suche von Unterbringungsobjekten. Daher ist es akzeptabel, dass zeitweise von den Standards, die an Unterbringungseinrichtungen in der Stadt Dresden gelegt werden, insbesondere die
maximale Belegung mit 65 Personen abgewichen wird. Dennoch soll an dieser Belegungsgrenze
als Maßstab festgehalten werden, den es einzuhalten gilt, sobald die Zuweisungszahlen wieder
ein normales Niveau erreichen.
Die Anmietung der CityHerberge für 10 Jahre bietet ein großes Potenzial. Bis vor wenigen Wochen
noch als Jugendherberge in Betrieb, bietet sie mit kleinen Zimmern mitten in der Innenstadt ideale
Seite 1 von 2

Bedingungen für die Unterbringung von Geflüchteten, aber auch für die Erprobung eines zukunftsweisenden Projekts bei der Betreuung und Integration. Hierzu sollen Konzepte von möglichen Betreiber:innen in Form einer Ausschreibung erbeten werden.
In der Konzeptausschreibung soll vorgegeben werden, dass die Einrichtung dauerhaft mit bis zu
65 Personen belegt werden soll, die restlichen Zimmer sollen so genutzt werden, dass kurzfristig
auch eine höhere Belegungszahl möglich ist, wenn die Zuweisungszahlen wieder stark ansteigen.
Für die weitere Nutzung ist denkbar Gästezimmer zu vermieten, beispielsweise in Kooperation mit
Kultureinrichtungen oder Vereinen in der Stadt, Räume für Vereine zu vermieten, Deutschkurse
anzubieten etc.
Das Konzept soll ferner beinhalten, dass die untergebrachten Personen gezielt in die Tätigkeiten
im Haus eingebunden werden sollen, denkbar sind hier Ausbildungsmöglichkeiten z.B. im Bereich
des Caterings, der Reinigung, Grünflächenpflege oder Hausmeister- und Sicherheitsaufgaben
ebenso wie Kooperationen mit der Stadtverwaltung.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Seite 2 von 2

