Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Vorlage Nr.:
Datum:

L Dresden.
T1Le2Q JEW"

V-SW0523/23
02.03.2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

13.03.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz für die Nutzung als Vereinshaus

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planungen für die Instandsetzung und Ertüchtigung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz Am Dorfteich entsprechend Variante A der Präsentation „Bürger- und Vereinszentrum Pappritz“ vom 21. November 2022
(Anlage) für eine Nutzung als Vereinshaus fortzusetzen.

2.

Zur Gesamtfinanzierung der Maßnahme werden die dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung mittels Beschluss V-SWO0206/18 bereitgestellten Planungsmittel
zum Zweck der
Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses umgewidmet.

3.

Der Ortschaftsrat ist über den weiteren Ablauf der Planung und Umsetzung regelmäßig zu
unterrichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

SWA41/06/2017 aus V-SW0145/17 vom 25.10.2017
SW43/12/2017 aus V-SW0153/17 vom 04.12.2017
V-SW0206/18 vom 10.12.2018
A-SW0080/20 vom 07.12.2020
V-SW0422/21 vom 15.11.2021
V-SWO431/21 vom 06.12.2021
_ V-SW0500/22 vom 07.11.2022

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Hintergrund

Im Jahr 2018 wechselte das Grundstück nebst den aufstehenden Gebäuden in der Schulstraße 8
den Eigentümer, welches u. a. im Erdgeschoss Räume für Vereine, Institutionen, interessierte

Bürgerinnen und Bürger aus Pappritz, nebst Lagermöglichkeiten und einer kleinen Ausleihstelle
der Bibliothek bereithält. Der neue Eigentümer wollte zunächst die Vereinsaktivitäten in seinem
Gebäude belassen und das Haus lediglich in bestehender Nutzung inkl. der vorhandenen
Wohneinheiten in den Obergeschossen in Stand setzen.
2021 informierte er die Landeshauptstadt Dresden, dass er nunmehr doch das gesamte Haus
zukünftig als Wohnhaus nutzen will und die durch die Landeshauptstadt Dresden angemieteten

Räumlichkeiten freigezogen werden müssen. Der Mietvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden sollte ursprünglich am 31.03.2023 enden, konnte jedoch nach Verhandlungen zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem Eigentümer bis zum 31.03.2025 verlängert werden. Zu diesem Zeitpunkt, davon ist aktuell auszugehen, endet der Mietvertrag für sämtliche Räumlichkeiten in der Schulstraße 8 verbindlich.

3/4
Seit 2020 sind die Vereine, der Ortschaftsrat und engagierte Pappritzer Bürgerinnen und Bürger
intensiv bemüht, alternative Vereinsräumlichkeiten in Pappritz zu finden. Dabei wurden drei

Varianten diskutiert:
e

Nutzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz

e

Anmietung leerstehender Gewerbeflächen

e

Neubau eines Bürger- und Vereinshauses am Ortsrand von Pappritz

Im November 2021 führte das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) eine ausführliche Bedarfsermittlung mit allen potenziellen Nutzern eines Vereinsgebäudes durch. Danach
konnten die Unterbringungsvarianten hinsichtlich der Möglichkeiten, die Bedarfe der Vereine zu
decken, grundsätzlich bewertet werden. Dabei wurde festgestellt, dass die Anforderungen des

Sportvereins in keiner der Unterbringungsmöglichkeiten zufriedenstellend gedeckt werden kann
und es hier einer besonderen Lösung bedarf.
Parallel entwickelte das AHI Ideen, welche baulichen Maßnahmen im Feuerwehrgerätehaus
Pappritz erforderlich und möglich sind, wie ein Neubau neben dem neuen Standort der Freiwilligen Feuerwehr aussehen könnte, was diese Maßnahmen kosten und wann sie realisierbar sein
könnten. Außerdem wurden die Gespräche mit dem Vermieter der Birkenstraße hinsichtlich der
Mietkonditionen wiederaufgenommen.

Für das ehem. Feuerwehrgerätehaus wurden zwei Vari-

anten erarbeitet. Variante A bedeutet eine Instandsetzung des Gebäudes für eine öffentliche
Nutzung als Vereinshaus, Variante B Umbau und Modernisierung verbunden mit einem größeren baulichen Eingriff zur Nutzung als Vereinshaus.
Entscheidungsvorschlag
Das AHI hat alle Varianten zusammengefasst und hinsichtlich der folgenden Kriterien bewertet:
e Bedarfsdeckung
e

bauliche Zulässigkeit/Genehmigungswege

e

Kosten für Investition und Betrieb

e

Nachhaltigkeit

e

Was spricht dafür bzw. dagegen

Zur Unterbringung des Sportvereins wurde auf die Sporträume des Sport- und Freizeittreffs Gönnsdorf e. V. verwiesen, welche sich in nur knapp 2 km Entfernung vom jetzigen Standort befinden.
Die Unterbringungsmöglichkeiten und der Variantenvergleich wurden am 21.11.2022 in einer
nicht-Öffentlichen Ausschusssitzung des Ortschaftsrates vorgestellt und diskutiert. Dabei zeichnete sich unter den Anwesenden Ausschussmitgliedern eine Mehrheitsfähigkeit für die Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses in der Variante A ab.
Die Entscheidungsvariante würde nach ersten Kostenschätzungen
ca. 330.000 Euro kosten und
ab Beschlussfassung ca. 18 bis 24 Monate Planungs- und Bauzeit beanspruchen.
Parallel zu den bisherigen Anstrengungen des AHI, eine zukünftige Unterbringungslösung für
Vereine, Verbände und Institutionen in Pappritz zu finden, hat das Amt für Stadtplanung und
Mobilität unabhängig davon ein integriertes städtebauliches Entwicklungskonzept für das Gebiet
Dresden Pappritz/Wachwitz erarbeitet. Mit Hilfe des Konzeptes sollen für ausgewählte Maßnahmen im Fördergebiet Fördermittel für die weitere Entwicklung generiert werden. Eine Maßnahme des Konzeptes sieht vor, die Planung und den Bau eines Bürger- und Vereinszentrums
inklusive einer Bibliothek mit einem geplanten Kostenvolumen von 1,5 Mio. Euro. Eine Entscheidung über den Förderantrag fällt voraussichtlich erst im vierten-Quartal 2023. Insoweit wäre es

unrealistisch anzunehmen, dass die Planung und Umsetzung bis zum Frühjahr 2025 erfolgen
könnte, sofern dem Gesamtfördervorhaben überhaupt zugestimmt wird.

4/4
Finanzierung

Um die Planungen voranzubringen wurden der Verwaltung in den letzten Jahren mit mehreren
Ortschaftsratsbeschlüssen Verfügungs- bzw. Investitionsmittel übertragen:
e V-SWO206/18: 50.000 Euro zur Planung des Neubaus eines Bürger- und Vereinshauses
e

V-SW0422/21 einschl. V-SW0431/21: 150.000 Euro Finanzmittel zur Umnutzung des Feuer-

wehrgerätehauses Pappritz
e

V-SW0500/22: 150.000 Euro- Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz

Wenn die Ortschaft die für den Neubau vorgesehenen Finanzmittel in Höhe von 50.000 Euro
(aus V-SWO206/18) auch dem Zweck der Instandsetzung des Feuerwehrgerätehauses zur Verfügung stellt, ist die Maßnahme einschließlich der gegenwärtig zu erwartenden Kostensteigerungen durchfinanziert und kann umgesetzt werden.
Umsetzung/Zeitplan:
Bauwerksuntersuchungen

und Planung

Ausschreibung und Vergabe der zz
Durchführung der Bauleistungen
Übergabe des Objektes und Einzug der Nutzer

März bis Dezember 2023

Januar bis März 2024
April 2024 bis Februar 2025
März 2025

Anlagenverzeichnis:
SW41/06/2017 aus V-SW0145/17
SW43/12/2017 aus V- -SW0153/17
V-SW0206/18
A-SW0080/20
V-SW0422/21
V-SW0431/21
V-SW0500/22
Präsentation „Bürger- und Vereinszentrum Pappritz“ vom 21.11.2022

|

Nord. OL
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

