Landeshauptstadt Dresden

El

Die Ortsvorsteherin

Dresden
nntse q GI’

EINLADUNG
zur 42. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/042/2023)
am Montag,

dem

13. März 2023,

19:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Bericht der Ortsvorsteherin

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 41. Sitzung vom
06.02.2023

Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und
Weißiger Straße
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

v1582/22
beratend

Verkehrsbauvorhaben Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von Wei-

V1586/22
beratend

Riger Straße bis Am Triebenberg
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz

V-SW0523/23

für die Nutzung als Vereinshaus

beschließend

Medienanschlüsse Jugendclub Pappritz (Schulstraße 6, Pappritz)

V-SW0527/23

beschließend

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

8.1

8.2

8.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Veranstaltungen des Ortschaftsrates 2022, Nachtrag

V-SW0524/23

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Hindernisse, Abt. Pferdesport

V-SW0525/ 23
beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Kinderfußball-Minitore

V-SW0526/23
beschließend

beschließend

3/3
8.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bereitstellung des finanziellen Anteiles des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Rechnung
der Kanzlei „Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH“ vom 6. Mai

2022 im Zusammenhang mit der Mandatierung zur rechtlichen
Vertretung im Rahmen der Gespräche zur Erfüllung des Eingemeindungsvertrages bei der Landesdirektion Sachsen

9

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich
10

- Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 41. Sitzung vom
06.02.2023

11

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

Dresden, 02.03.2023

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

V-SW0528/23
beschließend

