SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0036/09
03.09.2009

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Abriss verhindern - Wohngebiet Seidnitz/Tolkewitz erhalten

Beschlussvorschlag
Der Stadtrat spricht sich dafür aus, dass Wohngebiet in Seidnitz/Tolkewitz rings um den Treff
"Marie" in seiner Substanz zu erhalten und städtebaulich mit Mitteln des Programms
"Stadtumbau Ost" aufzuwerten. Er stellt fest, dass die Bewohner des genannten
Wohngebietes mit dem Beschluss zur Modifizierung des Abrissprogramms nicht zufrieden
sind. Er respektiert diese Haltung und unterstützt die Bemühungen der Mieter indem er,
die Oberbürgermeisterin beauftragt,
1. unverzüglich neue Verhandlungen mit der Gagfah aufzunehmen, mit dem Ziel,
insbesondere die Gemeinschaftseinrichtungen aus den Häusern des
Reichenauer Weg 18 - 26 dauerhaft für das Wohngebiet zu erhalten.
2. dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2009 Vorschläge zu einer Aufwertung des
Wohngebietes im Sinne des Stadtumbauprogramm Ost zu unterbreiten.
3. Die geplanten Abrisse von sanierten, bewohnten Häusern in ganz Dresden zu
stoppen und alternativ andere, unbewohnte und unsanierte Objekte in das
Abrissprogramm aufzunehmen.
4. Alle bisherigen Beschlüsse zum Stadtumbauprogramm Ost auf
Übereinstimmung mit den Zielen des genannten Programms zu prüfen und dem
Stadtrat darüber bis zum 31. Oktober 2009 zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Beirat Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

03.08.2009 nicht öffentlich
01.09.2009 nicht öffentlich
21.10.2009 öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

Seite 2 von 4

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung
Der Abriss sanierter und bewohnter Wohnblöcke war nicht das Ziel des Stadtumbauprogramms Ost. Es handelt sich bei den Gebäuden im Wohngebiet weder um dauerhaft
leerstehende, noch um dauerhaft nicht mehr benötigte Wohngebäude. Aus Sicht der SPDFraktion sollten die Fördergelder anders eingesetzt werden, so dass der Abriss umgehend
zu stoppen ist.
Auf der Webseite des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung ist dazu
zu lesen:
"Im Mittelpunkt des Stadtumbau Ost steht ein integrierter Ansatz, der städtebauliche,
wohnungswirtschaftliche, infrastrukturelle und sonstige für die Stadtentwicklung wichtige
Aspekte miteinander verknüpft. Grundlage sind integrierte städtebauliche
Entwicklungskonzepte, die nachhaltige Rückbau- und Erneuerungsstrategien entwerfen.
Dabei werden der Rückbau leer stehender Wohnungen und die Aufwertung der Innenstädte
und erhaltenwerten Stadtteile als ineinander greifende Doppelstrategie gefasst.
Der Abriss dauerhaft leer stehender Wohnungen soll den städtischen Wohnungsmarkt
stabilisieren. Alleine dadurch kann jedoch keine dauerhafte Stärkung der Städte als Wohnund Wirtschaftsstandort erreicht werden. Daher ist der Rückbau eingebettet in zahlreiche
städtebauliche Maßnahmen zur Aufwertung. Diese reichen von der Verbesserung des
öffentlichen Raumes und des Wohnumfeldes, der Sanierung des vorhandenen
Gebäudebestandes, über die Anpassung der bestehenden Infrastruktur an die neuen
Rahmenbedingungen bis hin zur Wiederverwendung und Nutzung der frei werdenden
Flächen in Form von Grünflächen, Spielplätzen, Bürgergärten oder Flächen für Kunst- und
Kulturaktionen."
Weiter heißt es dort:
"Nach der VV Städtebauförderung 2008 können die Mittel des Programms Stadtumbau Ost
in folgenden zentralen Bereichen zum Einsatz kommen:
1. Rückbau von Wohnungen und Rückführung städtischer Infrastruktur.
Förderfähig ist zum einen der Rückbau leer stehender, dauerhaft nicht mehr
benötigter Wohngebäude...
2. Aufwertung von Stadtquartieren, dazu gehören:
Erarbeitung bzw. Fortschreibung von städtebaulichen Entwicklungskonzepten,
Anpassungen der städtischen Infrastruktur, Wieder- und Zwischennutzung der freigelegten
Flächen, Verbesserung des Wohnumfeldes, Aufwertung des vorhandenen
Gebäudebestandes, Leistungen von Beauftragten. "

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 4

Seite 4 von 4

