Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.33

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 1. MRZ. 2023

Baumpflanzungen an der neuen Stadtbahntrasse Oskarstraße und Tiergartenstraße
AF2896/23

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht knappgehalten ist und weil
sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste Sachverhalte, statistische Auswertungen und lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte gerich
tet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm

ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

aus der AF1579/21 „Pflege von neu gepflanzten Bäumen in der Landeshauptstadt Dresden"
geht hervor, dass bei Bäumen bis zum 15. Standjahr höhere Wässerungsgänge vorgenommen
werden. Je nach Standort, Baumart, Standzeit am Standort sowie vorhandene Kapazitäten und
Budgets, werden sie von 0- bis IS-mal jährlich gewässert.
Ein bedauerlicher Zustand ist, dass an der neuen Stadtbahntrasse Oskarstraße bereits nach

drei Jahren Bäume umgesägt werden müssen, u. a. weil "Hohe Temperaturen und anhaltende
Trockenheit zu Hitzerissen an den Stämmen der Straßenbäume geführt haben".

An der Oskar- und Tiergartenstraße handelt sich nach Medienbericht dabei um ältere und
neue Bäume.

-2-

1.

Wie viele Bäume müssen aus welchen Gründen an der neuen Stadtbahntrasse Oskar

straße, Tiergartenstraße aus welchen Gründen entfernt und entsorgt werden? Bitte An
zahl der Bäume mit der entsprechenden Begründung, warum sie gefällt werden müssen,
aufzählen."

An der Oskarstraße und Tiergartenstraße wurden 35 Bäume gefällt. Die klimatischen Verände
rungen der letzten Jahre mit hohen Temperaturen und anhaltende Trockenheit, Anfahrschäden,
sowie bauzeitliche Eingriffe haben zu Schädigungen der Bäume im Wurzelraum, an den Stäm
men und im Kronenbereich geführt.
2.

„Wie viele Bäume werden dafür neu eingesetzt?"

Es werden 61 neue Bäume gepflanzt.

3. „Welche Kosten entstehen durch die Rodung und Neuanpflanzung an dieser neuen Stadt
bahntrasse?"

Die Landeshauptstadt Dresden bezahlt circa 5.000 Euro für diese Maßnahme.
Der überwiegende Teil der Kosten sind Schadenersatzleistungen der Baufirma {siehe Frage 1).

4. „Welche vertraglichen Forderungen standen bzgl. der Bewässerung für die ausführende
Firma Oskarstraße/Tiergartenstraße, welche die neuen Bäume gepflanzt haben?"
Für die Neupflanzungen im Zuge des Bauvorhabens wurden für das 1. Standjahr der Bäume 20
Wässergänge und für das 2. und 3. Standjahr jeweils 15 Wässergänge gefordert und mit dem
Vorhabensträger Dresdner Verkehrsbetriebe AG - DVB vereinbart. Es handelt sich nur um Be
standsbäume, die bereits vor dem Bauvorhaben standen. Von den 2018 gepflanzten Bäumen
wurden zum jetzigen Zeitpunkt keine Pflanzen ersetzt.

5. „Werden derartige Vertragsbausteine, was die Bewässerung von Bäumen betrifft, stichpunktartig überprüft?"

Die vertraglich gebundenen Wässergänge werden durch die Bauleitung vor der Ausführung der
Leistung angezeigt und stichpunktartig durch die Bauüberwachung geprüft.
6. „Beachtet die Landeshauptstadt Dresden bei neuen Vertragsabschlüssen mit Bewässerun
gen von neu gepflanzten Bäumen die neuen klimatischen Bedingungen?"

Die Anzahl der Wässergänge wird der langfristigen Klimaentwicklung und der aktuellen Witte
rung angepasst.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

