Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Stadtrates (SR/046/2023)
am Donnerstag, 26. Januar 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Daniela Walter
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser

16:00 Uhr
22:00 Uhr

3/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Ingo Flemming
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Claus Lippmann
Torsten Nitzsche
Silvana Wendt
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Eileen Mühlbach
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann

4/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

Abwesend:
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Frank Hannig

5/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

3

Fragerunde (2 Runden)

3.1

Neubau Schwimmhalle Klotzsche

mAF0157/23

3.2

Situation Sachsenbad u.a.

mAF0160/23

3.3

Realisierungskonzept zum Neubau einer Sport-Schwimmhalle in
Pieschen

mAF0163/23

3.4

Modernisierung der Parkautomaten in Dresden

mAF0167/23

3.5

Folgen der sogenannten "einrichtungsbezogenen Impfpflicht"

mAF0156/23

3.6

Dresden als Fair Trade City

mAF0169/23

3.7

Asylbewerberunterkunft „Am Werk 1“ in Dresden-Sporbitz

mAF0159/23

3.8

Gestaltung des Köngiswaldplatzes in Klotzsche

mAF0165/23

3.9

Fehlbeträge in der Sportförderung

mAF0158/23

3.10

Schulsekretariate

mAF0162/23

3.11

Mehrjahresförderung freie Träger

mAF0164/23

3.12

Geschwindigkeitsbegrenzung auf der Langebrücker Straße

mAF0168/23

3.13

Verwaltungsunterbringung

mAF0155/23

3.14

Grundstücktausch Alter Leipziger Bahnhof

mAF0170/23

3.15

Weiternutzungsmöglichkeiten der Schwimmhalle und Sporthalle
Klotzsche

mAF0161/23

3.16

Industriepark Oberelbe

mAF0166/23

4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
Vertagung SR 15./16.12.2022

V1939/22
beschließend

6/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

5

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Kultur und
Tourismus
Vertagung SR 15./16.12.2022

V1719/22
beschließend

6

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Vertagung SR 15./16.12.2022

V1721/22
beschließend

7

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Ordnung und
Sicherheit
Vertagung SR 15./16.12.2022

V1718/22
beschließend

8

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Vertagung SR 15./16.12.2022

V1720/22
beschließend

9

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden; Änderung der Ausschussgrößen

V2014/22
beschließend

9.1

Umbesetzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

9.2

Umbesetzung des Ausschusses für Finanzen

9.3

Umbesetzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

9.4

Umbesetzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

9.5

Umbesetzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

9.6

Umbesetzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen

9.7

Umbesetzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum)

9.8

Umbesetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

9.9

Umbesetzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

9.10

Umbesetzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

7/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

10

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Klotzsche der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Fraktion DIE LINKE (DIE LINKE)

V1982/22
beschließend

11

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt
Dresden
Mandat der Partei Alternative für Deutschland (AfD)

V2011/22
beschließend

12

Umbesetzung im Aufsichtsrat der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH

A0413/22
beschließend

13

Umbesetzung im Aufsichtsrat der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

A0414/22
beschließend

14

Besetzung des Aufsichtsrates der SachsenEnergie AG

A0417/23
beschließend

15

Besetzung des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH

A0418/23
beschließend

16

Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V.

A0422/23
beschließend

17

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

18

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH &
Co. KG
Vertagung SR 24.11.22

V1633/22
beschließend

19

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ausbau der
Sportanlage Jägerpark, Jägerpark 12 in 01099 Dresden durch den
SC Borea Dresden e. V.

V1929/22
beschließend

20

Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit,
Erneuerung und Ergänzung naturwissenschaftliche Fachkabinette
und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden

V1616/22
beschließend

21

Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in
01277 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen

V1714/22
beschließend

22

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beschließend

8/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

23

Städtebauförderung: Entwicklung von Dresden Pappritz/Wachwitz
– Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzeptes sowie Auftrag zur Akquirierung
von Fördermitteln

V1894/22
beschließend

24

Hochwasserschutz Laubegast - Ergebnisse des Beteiligungsprozesses 2021/2022 und weiteres Vorgehen

V1783/22
beschließend

25

Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
des Krematoriums Dresden-Tolkewitz

V1841/22
beschließend

26

Vertagungen aus der Sitzung vom 15./16.12.2022

26.1

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!

A0235/21
beschließend

26.2

Keine Fahrpreiserhöhung 2023

A0406/22
beschließend

26.3

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A0258/21
beschließend

26.4

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beschließend

26.5

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
beschließend

26.6

Starthilfe für Studierende, Auszubildende und Freiwilligendienstleistende

A0356/22
beschließend

26.7

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beschließend

26.8

Einrichtung einer Beratungsstelle für Bürger bei Impfnebenwirkungen und Impffolgeschäden

A0370/22
beschließend

26.9

Versorgungssicherheit in Dresden

A0376/22
beschließend

26.10

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Ein Platz der Kinderrechte für Dresden

A0363/22
beschließend

26.11

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
beschließend

26.12

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beschließend

9/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

26.13

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beschließend

26.14

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0249/21
beschließend

26.15

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen - Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0281/21
beschließend

26.16

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

A0294/21
beschließend

26.17

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

A0301/21
beschließend

27

E-Petition „Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des
Waldstückes am Holunderweg"
Verweisung aus P
Zweiter Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der Europäischen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (2021
bis 2026)

P0117/22
beschließend

29

Implementierung nachhaltiger Entwicklung in Dresdner Kultureinrichtungen

V1860/22
beschließend

30

Einlage von Grundstücksflächen in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG

V1624/22
beschließend

31

Veräußerung und Erwerb von Grundstücken im Wege des vereinbarten, amtlichen Umlegungsverfahrens Nr. 151 „Wiener Platz
Ost“ gem. §§ 11, 45 BauGB

V1659/22
beschließend

32

Tausch über ein Grundstück an der Marta-Fraenkel-Straße gegen
ein Grundstück Am Goldenen Stiefel
Hebung aus SB am 11.01.23

V1816/22
beschließend

33

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beschließend

34

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beschließend

35

Verweisung SR 25.11.21
Luftbad Dölzschen

28

V1279/21
beschließend

A0393/22
beschließend

10/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

36

Eilantrag: Einrichtung einer separaten Fahrspur für den Straßenbahnverkehr auf der Tolkewitzer Straße als befristeten Verkehrsversuch gestalten sowie begleitende Maßnahmen
gemäß § 36 ABs. 5 SächsGemO

A0410/22
beschließend

37

Überbrückungsförderung des Projektes für queere Geflüchtete des
CSD Dresden e.V. im 1. Quartal 2023
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0416/22
beschließend

nicht öffentlich
38

Besetzung der Stelle „Hauptabteilungsleiter Gesundheitsamt/Amtsarzt (m/w/d)“ im Amt für Gesundheit und Prävention

V1983/22
beschließend

39

Bestellung des Geschäftsführers der Messe Dresden GmbH

V1997/22
beschließend

11/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 46. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Die Tagesordnungspunkte 26.1, 26.2, 26.5 und 33 nimmt er von der Tagesordnung, da diese sich
noch im Gremienlauf befinden oder es der Wunsch der Einreicher sei. Ohne Debatte werden die
Tagesordnungspunkte 20, 24, 25, 27 und 31 im öffentlichen Teil und die Tagesordnungspunkte
38 und 39 im nicht öffentlichen Teil behandelt.
Es liegt der Eilantrag A0430/23 „Qualifizierte Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts unter Berücksichtigung der aktualisierten Zielstellungen und Einbeziehungen
maßgeblicher Akteure“ der CDU-Fraktion vor. Dies sei ein wichtiges, jedoch nicht so eiliges
Thema, die eine Behandlung ohne Form und Frist begründen würden. Der Antrag werde im Ältestenrat behandelt und wie es die Geschäftsordnung vorsehe, auf die Tagesordnung der übernächsten Sitzung des Stadtrates gesetzt werde.
Herr Stadtrat Lichdi stellt einen Antrag auf Vertagung des TOP 26.4.
Herr Stadtrat Schmelich beantragt zu den TOPs 5 - 8 die Vorstellung der Kandidaten und die
Aussprache zu den einzelnen TOPs.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um Rederecht zum TOP 26.6 für Herrn Paul Senf (Student der
technischen Universität Dresden).
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt die Vertagung des TOP 27. Die Petition soll parallel mit
dem Antrag A0314/22 „Dauerhafte Sicherung einer Grünverbindung zwischen Dresdner Heide
und Elbwiesen - Erwerb der Waldflächen am Holunderweg in der Dresdner Neustadt“ im Stadtrat beraten werden.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt Rederecht zum TOP 37 für Herrn Lobo (Vorstand CSD
Dresden). Des Weiteren bittet sie den TOP gegen 20 Uhr bzw. nach den Wahlen einzuordnen.
Herr Stadtrat Drews beantragt den TOP 17 nach dem TOP 3 aufzurufen.
Herr Stadtrat Genschmar teilt mit, dass er als Vertreter der einreichenden Fraktion den Antrag
unter TOP 26.9 zurückzieht. Des Weiteren bittet er die Tagesordnungspunkte der Wahlen in
folgender Reihenfolge zu behandeln: TOP 5, TOP 7, TOP 6, TOP 8.
Frau Stadträtin Ahnert möchte sich der Vorstellung der Bürgermeisterkandidaten nicht verwehren. Mit Blick auf die Tagesordnung bittet sie auf den Verzicht auf die Aussprache zu den einzelnen Kandidaten.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann beantragt zum TOP 26.6 ein Rederecht für Frau Herpertz.

12/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 26.6 für Herr Senf mit 67 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 26.6 für Frau Herpertz mit 69 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 37 für Herrn Lobo mit 69 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Einordnung des TOP 37 gegen 20 Uhr bzw. nach den Wahlen mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 26.4 mit 42 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 27 mit 49 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 17 nach dem TOP 3 zu behandeln mit 42 Ja-Stimmen,
23 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Vorstellung und Aussprache der Kandidaten zur Beigeordnetenwahl zu den TOPs 5 - 8 mit 20 Ja-Stimmen, 47 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Vorstellung der Kandidaten zur Beigeordnetenwahl zu den
TOPs 5 - 8 mit 63 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag die Reihenfolge 5, 7, 6, 8 mit 22 Ja-Stimmen, 47 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der geänderten TO mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
1

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt klar, dass weder er, noch der Stadtrat, noch die Verwaltung über die Verschiebung des Neubaus einer Schwimmhalle in Klotzsche entschieden habe.
Gleiches gelte für die Planung eines neuen Sachsenbades. Die aktuellen Meldungen seien das
Ergebnis, wirtschaftlicher Entscheidungen innerhalb der Bäder GmbH. Im Stadtrat sei eine Bäderkonzeption beschlossen worden, die anerkenne, dass Schwimmflächen für den Schulen- und
Breitensport benötigt werden. Die Notwendigkeit streitet niemand ab. Wie bei der DVB AG
werden die Technischen Werke Dresden (TWD) den Verlustausgleich bei den Bädern von 15
Mio. Euro jährlich deckeln müssen. Diese Entscheidung sei notwendig, um eine finanzielle
Schieflage der Dresdner Daseinsvorsorge dauerhaft zu verhindern. Würde die Geschäftsführung
der TWD und Bäder GmbH keine Maßnahmen zur Kostenreduktion ergreifen, würde sich das

13/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

jährliche Defizit der Bäder mindestens auf 19 Mio. Euro steigern. Der Aufsichtsrat der TWD habe
in einem Bericht aus dem vergangenen Jahr, die Gesellschafterversammlung informiert. Dieser
Bericht werde den Mitgliedern des Stadtrates, verbunden mit Informationen über das geplante
weitere Vorgehen, in den nächsten Tagen zur Verfügung gestellt. Er weist darauf hin, dass der
Fördermittelantrag für den Neubau der Schwimmhalle Klotzsche durch das Land noch nicht entschieden worden sei. Gleichzeitig steigen die Baupreise in der aktuellen Marktlage deutlich.
Nach der aktuellen Kostenberechnung der Bäder GmbH belaufen sich die Bauinvestitionssumme
29,7 Mio. Euro. Förderfähig seien Kosten von 20,4 Mio. Euro. Ausgehend von einem Fördersatz
von 50 % werden Zuwendungen der investiven Sportförderung des Freistaates Sachsen in Höhe
von 10,2 Mio. Euro erwartet. Der zu finanzierende Eigenmittelanteil erhöht sich von 16,9 Mio.
Euro auf 19,5 Mio. Euro. Die Kosten für den Betrieb eines Neubaus in Klotzsche wird im Augenblick mit 1,6 Mio. Euro beziffert und haben sich zur ersten Berechnung mehr als verdoppelt.
Dies seien alles Faktoren, die es von Seiten der Bäder GmbH vorerst unmöglich machen, die weiteren Planungen in Klotzsche voranzutreiben. Gleichzeitig müsse die TWD die Bäder GmbH zu
einem erheblichen Konsolidierungskurs auffordern, damit der Fehlbetrag nicht zum gesamtwirtschaftlichen Risiko für die gesamte Unternehmensgruppe werde. Man müsse in den Gremien
und im Stadtrat darüber reden, wie eine langfristige Finanzierung der Bäder GmbH aussehen
könne. Gleichzeitig sei er mit Vertretern des Sächsischen Landtages im Gespräch, wie man zu
einer gesicherten Förderung des Neubaus in Klotzsche kommen könne.

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
15./16. Dezember 2022 gefassten Beschlüsse bekannt:









Vereinbarung eines tariflichen Änderungsvertrags mit außertariflicher Vergütung für einen Beschäftigten des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Vereinbarung von außertariflichen Vergütungen für Beschäftigte des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden sowie Gewährung einer außertariflichen Vergütungszulage für die Abwesenheitsvertretung des Kaufmännischen Direktors.
Berufung des Chefarztes der Klinik für Psychosomatik und Psychotherapie des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden
Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes des Instituts für Klinische Chemie und Labormedizin des Eigenbetriebes Städtischen Klinikums Dresden
Berufung des Chefarztes des Instituts für Klinische Chemie und Laboratoriumsmedizin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Rechnungsprüfungsamtes
Bestellung eines Geschäftsführers für die Dresden-IT GmbH

14/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

3

Fragerunde (2 Runden)

3.1

Neubau Schwimmhalle Klotzsche

mAF0157/23

Apel, Anja
3.2

Situation Sachsenbad u.a.

mAF0160/23

Böhm, Veit
3.3

Realisierungskonzept zum Neubau einer Sport-Schwimmhalle in
Pieschen
Engel, Stefan

mAF0163/23

3.4

Modernisierung der Parkautomaten in Dresden

mAF0167/23

Zastrow, Holger
3.5

Folgen der sogenannten "einrichtungsbezogenen Impfpflicht"

mAF0156/23

Dagen, Susanne
3.6

Dresden als Fair Trade City

mAF0169/23

Schmelich, Michael
3.7

Asylbewerberunterkunft „Am Werk 1“ in Dresden-Sporbitz

mAF0159/23

Ladzinski, Thomas
3.8

Gestaltung des Köngiswaldplatzes in Klotzsche

mAF0165/23

Caspary, Ulrike
3.9

Fehlbeträge in der Sportförderung

mAF0158/23

Kießling, Tilo
3.10

Schulsekretariate

mAF0162/23

Dietze, Matthias
3.11

Mehrjahresförderung freie Träger

mAF0164/23

Drews, Vincent
3.12

Geschwindigkeitsbegrenzung auf der Langebrücker Straße

mAF0168/23

Fischer, Franz-Josef
3.13

Verwaltungsunterbringung
Nitzsche, Torsten

mAF0155/23

15/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

3.14

Grundstücktausch Alter Leipziger Bahnhof

mAF0170/23

Lichdi, Johannes
3.15

Weiternutzungsmöglichkeiten der Schwimmhalle und Sporthalle
Klotzsche
Vetterlein, Uwe

mAF0161/23

3.16

Industriepark Oberelbe

mAF0166/23

Schulze, Torsten

4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
Vertagung SR 15./16.12.2022

V1939/22
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski erklärt, dass mit dem vorliegenden Vorschlag das Gegenteil vom ursprünglichen Ziel erreicht werde. Viele Verwaltungsabläufe, welche bisher in einem Geschäftsbereich abliefen bearbeite man zukünftig geschäftsbereichsübergreifend. Dies nehme deshalb
mehr Zeit und Aufwand in Anspruch, als es bisher der Fall war. Folge der Stadtrat dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) wäre das ein Novum beim Dienstpostenbesetzungsverfahren.
Statt Dienstposten auszuschreiben und mit den geeigneten Kandidat*innen zu besetzen, suche
man sich hier zuerst Kandidat*innen und Teile dann die Aufgaben zu. Dieses Vorgehen könne
die AfD-Fraktion nicht unterstützen, deshalb habe man den vorliegenden Änderungsantrag eingebracht. Dieser greife den Vorschlag auf fünf Beigeordnete zur Wahl zu stellen. Weiterhin beantrage man, dass die Beigeordneten Dienstposten der geänderten Resorts neu ausgeschrieben
werden. Der Grundsatz der besten Auslese könne auf Grund der langen Laufzeit des Besetzungsverfahrens nur noch durch eine Neuausschreibung gewahrt werden. Er sei zuversichtlich,
dass sich geeignete Kandidat*innen auf eine Neuausschreibung der Posten bewerben würden.
Er bittet um Zustimmung zum eingereichten Änderungsantrag der AfD-Fraktion.
Herr Stadtrat Lichdi geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Ladzinski ein. Er erklärt, dass der
Vorschlag der Schlichter der kleinste gemeinsame Nenner welcher eine Mehrheit verspreche. In
der Kürze der Zeit habe man nichts Besseres vorlegen können. Seiner Meinung nach bleibe die
Verantwortung für die vorliegende schlechte Lösung beim Oberbürgermeister, der CDUFraktion, der Fraktion DIE LINKE. und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die DissidentenFraktion könne es sich leichtmachen und den Vorschlag ablehnen. Jedoch habe man eine Verantwortung für die Stadt Dresden, eine Verantwortung, welche sich nicht durch das Fehlverhalten anderer auflöst. Mit den gewünschten Änderungen zum Klimaschutz und sorgfältiger Abwägung könne die Dissidenten-Fraktion der vorliegenden Änderung der Hauptsatzung zustimmen.
Herr Stadtrat Lommel geht auf den Inhalt des vorliegenden Vorschlages zur Änderung der
Hauptsatzung ein. Er kritisiert das Verfahren zur Besetzung der Beigeordnetenposten. Er habe
den Eindruck, dass das Thema Bestenauslese hier keine große Rolle gespielt habe. Er wünsche
diesem Rat viel Erfolg bei der Wahl.

16/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

Frau Stadträtin Filius-Jehne macht deutlich, dass es sich hierbei um einen Kompromiss handle.
Es sei bitter, dass die Vereinbarung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, der Fraktion DIE LINKE., der SPD-Fraktion und der CDU-Fraktion bzgl. der Wahl der Beigeordneten nicht mehr durchsetzbar sei. Als Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei es vornehmlich das Ziel Beigeordnete zu
wählen und die Verwaltungsspitze der Landeshauptstadt wieder so aufzustellen, dass diese
handlungsfähig sei.
Herr Stadtrat Schollbach sagt, dass es heute an der Zeit sei die sogenannte Hängepartie zu beenden. Es lege ein Vorschlag der Schlichter vor. Aus Sicht der Fraktion DIE LINKE. sei es keine
ideale Lösung. Man hätte sich eine andere Lösung gewünscht, diese habe man im Sommer zur
Abstimmung gestellt jedoch habe diese nicht das Einvernehmen des Oberbürgermeisters erhalten. Er stellt klar, dass es sich bei diesem Ergebnis hier nicht um Verhandlungen handle, sondern
lediglich um einen Vorschlag, welchem unabhängig voneinander alle Beteiligten zugestimmt
haben. Dieses Ergebnis stoße bei der Fraktion DIE LINKE. nicht auf Begeisterung, aber man akzeptiere es, da es sich um einen Kompromiss handle. Er wirbt dafür, dass man heute die Beigeordneten wähle.
Das Ergebnis der Schlichter sei ein klassischer Kompromiss, mit dem viele Leben aber nicht alle
zufrieden sein können, so Herr Stadtrat Krüger. Der inhaltliche Zuschnitt der nunmehr sechs
Geschäftsbereiche entspricht den Erfordernissen unserer Zeit. Die CDU-Fraktion werde der Änderung der Hauptsatzung seine Zustimmung geben und auch den Kandidatenvorschlägen folgen. Heute gelte es Verantwortung für die Stadt zu übernehmen, den Streit zu beenden und die
Chancen aus der Neuausrichtung der Verwaltungsspitze zu ergreifen.
Frau Stadträtin Frohwieser halte den vorliegenden Vorschlag für einfach und bequem, nach
dem Motto Hauptsache man wähle jetzt endlich, egal was und egal wen. Sie kritisiert die Änderungen, welche in der Hauptsatzung vorgenommen werde sollen und begründet diese. Diese
neue Struktur löse keine Probleme, sondern schaffe nur neue. Dies sei keine Perspektive und
werde den aktuellen Herausforderungen nicht gerecht.
Herr Stadtrat Zastrow halte den Moderationsprozess für den Gipfel des Scheiterns. Nicht einen
Moment ging es darum, die Beste Lösung für diese Stadt zu suchen. Zu keinem Zeitpunkt habe
es eine Debatte auf Augenhöhe gegeben. Er erinnert daran, dass der Anspruch aller gewesen sei
nicht nur über Verwaltungsstrukturen und Personen zu sprechen, sondern auch über inhaltliche
Vereinbarungen. Man habe mit den beteiligten Fraktionen bereits über inhaltliche Themen gesprochen, jedoch liege davon heute nichts zur Entscheidung vor. Er stellt fest, dass es nur um
das Festhalten an Posten ging und nicht um das Wohl der Stadt.
Herr Stadtrat Genschmar geht auf die Aspekte der Anforderungen an eine Beigeordnetenwahl
ein. Dies sei einmal die Bestenauswahl und die politische Widerspieglung der Mehrheitsverhältnisse. Für ihn sei nicht nachvollziehbar wie man bestimmte Kandidaten wiederwählen könne,
nachdem diese seiner Meinung nach ihr Amt nicht erfüllt haben. Zu den Strukturen teilt er mit,
dass er es unverständlich finde wie man die Aufgaben einer Stadt hin und her schiebe um bestimmte Personen auf die Posten zu setzen. Die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
werde weder der Änderung der Hauptsatzung noch den Wahlen der Beigeordneten zustimmen.

17/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

Herr Stadtrat Matthis stellt für die Fraktion DIE LINKE. klar, dass es sich hier nicht um eine Koalition handle. Es sei nach einer halbjährigen Blockade ein gefundener Kompromiss, welcher ihn
persönlich nicht überzeuge. Er begründet dies ausführlich.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 15 Ja-Stimmen, 47 Nein-Stimmen
und 8 Enthaltungen ab.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass in der federführenden Beschlussempfehlung im
Beschlusspunkt 2 die genannte Vorlagennummer V1277/22 in V1377/22 geändert werden muss.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 39
Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Stadtrat Ladzinski stellt den Geschäftsordnungsantrag die Tagesordnungspunkte 5 bis 8 zu
vertagen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag mit 17 Ja-Stimmen, 47 Nein-Stimmen und 6
Enthaltungen ab.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 der Beschlussausfertigung beigefügten Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt
Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 24. Januar 2019 (Amtsblatt Nr. 6/2019 vom 7. Februar 2019).

2. Entsprechend der Änderung der Hauptsatzung in § 29 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1 wird der Beschluss vom 12. Mai 2022 zur Vorlage V1377/22 bezüglich der Ausschreibung der Stelle
der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht aufgehoben.
3.

Der Begründung zum Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters ist das Strukturblatt
der Empfehlung des Moderatorenteams hinzuzufügen (Anlage 2 der Beschlussempfehlung).

Anlage 1
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Beschluss vom 24. Januar 2019,
vom 26. Januar 2023

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch

18/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzsatzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) Im Inhaltsverzeichnis wird die Angabe zu § 19 „Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft“ ersetzt durch die Angabe „Ausschuss für Umwelt und Klima“.
(2) § 9 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen,
3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium),
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
9. der Ausschuss für Umwelt und Klima (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Friedhofs-und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
12. der Jugendhilfeausschuss.“
(3) § 12 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der allgemeinen Verwaltung sowie der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung, soweit diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche
Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Ober-bürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters fallen.“

(4) § 13 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Haushalts-und Finanzangelegenheiten einschließlich der
im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit diese Angelegenheiten nicht in
die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen. Er ist ferner zuständig für die Entscheidung über
die Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen. § 11
Absatz 1 a Satz 5 findet keine Anwendung.“

19/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

(5) § 14 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Stadtentwicklung sowie für alle
Bau-, Verkehrs- und Liegenschaftsangelegenheiten.“
In § 14 Absatz 2 wird der Passus unter dem letzten Anstrich wie folgt neu gefasst:
„- den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung vergleichbarer Rechte sowie
den Abschluss von Miet-und Pachtverträgen, soweit diese Entscheidungen nicht nach dieser
Hauptsatzung auf die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen sind.“
(6) § 15 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Kultur und des Tourismus“
(7) § 16 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge sowie der Kinder-und Jugendhilfe.“
(8) § 16 a Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„Der Ausschuss entscheidet über die kommunale Sportförderung, soweit nicht der Stadtrat zuständig ist oder der Oberbürgermeister nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen
Richtlinie entscheidet.“
(9) § 17 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 17 Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses
Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das Sozialgesetzbuch -Achtes Buch -Kinder-und Jugendhilfe -, das Landesjugendhilfegesetz und die Jugendamtssatzung geregelt.“
(10) § 18 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung.
(2) Der Ausschuss ist zuständig für alle Vergabeangelegenheiten, soweit hierfür nicht der Oberbürgermeister zuständig ist. § 11 Abs. 1 a Satz 5 findet keine Anwendung.“
(11) § 19 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Klima
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Umwelt und des Klimas“

20/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

(12) § 25 der Hauptsatzung wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 3 wird folgender Anstrich angefügt: „Klimabeirat“
b) Abs. 10 wird wie folgt gefasst: Der Klimabeirat berät den Oberbürgermeister und den Stadtrat
in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel. Er besteht aus
− den von den Fraktionen benannten Mitgliedern,
− den Beigeordneten für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften, Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen sowie für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
− den von der TU Dresden, städtischen Unternehmen, Umwelt-, Verkehrs- und
Wirtschaftsverbänden vorgeschlagenen und vom Stadtrat mit der Mehrheit seiner
Mitglieder gewählten Vertreterinnen."
(13) Nach § 28 wird folgender § 28a eingeführt: § 28a Koordinierungsstelle „Zentrale Klimaschutzstrategie“
(1) Der Oberbürgermeister richtet eine Koordinierungsstelle „Zentrale Klimaschutzstrategien“
ein. Ihre Aufgabe besteht in der Beschleunigung städtischer Klimaschutzmaßnahmen, insbesondere die Maßnahmen
Nr. 1: zur Erreichung der Klimaneutralität
a) der Landeshauptstadt bis 2035 (gem. Beschluss V1818/22 des Stadtrates vom 16.12.2022),
Nr. 2: zur Erreichung der Mobilitätswende durch
a) einen Anteil des Öffentlichen Personennahverkehrs an den zurückgelegten Wegen
(gem. Beschluss A0457/18 des Stadtrates vom 21.03.2019),
b) Umsetzung des Radverkehrskonzepts von 2017 und des Fußgängerkonzepts,
Nr. 3: zur Beschleunigung der Planung und des Baus der dafür erforderlichen Anlagen und Verkehrswege.
(14) § 29 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„Der Stadtrat wählt sechs hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die Amtsbezeichnung
„Bürgermeisterin“ bzw. „Bürgermeister“. Die Geschäftskreise werden von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie folgt festgelegt:
1. Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters,
2. Geschäftskreis Bildung, Jugend und Sport,
3. Geschäftskreis Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
4. Geschäftskreis Kultur, Wissenschaft- und Tourismus,
5. Geschäftskreis Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen,
6. Geschäftskreis Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften,
7. Geschäftskreis Umwelt und Klima, Recht und Ordnung.“

21/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am 1. Februar 2023 in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

22/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 39 Nein 30 Enthaltung 1

5

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Kultur und
Tourismus
Vertagung SR 15./16.12.2022

V1719/22
beschließend

Frau Klepsch stellt sich den Mitgliedern Stadtrates vor. Nach ihrem theater- und kulturwissenschaftlichem Studium in Leipzig und Wien wirkte sie an verschiedenen Einrichtungen in den Bereichen Medien, Bildung, Jugendhilfe sowie im Sächsischen Landtag. Berufsbegleitend studierte
sie Arbeits- und Organisationspsychologie. Im Jahr 2015 trat sie das Amt der Beigeordneten für
Kultur und Tourismus in der Landeshauptstadt Dresden an. In dieser Zeit sei es ihr möglich gewesen viele Prozesse zu moderieren und voranzubringen. Mit Hilfe einer engagierten Mitarbeiterschaft der Kulturverwaltung, von Kulturinstitutionen sowie städtischen Beteiligungen sei es
möglich gewesen Projekte weiterzuentwickeln und durch Krisen zu führen. Auch zukünftig gebe
es Herausforderungen die Stadt Dresden weiterhin als Kultur- und Tourismusstadt voranzubringen. Aus diesem Grund habe sie sich dazu entschieden sich erneut um das Amt als Beigeordnete
zu bewerben. Sie sehe es als erforderlich den Bereich Kultur und die touristische Infrastruktur in
den Themen Nachhaltigkeit und Klimaschutz, Digitalisierung und Diversität voranzubringen.
Ebenfalls stellt sich die Bewerberin Frau Stadträtin Dagen den Mitgliedern des Stadtrates vor.
Seit 1995 betreibt sie selbstständig eine Buchhandlung. Als Verlegerin, Kulturveranstalterin und
Touristikerin wirkt sie seit 2002. Bereits im Sommer 2022 legte sie ihre Herzensangelegenheiten
für den Bereich Kultur und Tourismus den Fraktionen vor. Für sie stelle sich die Kultur als vermittelnder Aspekt in einer sich immer wieder polarisierenden Stadtgesellschaft dar. Ihre Bewerbung sieht sie als Möglichkeit neue Wege zu bestreiten.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass zur wahlstehende Stadtratsmitglieder
nicht selbst an der Wahl teilnehmen dürfen. Er eröffnet den Wahlvorgang zum TOP 5. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
Herr Oberbürgermeister Hilbert verkündet das Ergebnis zur durchgeführten Wahl.
Bewerber
Annekatrin Klepsch
Susanne Dagen

Stimmen
34
18

Es wurden 69 Stimmen abgegeben, 17 Stimmen hiervon waren ungültig.

23/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass keine der Bewerberinnen die benötigte absolute
Mehrheit der Anwesenden erreicht habe. Hierfür wären 35 Stimmen nötig gewesen. Somit müsse es einen zweiten Wahlgang geben. Er fragt nach, ob weiterhin beide Kandidatinnen zur Wahl
stehen.
Frau Stadträtin Dagen zieht ihre Kandidatur zurück.
Frau Klepsch hält an ihrer Kandidatur fest.
Herr Oberbürgermeister informiert, dass somit nur noch Frau Annekatrin Klepsch zur Wahl
stünde. Er eröffnet den zweiten Wahlgang. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich
aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an
einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
Alle Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
Es wurden 70 Stimmen abgegeben, 1 Stimme hiervon war ungültig. Auf die Kandidatin, Frau
Annekatrin Klepsch entfielen 37 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen, 1 Enthaltungen. Die erforderliche einfache Mehrheit wurde erreicht.
Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt sein Einvernehmen und bestätigt somit die Wahl von Frau
Annekatrin Klepsch zur Beigeordneten für Kultur und Tourismus.
Frau Klepsch bedankt sich für das ihr entgegengebrachte Vertrauen und nimmt die Wahl an. Ihr
sei bekannt, dass sich mit der Hauptsatzungsänderung die Geschäftskreise verändert haben und
akzeptiert dies.
Beschluss:
Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Frau Annekatrin Klepsch zur
Beigeordneten für Kultur und Tourismus. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der Berufung in
das Beamtenverhältnis auf Zeit, frühestens jedoch am 1. November 2022.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

24/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

6

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Vertagung SR 15./16.12.2022

V1721/22
beschließend

Frau Jähnigen stellt sich den Mitgliedern des Stadtrates vor. Nach ihrem Jura-Studium war sie
als Anwältin tätig bevor sie Mitglied des Sächsischen Landtages sowie des Stadtrates Dresden
wurde. Von 2015 bis 2022 hatte sie das Amt der Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft inne. Sie sehe in dem, dem Geschäftsbereich, neu zugeordneten Ordnungsamt wichtige
Handlungsfelder, welche ihr aus ihren früheren Tätigkeiten nicht fremd seien. Eine ihrer ersten
Handlungen werde sein, die gefassten Beschlüsse zur Haushaltssatzung 2023/2024 umzusetzen
und das Ordnungsamt weiter auszubauen und Stellen zu besetzen. Klimaschutz und Klimaanpassung stelle eine für sie sehr wichtige Querschnittsaufgabe des Geschäftsbereiches dar.
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zum TOP 6. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
Herr Oberbürgermeister Hilbert verkündet das Ergebnis zur durchgeführten Wahl.
Es wurden 70 Stimmen abgegeben. Auf die Kandidatin, Frau Eva Jähnigen entfielen 35 Stimmen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass die benötigte absolute Mehrheit der Anwesenden nicht erreicht wurde. Hierfür wären 36 Stimmen nötig gewesen. Somit müsse es einen zweiten Wahlgang geben.
Er eröffnet den zweiten Wahlgang. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen
mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der
Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
Alle Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
Es wurden 70 Stimmen abgegeben. Auf die Kandidatin, Frau Eva Jähnigen entfielen 35 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen. Die erforderliche einfache Mehrheit wurde erreicht.
Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt sein Einvernehmen und bestätigt somit die Wahl von Frau
Eva Jähnigen zur Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft.
Frau Jähnigen bedankt sich für das ihr entgegengebrachte Vertrauen und nimmt die Wahl an.
Ihr sei bekannt, dass sich mit der Hauptsatzungsänderung die Geschäftskreise verändert haben
und akzeptiert dies.

25/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

Beschluss:
Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Frau Eva Jähnigen zur Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit, frühestens jedoch am 12. September 2022.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

7

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Ordnung und
Sicherheit
Vertagung SR 15./16.12.2022

V1718/22
beschließend

Der Bewerber Herr Stadtrat Kaden stellt sich den Mitgliedern des Stadtrates vor. Aktuell ist der
studierte Diplom Ingenieur im Geschäftsbereich Sächsische Informatikdienste der Sächsischen
Staatskanzlei angestellt. In seiner Verantwortung liegen vier Fachbereiche und eine Stabsstelle
mit insgesamt 90 Mitarbeitenden, welche für das sächsische Verwaltungsnetz, dem Herzstück
der gesamten IT des Freistaates zuständig seien. Ein weiteres Aufgabengebiet sei das EGouvernement. Er selbst vertrete den Freistaat Sachsen in landes- und bundesweiten Gremien.
Vor seiner Tätigkeit beim Freistaat war er Geschäftsführer der eVergabe.de GmbH. Eines der
größten Projekte, welches er in dieser Zeit entwickelt habe, sei die Einführung der elektronischen Vergabe in der Landeshauptstadt Dresden. Seine Bewerbung sei im Wesentlichen von der
Idee motiviert in Dresden wieder einen Wirtschaftsbürgermeister zu etablieren. Auch die weiteren Aufgabenbereiche des Geschäftsbereiches stellen für ihn wichtige und essentielle Aufgaben
der Landeshauptstadt Dresden dar, welchen er sich motiviert und engagiert stellen werde, um
diese weiter voran zu treiben.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass zur wahlstehende Stadtratsmitglieder
nicht selbst an der Wahl teilnehmen dürfen. Er eröffnet den Wahlvorgang zum TOP 7. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
Herr Oberbürgermeister Hilbert verkündet das Ergebnis zur durchgeführten Wahl.
Es wurden 69 Stimmen abgegeben. Auf den Kandidaten, Herrn Stadtrat Steffen Kaden entfielen
28 Stimmen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass die benötigte absolute Mehrheit der Anwesenden nicht erreicht wurde. Hierfür wären 35 Stimmen nötig gewesen. Somit müsse es einen zweiten Wahlgang geben.

26/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

Er eröffnet den zweiten Wahlgang. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen
mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der
Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
Alle Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
Es wurden 69 Stimmen abgegeben. Auf den Kandidaten, Herrn Stadtrat Steffen Kaden entfielen
34 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung. Die erforderliche einfache Mehrheit wurde
nicht erreicht.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt die Wahl für nicht erfolgt.
Herr Stadtrat Göhler bittet um eine Auszeit von fünf Minuten.
Auszeit
Herr Stadtrat Krüger zeigt sich erschüttert und enttäuscht über den Ausgang der Wahl. Nichtsdestotrotz stehe die CDU-Fraktion auch weiterhin zu ihren Absprachen.
Beschluss:
Der Bewerber Herr Steffen Kaden hat die erforderlichen Stimmen nicht erlangt und wird demnach vom Stadtrat nicht gewählt.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
8

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Vertagung SR 15./16.12.2022

V1720/22
beschließend

Frau Dr. Kaufmann stellt sich den Mitgliedern des Stadtrates vor. Als studierte Sozialgeografin
habe sie an verschiedenen Instituten geforscht und gelehrt. Ab dem Jahr 1999 war sie Mitglied
des Dresdner Stadtrates bevor sie 2015 zur Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen gewählt wurde. Sie könne auf sieben herausfordernde aber vor allem voranbringende
Jahre zurückblicken. Mit der WiD Dresden konnte ein kommunales Wohnungsunternehmen für
die Stadt Dresden geschaffen werden. Die Fusion der kommunalen Krankenhäuser DresdenFriedrichstadt und Dresden-Neustadt zum Städtischen Klinikum Dresden fielen ebenso in diese
Zeit wie die Bewältigung der Flüchtlingswelle 2015. Auch die Corona-Zeit stellte eine enorme
Herausforderung dar. Mit Hilfe des Stadtrates konnten umfangreiche Fachplanungen für die
Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt umgesetzt werden. Auch zukünftig möchte sie
mit Hilfe der Mitarbeiterschaft sowie des Stadtrates fachliche Diskurse bestreiten, um aussagekräftige Konzepte mit Fachpartnern, Menschen und Akteuren vor Ort zu erstellen und voranzubringen. Sie zählt einige Themen wie Gesundheitsförderung, Suchtbekämpfung, Alten- und Seniorenhilfe auf.

27/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zum TOP 8. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
Herr Oberbürgermeister Hilbert verkündet das Ergebnis zur durchgeführten Wahl.
Es wurden 70 Stimmen abgegeben. Auf die Kandidatin, Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann entfielen 44 Stimmen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass die benötigte absolute Mehrheit von 36 Stimmen
der Anwesenden erreicht wurde. Er gibt sein Einvernehmen und bestätigt somit die Wahl von
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann zur Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen.
Frau Dr. Kaufmann bedankt sich für das ihr entgegengebrachte Vertrauen und nimmt die Wahl
an. Ihr sei bekannt, dass sich mit der Hauptsatzungsänderung die Geschäftskreise verändert
haben und akzeptiert dies.
Frau Stadträtin Wagner gibt eine persönliche Erklärung ab. Sie gratuliert den drei gewählten
Bürgermeisterinnen, äußert aber zeitgleich ihr Bedauern zur Nichtwahl von Herrn Stadtrat Kaden. Es sei ihr unverständlich, dass sich trotz des von den Fraktionen mitgetragenen Mediatorenvorschlages nicht alle Mitglieder des Stadtrates daran gehalten haben. Sie sei stolz auf die
CDU-Fraktion, dass diese trotz der Wahlniederlage weiterhin an den Absprachen festgehalten
habe.
Beschluss:
Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann zur Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen. Die siebenjährige
Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit, frühestens jedoch am 1.
Oktober 2022.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
9

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden; Änderung der Ausschussgrößen

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

V2014/22
beschließend

28/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

9.1

Umbesetzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

9.2

Umbesetzung des Ausschusses für Finanzen

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

9.3

Umbesetzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

9.4

Umbesetzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

9.5

Umbesetzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

9.6

Umbesetzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

29/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

9.7

Umbesetzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum)

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

9.8

Umbesetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

9.9

Umbesetzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

9.10

Umbesetzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

10

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Klotzsche der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Fraktion DIE LINKE (DIE LINKE)

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

V1982/22
beschließend

30/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

11

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei Alternative für Deutschland (AfD)

V2011/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

12

Umbesetzung im Aufsichtsrat der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH

A0413/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

13

Umbesetzung im Aufsichtsrat der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

A0414/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

14

Besetzung des Aufsichtsrates der SachsenEnergie AG

A0417/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

15

Besetzung des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH

A0418/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

16

Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V.

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0422/23
beschließend

31/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

17

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Ohne Debatte werden die Tagesordnungspunkte 20, 24, 25, 27 und 31 im öffentlichen Teil und
die Tagesordnungspunkte 38 und 39 im nicht öffentlichen Teil behandelt.
18

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
& Co. KG
Vertagung SR 24.11.22

V1633/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

19

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ausbau der
Sportanlage Jägerpark, Jägerpark 12 in 01099 Dresden durch den
SC Borea Dresden e. V.

V1929/22
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt den Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion
ein und stellt diesen vor.
Herr Stadtrat Vetterlein weist daraufhin, dass Profisport nur möglich sei, wenn Nachwuchsförderung stattfinde. Der SC Borea Dresden e. V. widme sich seit Jahren der Nachwuchsförderung
und stelle somit einen festen Partner im Sportgefüge der Landeshauptstadt Dresden dar. Die
Sportanlage des Vereins werden rege genutzt und mit viel Engagement durch Ehrenamtliche in
Stand gehalten. Dies reiche dennoch nicht aus, um die Anlagen auch zukünftig für die Bedarfe
und Anforderungen zu ertüchtigen. Die heute zu beschließenden Mittel seien gut angelegt und
werden in ein ehrgeiziges Projekt fließen. Die AfD-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Schulze geht auf den Redebeitrag von Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann ein.
Es liegen bereits Umkleidemöglichkeiten sowie Sanitäreinrichtungen für Jungen/Männer als
auch Mädchen/Frauen vor.
Frau Stadträtin Wagner erläutert das Fördervorhaben. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage
zustimmen. Dem Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion könne man keine Zustimmung geben. Eine Ankopplung des Themas Frauenfußball an andere Vorlagen, werde diesem nicht gerecht und sei nicht sinnvoll. Es sollten anderweitig Mittel und Wege gefunden werden, Frauenfußball in Dresden weiter voranzubringen.
Die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden wird der Vorlage zustimmen, so Herr Stadtrat
Lippmann. Den Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion werde man ablehnen. Es stelle den
falschen Weg dar, weitere Bedingungen an Fördermittel zuknüpfen. Er schließt sich den Aussagen von Frau Stadträtin Wagner an.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann geht auf die Redebeiträge seiner Voredner*innen ein
und hält an seiner Begründung für den Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion fest.

32/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion mit 36 Ja-Stimmen, 25
Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Zuwendung an den SC Borea Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Ausbau der Sportanlage Jägerpark“ in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe
von 3.163.322,26 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung der Haushaltssatzung
2023/2024.
3.

Der Stadtrat knüpft die Zuwendung an die Erwartung, dass die Nachwuchsförderung des SC
Borea Dresden e. V. in Zukunft Mädchen und junge Frauen aller Altersklassen
einschliefst und damit perspektivisch auch der Spielbetrieb für Mädchen- und
Damenmannschaften angestrebt wird. Dem Verein wird die Möglichkeit eingeräumt,
hierzu jährlich mit dem Ausschuss für Sport über die geplanten und vollzogenen Schritte
in einen Dialog zu treten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 0

20

Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit,
Erneuerung und Ergänzung naturwissenschaftliche Fachkabinette
und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude am
Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279
Dresden

V1616/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

33/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung Temporärer Erweiterungsbau als Mobile Raumeinheit, Erneuerung und Ergänzung naturwissenschaftliche
Fachkabinette und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden“.

2. Die STESAD GmbH wird als Generalübernehmerin mit der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens „Errichtung Temporärer Erweiterungsbau als Mobile Raumeinheit, Erneuerung
und Ergänzung naturwissenschaftliche Fachkabinette und Erweiterung Speiseraumbereich im
Bestandsgebäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden“
beauftragt.
3. Die STESAD GmbH wird verpflichtet, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berichte zum
Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kostenprognose
zu übermitteln.
4. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen
und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 inklusive Finanzplan
gemäß Anlage 15.
5. Die Maßnahme HI.4090112 NN_Berthelsdorfer Errichtung MRE wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
6. Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/2026 werden die Baunutzungskosten entsprechend
Anlage 15 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 18 eingeplant und für die Jahre
2023/24 im Haushaltsvollzug eingeordnet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 1 Enthaltung 0

21

Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in
01277 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen

V1714/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

34/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Vorhabens „Gymnasium
Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau Schulgebäude
mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen“.
2. Die STESAD GmbH wird als Generalübernehmerin mit der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens „Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen“ beauftragt.
3. Die STESAD GmbH wird verpflichtet, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berichte zum
Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kostenprognose
zu übermitteln.
4. Der Stadtrat beschließt die Einzelveranschlagung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen in der Haushaltsplanung 2023/2024 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 30.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die im Doppelhaushalt 2023/2024 einschließlich Finanzplan 2025 - 2027 auf dem Projekt 70.400006 SP_Investitionsprogramm A40
eingestellten Mittel für das Einzelprojekt Hl.4030271 GYM_LEO Neubau Schulstandort entsprechend Anlage 30 vor Rechtskraft des Haushaltes 2023/2024 zur Bewirtschaftung freizugeben.
6. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2025/2026 und der Finanzplanung sind ab
2025 anteilig und ab 2026 jährliche Betriebskosten in Höhe von 649.870 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 31 zu veranschlagen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

22

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

V1796/22
beschließend

35/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

23

Städtebauförderung: Entwicklung von Dresden Pappritz/Wachwitz – Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzeptes sowie Auftrag
zur Akquirierung von Fördermitteln

V1894/22
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Deppe geht auf die Gegebenheiten in der betreffenden Ortschaft ein. Es stelle
sich nun die Frage, ob eine Ortschaft in welcher eine hohe Wohnqualität herrsche, Städtebauförderungsmittel benötige. Die Förderrichtlinie zur Städtebauförderung des Freistaates
Sachsen gebe eindeutig vor, dass mit der Förderung städtebauliche Missstände und Funktionsverluste vermieden werden sollen. Bei den Inhalten der vorliegenden Vorlage gehe es offenkundig nicht um die Ortschaft Pappritz, sondern vielmehr darum, weitere Fördergelder für den
Fernsehturm zu akquirieren. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grüne werde der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Wirtz widerlegt den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Dr. Deppe. Der Fernsehturm
Dresden stelle sehr wohl einen Funktionsverlust dar. Es sei der Wille der Stadtgesellschaften als
auch des Dresdner Stadtrates diesen zu revitalisieren. Insofern sei es geboten sich dafür stark zu
machen und Städtebauförderung einzuwerben. Er bittet abschließend um Zustimmung zur Vorlage.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 46 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für das Gebiet Dresden Pappritz/Wachwitz gemäß Anlage 1. Die räumliche Festlegung erfolgt als Stadtumbaugebiet nach § 171b Abs. 1
BauGB.

2.

Der Stadtrat beschließt das Integrierte städtebauliche Entwicklungskonzept „Dresden Pappritz/Wachwitz“ (SEKO) gemäß Anlage 2 als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung
gemäß § 171b Abs. 2 BauGB.

3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung
des Gebietes Dresden Pappritz/Wachwitz zu akquirieren. Dazu soll zum nächstmöglichen
Zeitpunkt die Neuaufnahme des Gebietes Dresden Pappritz/Wachwitz in ein Städtebauförderprogramm beantragt werden.

4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Sicherung des Gesamtförderrahmens
die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Zuge
der zukünftigen Haushaltsplanungen.

36/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 46 Nein 23 Enthaltung 0

24

Hochwasserschutz Laubegast - Ergebnisse des Beteiligungsprozesses 2021/2022 und weiteres Vorgehen

V1783/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisdokumentation des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem
Fluss“ 2021/2022 zum Schutz gegen Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast gemäß Anlage 1
zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat bestätigt die im Beteiligungsprozess erarbeitete Leistungsbeschreibung für Grundlagenuntersuchungen zu einem Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft und
Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe (Maßnahme Z1) gemäß Anlage 2 und beauftragt den Oberbürgermeister, die Untersuchungsleistungen in Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung durchzuführen.
3. Die Ergebnisse der Grundlagenuntersuchungen einschließlich der Ergebnisse der diese begleitenden Öffentlichkeitsbeteiligung sind dem Stadtrat zur Entscheidung über die Vorzugsvariante
vorzulegen. Der Stadtrat ist zu Zwischenergebnissen zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

25

Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
des Krematoriums Dresden-Tolkewitz

V1841/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

37/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die beigefügte Entgeltordnung für die Benutzung des Krematoriums Dresden-Tolkewitz nebst Entgeltliste auf der Grundlage der Entgeltkalkulation.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 1

26

Vertagungen aus der Sitzung vom 15./16.12.2022

26.1

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!

A0235/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

26.2

Keine Fahrpreiserhöhung 2023

A0406/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

26.3

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A0258/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

26.4

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

Beschluss:
Vertagung
Ja 52 Nein 17 Enthaltung 0

A0313/22
beschließend

38/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

26.5

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

26.6

Starthilfe für Studierende, Auszubildende und Freiwilligendienstleistende

A0356/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

26.7

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

26.8

Einrichtung einer Beratungsstelle für Bürger bei Impfnebenwirkungen und Impffolgeschäden

A0370/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

26.9

Versorgungssicherheit in Dresden

A0376/22
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Beschluss:
zurückgezogen

26.10

Ein Platz der Kinderrechte für Dresden

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0363/22
beschließend

39/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

26.11

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

26.12

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

26.13

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

26.14

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0249/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

26.15

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0281/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

26.16

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0294/21
beschließend

40/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

26.17

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

A0301/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

27

E-Petition „Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des
Waldstückes am Holunderweg"
Verweisung aus P

P0117/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 49 Nein 17 Enthaltung 3

28

Zweiter Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der Europäischen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (2021
bis 2026)

V1279/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

29

Implementierung nachhaltiger Entwicklung in Dresdner Kultureinrichtungen

V1860/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

30

Einlage von Grundstücksflächen in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

V1624/22
beschließend

41/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

31

Veräußerung und Erwerb von Grundstücken im Wege des vereinbarten, amtlichen Umlegungsverfahrens Nr. 151 „Wiener Platz
Ost“ gem. §§ 11, 45 BauGB

V1659/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt, im vereinbarten, amtlichen Umlegungsverfahren Nr. 151 „Wiener
Platz Ost“ mit den in Anlage 1 benannten Umlegungspartnerinnen die in Anlage 4 genannten
Grundstücksveräußerungen, Grundstückserwerbe und Bestellung von Rechten sowie eine
Entschädigungszahlung durchzuführen und dafür Mittel in Höhe von insgesamt mindestens
6.539.855 Euro zuzüglich Nebenkosten einzusetzen. Das endgültig notwendige Budget richtet sich nach der abschließenden Wertermittlung zum Zeitpunkt der Beschlussfassung des
Umlegungsplanes und kann in diesem Zusammenhang nach derzeitigem Kenntnisstand auf
10 Mio. Euro steigen.
2. Dem Budget des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung werden zur Sicherung der
erworbenen Grundstücksflächen und Gebäude jährlich zusätzliche Mittel in Höhe von
30.000 Euro zur Verfügung gestellt.
3. Die Deckung der Grunderwerbskosten einschließlich Nebenkosten sind im Projekt 70.230011
im Jahr 2023 im Zuge der Haushaltsplanung im Verwaltungsentwurf zum Doppelhaushalt
2023 bis 2024 ff geplant.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

32

Tausch über ein Grundstück an der Marta-Fraenkel-Straße gegen
ein Grundstück Am Goldenen Stiefel
Hebung aus SB am 11.01.23

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

V1816/22
beschließend

42/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

33

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

34

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beschließend

Verweisung SR 25.11.21
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

35

Luftbad Dölzschen

A0393/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

36

Eilantrag: Einrichtung einer separaten Fahrspur für den Straßenbahnverkehr auf der Tolkewitzer Straße als befristeten Verkehrsversuch gestalten sowie begleitende Maßnahmen
gemäß § 36 ABs. 5 SächsGemO

A0410/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

37

Überbrückungsförderung des Projektes für queere Geflüchtete
des CSD Dresden e.V. im 1. Quartal 2023
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0416/22
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser bringt den interfraktionellen Antrag der Fraktionen SPD und FDP ein
und erläutert diesen kurz. Sie bitte um eine breite Zustimmung.
Herr Lobo (Vorstandsmitglied CSD Dresden e.V.) erhält Rederecht und berichtet über seine persönlichen Erlebnisse im Umgang mit queeren Geflüchteten. Der CSD Dresden e. V. sei eine große Stütze und beantworte Fragen und gebe Hilfestellungen für queere Geflüchtete. Um diese
Angebote bis zur erneuten Förderung auf Landesebene ab Mai 2023 aufrechterhalten zu können, sei es wichtig den beantragten Überbrückungsfonds heute zu beschließen.

43/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

Die Fraktion DIE LINKE. könne dem Antrag nicht zustimmen und werde sich seiner Stimmen enthalten, teilt Frau Stadträtin Barkow mit. Die Verwaltung habe bereits in der federführenden
Ausschusssitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen deutlich ausgeführt, dass eine Bereitstellung eines Überbrückungsfonds eine mögliche Anschlussfinanzierung durch das Land
sehr wahrscheinlich verunmöglichen würde, da diese gegen die Förderkriterien verstoße.
Herr Stadtrat Malorny zeigt sich fassungslos über den Redebeitrag von Frau Stadträtin Barkow.
Bei diesem Projekt gehe es um Menschen, welche aus ihren Heimatländern auf Grund ihrer sexuellen Orientierung flüchten mussten. Durch die Initiative des CSD Dresden e. V. könne diesen
Menschen Hilfe rund um die Uhr zuteilwerden.
Herr Stadtrat Schmidt informiert, dass die CDU-Fraktion dem Antrag zustimmen werde.
Herr Stadtrat Breuer bekräftigt, dass Personen, welche in ihrem Heimatland auf Grund ihrer
sexuellen Orientierung um ihr Leben fürchten müssen, in Deutschland willkommen seien. Dennoch liege eine aussagekräftige Stellungnahme der Verwaltung aus dem Ausschuss für Soziales
und Wohnen vor, welche die Sinnhaftigkeit eines Überbrückungsfonds in Frage stelle.
Herr Bürgermeister Kühn gibt kurz den Inhalt der Stellungnahme der Verwaltung aus dem Ausschuss für Soziales und Wohnen wieder. Das Sozialamt habe dargestellt, dass eine Förderung
durch die Stadt Dresden möglicherweise dazu führe, dass eine Anschlussfinanzierung durch das
Land Sachsen nicht mehr möglich sei.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt eine punktweise Abstimmung des Antrages.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die ablehnende federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Soziales und Wohnen mit 22 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 des interfraktionellen Antrages mit 23 Ja-Stimmen, 20 NeinStimmen und 24 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 des interfraktionellen Antrages mit 36 Ja-Stimmen, 18 NeinStimmen und 9 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. dem CSD Dresden e.V. einmalig eine Überbrückungsförderung für die Monate Januar bis
April 2023 in Höhe von 40.000 Euro für Personalkosten plus 14.000 Euro für Sachkosten
einschl. Miete aus dem mit Stadtratsbeschluss vom 15.12.2022 zur Vorlage V1710/22
bereitgestellten Etat für das Büro der Gleichstellungsbeauftragten zu gewähren für
- die Begleitung, Unterstützung und individuelle Beratung angekommener queerer
Geflüchteter außerhalb der Erstaufnahmeeinrichtungen einschließlich 24-StundenNottelefon,
- die Unterstützung des Aufbaus einer queeren Migrant:innenselbstorganisation mit
Veranstaltungen, Themenabenden, Festen, Vorträgen, Ausstellungen u.ä.,

44/44
ö NS SR/046/2023 26. Januar 2023

-

Bereitstellung geschützter Räume für Deutschunterricht, Treffen, Dialog und Veranstaltungen zum Aufbau einer queeren Migrant:innenselbstorganisation.

2. sich gemeinsam mit den Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern der Umlandgemeinden
und weiteren Kommunen v.a. im ostsächsischen Raum für eine über Dresden hinausgehende Fortsetzung, bestenfalls gefördert durch den Freistaat Sachsen, des Angebots einzusetzen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe

Maximilian Aschenbach
Mitglied des Stadtrates

Daniela Walter
Mitglied des Stadtrates

