Datum: 01.03.2023

Ersetzungsantrag zur Vorlage V2063/23
Gegenstand:
Ausschreibung der Beigeordnetenstelle für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit

Inhalt:

Der Stadtrat beschließt,
die Beigeordneten für die Geschäftsbereiche Finanzen und Wirtschaft nach der Kommunalwahl
2024 auszuschreiben.
Begründung:

Die aktuellen Zuschnitte der Geschäftsbereiche sind an verschiedenen Stellen willkürlich und
ohne inneren Zusammenhang vorgenommen worden. So wurde der Geschäftsbereich Ordnung
und Sicherheit, als eine wesentliche Säule der kommunalen Daseinsvorsorge, auseinandergerissen und dem Proporz von parteitaktischen Absprachen zur Besetzung von Posten geopfert. Ähnlich unsinnig erscheint die Zuordnung der Frage der Gewinnung von Fachkräften, ein originäres
Thema für den „Wirtschaftsbürgermeister“ zum Geschäftsbereich Kultur.
Die aktuelle „Koalition der Wenigen“ ist offenbar nicht in der Lage sachgerechte Entscheidungen
für die Stadt zu treffen. Dazu gehört auch, die faktische Existenz des Geschäftsbereiches Finanzen, ohne einen dafür zuständigen Beigeordneten. In der Abwägung erscheint es daher am vernünftigsten die Ausschreibungen erst nach der nächsten Kommunalwahl zu machen.

Seite 1 von 1

