Anfrage Nr.: AF2955/23
Datum: 02.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schriftliche Anfragen von Stadträten 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich der schriftlichen Anfragen der Stadträte an Sie bzw. an die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden, bitte ich Sie um Beantwortung folgender Frage:
Fragen:
Wie viele schriftliche Anfragen der Stadträte sind im vergangenen Jahr 2022 bei der Verwaltung
eingegangen? Bitte nach den jeweiligen Fraktionen aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

