Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF2960/23
Datum: 02.03.2023

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Lastenfahrräder und Fahrradkurierdienste

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Hinblick auf die umweltfreundliche und klimaschonende Nutzung von Lastenfahrrädern und
Fahrradkurierdiensten, aber auch elektrisch betriebener Kraftfahrzeuge, bitte ich Sie um die
Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. In welchem Umfang wurden in den Jahren 2021 und 2022 für den Betrieb und Bedarf der
Stadtverwaltung Transportleistungen von Gütern als Eigenleistung erbracht (möglichst
Angabe als Zahl gefahrener Kilometer). Wie viele Fahrzeuge und welcher Art (Pkw, KleinLkw, Lkw) stehen dafür zur Verfügung? Wie viele Fahrzeuge davon sind rein elektrisch
betrieben?
2. Wie viele Lastenfahrräder besitzt die Stadtverwaltung und für welche Zwecke und in
welcher Häufigkeit (Auslastung) werden diese eingesetzt? Von welchen Geschäftsbereichen werden Sie besonders genutzt?
3. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung zur Ausweitung von Transportleistungen mit Lastenfahrrädern (als Eigenleistung oder durch Vergabe an Kurierdienste) und
gibt es konkrete Pläne dazu?

4. In welchem Umfang wurden Fahrradkurierdienste mit Transportleistungen beauftragt?
5. Werden diese Leistungen öffentlich ausgeschrieben und wenn ja, in welcher Weise erfahren interessierte Anbieter von diesen Ausschreibungen?
6. Was unternimmt die Landeshauptstadt, um lokale Unternehmen und Kleinstunternehmen (gemäß 2003/361/EG) zur Beteiligung an Ausschreibungen zu motivieren und dabei
zu unterstützen?

Dr. Wolfgang Deppe

Seite 2 von 2

