Anfrage Nr.: AF2956/23
Datum: 02.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nutzung der DVB-Abo-Karten und Parkkarten bzw. der App durch die Stadträte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Stadträte der Landeshauptstadt Dresden haben die Möglichkeit, entweder das Angebot einer Abo-Karte der Dresdner Verkehrsbetriebe zu nutzen oder die anfallenden Parkgebühren
mittels einer mit Guthaben aufgeladenen Parkkarte, bzw. seit geraumer Zeit auch per App, zu
bezahlen.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1.
2.
3.
4.

5.

Wie viele DVB-Abo-Karten wurden im Jahr 2022 genutzt?
Bitte nach Fraktion aufschlüsseln.
In welcher Höhe beliefen sich die jährlichen Kosten für DVB-Karten je Fraktion im Jahr
2022?
Wie viele Parkkarten wurden im Jahr 2022 an die Fraktionen ausgegeben? Bitte ebenfalls
nach Fraktion aufschlüsseln.
Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2022 durch die Nutzung der
Parkkarten, bzw. anschließend durch Nutzung der entsprechenden App, durch die Stadträte entstanden? Bitte die Kosten nach Fraktion aufschlüsseln.
Wie viele Stadträte nahmen im vergangenen Jahr weder das Angebot der DVB-Karte,

noch das Angebot der Parkkarte bzw. App wahr? Bitte auch hier nach Fraktion aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

