Anfrage Nr.: AF2957/23
Datum: 02.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aufkleber an Masten, Ampeln, Laternenpfählen und öffentlichen Einrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Stadtbild sind immer wieder Aufkleber und Schriftzüge an Masten, Ampeln, Laternenpfählen
und öffentlichen Einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden zu sehen. Oft sieht man diese
sehr lange, manchmal werden sie auch schnell entfernt.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1.

2.
3.
4.
5.
6.

Wie erfährt die Landeshauptstadt Dresden vorwiegend von diesen Unzulänglichkeiten:
prozentual mehr durch Bürgerhinweise oder von Mitarbeitern der Landeshauptstadt
Dresden oder anderen bediensteten Behörden?
Gibt es temporäre „sowieso“ Vorgehensweisen, wie diese Unzulänglichkeiten beseitigt
werden?
Welche Möglichkeiten der Ordnungsverfahren gibt es für Täter, die bei derartigen Ordnungswidrigkeiten „ertappt" werden?
Werden bei dieser Art von Ordnungswidrigkeiten auch Verursacher bei Tat ertappt?
Wie viele Bußgelder in welcher Höhe, bei dieser Art von Ordnungswidrigkeiten, wurden
in den letzten fünf Jahren ausgestellt und wie viel davon beglichen?
Wie viele jährliche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden durch derartige Ordnungswidrigkeiten?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

