Anfrage Nr.: AF2959/23
Datum: 02.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF2734/22 „Asyl-Zahlen Dresden„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch die täglich neuen Herausforderungen bzgl. der Unterbringung von Personen im Kontext
von Flucht und Asyl, möchten wir bitte aktuell auf dem Laufenden bleiben.
Daher bitte ich Sie hiermit um Beantwortung meiner folgenden Fragen:
Fragen:
1.

2.

3.

Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl (inkl. ukrainischer Staatsangehörige) wurden
der Landeshauptstadt Dresden im Zeitraum vom 01.01.23 bis 28.02.2023 von der Landesdirektion Sachsen zugewiesen?
Bitte aufschlüsseln nach Herkunftsland (Staatsangehörigkeit), Alter und Geschlecht.
Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl (inkl. ukrainischer Staatsangehörige) leben
derzeit (Stichtag 28. Februar 2023) in Dresden und werden durch die Landeshauptstadt
betreut bzw. versorgt?
Bitte aufschlüsseln nach Herkunftsland/Staatsangehörigkeit, Anerkennungsgrund (Personen mit anerkanntem Flüchtlingsstatus, Personen mit subsidiärem Schutz, Personen mit
Abschiebungsverbot, vollziehbar ausreisepflichtige Personen usw.), Alter und Geschlecht.
Wie viele unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) lebten zum Stichtag 28. Februar
2023 in Dresden?
Bitte aufschlüsseln nach Herkunftsland (Staatsangehörigkeit), Alter und Geschlecht.

4.

5.
6.

Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl haben Dresden im Zeitraum vom 01.01.23 bis
28.02.2023 insgesamt wieder verlassen?
Bitte aufschlüsseln nach Zielregion.
Wie viele Personen befinden sich derzeit (Stand 28.02.2023) im Status „nach unbekannt
abgängig"?
Wie viele Beratungsfälle sowie beratene Personen gab es vom 01.01.2023 bis 28.02.2023
bei der Rückkehrberatung?
Wie viele dieser beratenen Personen reisten tatsächlich wieder aus?

Mit freundlichen Grüßen,

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

