Anfrage Nr.: AF2961/23
Datum: 02.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Pfändungs- und Überweisungsverfügungen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund des §15 Sächs.VwVG (Verwaltungsvollstreckungsgesetz für den Freistaat Sachsen) erhalten Vermieter mitunter unangenehme Briefe von der Stadtkasse/als Vollstreckungsbehörde
der Landeshauptstadt Dresden. Dabei geht u. a. um Pfändungs- und Überweisungsverfügungen.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1.

2.
3.

4.

Wie viele Pfändungs- und Überweisungsverfügungen sind in den letzten fünf Jahren
durch die Stadtkasse als Vollstreckungsbehörde an Vermieter in der Landeshauptstadt
Dresden gegangen?
Bitte die Jahre 2018, 2019, 2020, 2021 und 2022 einzeln aufschlüsseln.
Was sind die häufigsten Gründe (was nicht bezahlt wird), warum die Vollstreckungsbehörde eingreifen muss?
In wie vielen Fällen haben die Vollstreckungsschuldner dann doch noch ihre Schulden beglichen, weil mittlerweile die Vermieter als Drittschuldner einbezogen waren?
Bitte die Jahre 2018, 2019, 2020, 2021 und 2022 einzeln aufschlüsseln.
Um welche Gesamtbeträge handelte es sich dabei in den letzten fünf Jahren.
Dabei bitte den Höchstbetrag und den Niedrigbetrag hervorheben und die Jahre 2018,
2019, 2020, 2021 und 2022 mit den Gesamtbeträgen einzeln aufschlüsseln.

5.

6.

7.

8.

Wie viele Dresdner traten als Vollstreckungsschuldner mehrmals in Erscheinung?
Bitte die letzten fünf Jahre aufschlüsseln, wo Vollstreckungsschuldner mehrmals in Erscheinung getreten sind.
Wie viele Male mussten Vermieter an die Abgabe der Drittschuldnererklärung erinnert
werden?
Bitte die Jahre 2018, 2019, 2020, 2021 und 2022 einzeln aufschlüsseln.
Wie viele Male wurde gegenüber dem Drittschuldner ein Zwangsgeld in welcher Höhe
festgesetzt?
Bitte die Jahre 2018, 2019, 2020, 2021 und 2022 einzeln aufschlüsseln.
In wie vielen Fällen und in welcher Gesamthöhe kam die Stadtkasse als Vollstreckungsbehörde, trotz aller Bemühungen, nicht an ihre Außenstände?
Bitte die Jahre 2018, 2019, 2020, 2021 und 2022 einzeln aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

