Anfrage Nr.: AF2958/23
Datum: 02.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einsatz von Abfallfahndern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Vermüllung in unseren Wohngebieten spitzt sich teilweise so zu, dass große Wohnungsunternehmen in Brennpunktwohngebieten 3x wöchentlich den Müll, insbesondere Sperrmüll, entsorgen lassen. Unzählige Müllsäcke werden ebenfalls entsorgt, welche nicht rechtmäßig abgestellt wurden. Gern kann ich der Verwaltung ein Album von ca. 800 Müll-Fotos aus Wohngebieten und Häusern in unserer Stadt zur Verfügung stellen.
Gut für eine versuchte Sauberkeit in den Wohn- und Stadtgebieten, aber absolut zuwiderlaufend und ungerecht für die Mieter und ehrlichen Bürger, welche diese Mehrkosten Woche für
Woche zu zahlen haben.
Neun Abfallfahnder von der Abfallwirtschaft gehen jeden Tag in Hannover auf Streife, um den
dortigen Müllsündern den Kampf anzusagen.
Erwähnenswert ist, dass Müllsünder in großem Maße ihre Visitenkarten hinterlassen. Es sind
Briefe, Rezepte, Dokumente, Postkarten, Paketaufkleber u. a. in den illegal abgelegten Utensilien zu finden. In Hannover werden diese Müllsünder dadurch sogar von den Abfallfahndern zu
Hause aufgesucht.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1.

Wie viele Tonnen Müll wurden in den letzten 5 Jahren illegal in der Landeshauptstadt

2.

3.
4.
5.

Dresden entsorgt? Bitte 2018, 2019, 2020, 2021 und 2022 einzeln aufschlüsseln.
Kennen die Verantwortlichen der Landeshauptstadt Dresden die neue Herangehensweise über „Abfallfahnder“ aus Hannover, welche mittlerweile Jagd auf Müllsünder machen?
Welche Pläne hat die Landeshauptstadt Dresden, um sich den illegalen Rest- und Sperrmüll-Sündern in unserer Stadt entgegenzustellen?
Welche Geldstrafen werden zurzeit für Müllsünder in der Landeshauptstadt Dresden
durchgesetzt?
Können sich die Verantwortlichen in der Landeshauptstadt Dresden, welche mit dieser
Problematik befasst sind, vorstellen, Kontakt mit den Hannoveranern aufzunehmen, um
irgendwann wieder Herr der Lage zu werden, was diese Art der Verschmutzung unserer
Stadt betrifft?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

