Anfrage Nr.: AF2953/23
Datum: 02.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
"Energiesparplan der Stadt Dresden - Potentiale nutzen" vom 31. August 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden hat am 31. August 2022 eine Präsentation „Energiesparplan der
Stadt Dresden Potentiale nutzen“ vorgelegt. Auffällig ist, dass zur Folie 5 „Ausgewählte Energieverbräuche“ Angaben zum Energieverbrauch Dresdner Bäder, städtische Kliniken und die Angaben zum Kulturbereich fehlen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.

Sind die oben aufgezählten fehlenden Angaben in anderen Bereichen zu finden (bspw.
die Bäder bei den Sportstätten)?
Welche anderen Bereiche wurden ebenfalls nicht in dieser Präsentation vom 31. August
2022 erfasst?
Bitte tragen Sie die konkreten Energieverbräuche von den Dresdner Bädern, städtischen
Kliniken und den Kulturbereich zum Sommer 2022 nach.
Sollten andere städtische Bereiche ebenfalls nicht erfasst sein, diese bitte auch noch mit
Stichtag 31.08.2022 angeben.
Warum ist diese Präsentation / Folie 5 nicht mehr zu finden? Mussten eventuell Zahlen
korrigiert werden?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

