Anfrage Nr.: AF2954/23
Datum: 02.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umverlegung der Trauergebinde auf dem Heidefriedhof

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
noch am 13. Februar 2023 wurden die Trauergebinde von der Skulptur „Trauerndes Mädchen
am Tränenmeer“ zur Gedenkmauer auf dem Heidefriedhof verlegt.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Welchen Grund gab es, die Trauergebinde noch am 13. Februar 2023 auf dem Heidefriedhof umzuverlegen?
Wann und wer genau veranlasste das Umverlegen?
Gab es für den 13. Februar 2023 eine „Trauergebinde-Ablegeordnung“, bzw. wurden die
Friedhofsgäste darauf hingewiesen, wo am 13. Februar etwas abzulegen ist?
Gab es im Jahre 2022 Vandalismus auf dem Dresdner Heidefriedhof? Wenn ja, wie viele
Vorfälle und welcher Art? Wie hoch waren die Schäden?
Gab es 2022 erfasste Diebstähle auf dem Friedhof? Wenn ja, wie viele und welcher Art?
Warum ist der Heideriedhof im Februar bis 20 Uhr geöffnet?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

