Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00112/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-02/1/0000783/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freundeskreis der Annenfriedhöfe
Dresden e. V.
Bernhard Elsner

996,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

96,00 €

Projektbezeichnung:

Instandsetzung Tor Alter Annenfriedhof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Chemnitzer Str. 32, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In Abstimmung mit dem Denkmalamt und unter Beratung und Überwachung der
Metallrestaurierungsfirma Ostmann & Hempel soll das Tor des Alten Annenfriedhofs
instandgesetzt werden. Die Arbeiten werden durch Mitglieder des Freundeskreises und weitere
freiwilliege Helfende durchgeführt und durch den Metallfacharbeiter Bernd Ratajczak (Mitglied
Freundeskreis) angeleitet.
In mehreren Arbeitsschritten wird die jetzige Farbe und der Rost entfernt, das Tor mit Owatrol
behandelt und in einer vom Denkmalamt festzulegenden Farbe mehrlagig neu gestrichen.
Frau Michel (LDA) und Herr Dr. Hübner haben die Vorgehensweise in einem gemeinsamen
Ortstermin im Vorfeld mit dem Freundeskreis und Herrn Ostmann sowie Herrn Hempel und der
Friedhofsverwalterin Lara Schink abgestimmt. Im Verlauf der Arbeiten werden diese weiter
fachlich hinzugezogen, wo Abstimmungsbedarf besteht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie ist
gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Förderverein möchte durch sein Tun auf
die Friedhofskultur hinweisen und die Erhaltung und Bewahrung von Denkmalen ermöglichen. Viel
ehrenamtliches Engagement ist dazu erforderlich, um die „grünen Lungen“ in der Großstadt
erlebbar zu machen! Der Verein bietet dabei nicht nur den Nutzern*innen des Friedhofes,
sondern auch vielen Anwohnern*innen des Stadtteils und darüber hinaus die Möglichkeit, sich im
grünen Umfeld zu erholen. Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses ehrenamtliche
engagierte Projekt im Stadtteil ausdrücklich. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, dem Kleinprojekt in Höhe von 900,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren
zuzustimmen. Derzeit stehen im Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen zum 3. März 2023 noch
450.748,81 Euro zur Verfügung, vorbehaltlich der Haushaltsfreigabe.
03. März 2023

