Ausschreibungsveröffentlichung

Anlage 1 zur Vorlage

Öffentliche Bekanntmachung zur Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt
Die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin beabsichtigt, auf dem Wege der Vergabe einer
Dienstleistungskonzession einen privaten Dienstleister / eine private Dienstleisterin mit der Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt zu beauftragen.
Die Laufzeit der Dienstleistungskonzession ist befristet auf drei Jahre. Die Landeshauptstadt Dresden
behält sich als Konzessionsgeberin im Rahmen einer einseitigen Verlängerungsoption die einmalige
Verlängerung um zwei weitere Jahre vor. Die Veranstaltung soll erstmalig im Jahre 2024 stattfinden.
Die alljährliche Veranstaltungseröffnung ist zwischen dem 17. Januar und dem 27. Januar eines jeden
Jahres vorzusehen. Die Dauer der Veranstaltung beträgt einschließlich des 13. Februar ohne Auf- und
Abbauzeiten 44 Kalendertage (45 Kalendertage in Schaltjahren). Am 13. Februar eines jeden Veranstaltungsjahres darf die Veranstaltung nicht geöffnet werden.
Die Gültigkeit der Dienstleistungskonzession erstreckt sich von der Erstveranstaltung 2024 einschließlich der Aufbauzeit bis zum Ende der Veranstaltung 2026 einschließlich der Abbauzeit. Im Falle der
optionalen Verlängerung der Konzession gilt diese bis zum Ende der Veranstaltung 2028 einschließlich der Abbauzeit. Mit dem Veranstaltungsaufbau kann frühestens am 10. Januar eines jeden Jahres,
jedoch erst nach dem vollständigen Abbau des Dresdner Striezelmarktes begonnen werden. Die Abbauzeit darf längstens sieben Werktage umfassen. Auf- und Abbauarbeiten an Sonn- und Feiertagen
sowie nachts zwischen 20.00 Uhr und 07.00 Uhr sind nicht statthaft.
Der Dresdner Altmarkt ist einer der bekanntesten historischen Plätze in der Dresdner Innenstadt. Er
ist durch die komplexe angrenzende Bebauung räumlich begrenzt.
Für die Durchführung der Veranstaltung steht eine Fläche lt. Anhang 1 zur Verfügung (Lageplan ist
dieser Ausschreibung beigefügt). Zugangsstellen für Elektroenergie, Wasser und Abwasser sind vorhanden. Es handelt sich hierbei um den Ort der Leistungserbringung, welcher gemäß des Stadtratsbeschlusses vom XX.XX.2023 zu V xxxx/23 in Verbindung mit dem Stadtratsbeschluss vom
17. Mai 2018 zu V2189/18 als Veranstaltungsfläche gewidmet wurde.
Eine dem Umfeld der Veranstaltungsfläche sowie der Jahreszeit entsprechende Gestaltung der Veranstaltungsbauten wird ausdrücklich gewünscht. Von den jeweiligen Anbietern/Anbieterinnen wird die
Vorlage eines detaillierten Veranstaltungskonzeptes gefordert.
Für die Veranstaltung sind vorzusehen:
•
•
•
•
•
•
•

die Bereitstellung und der Betrieb einer mobilen Eisbahn, mindestens zwei Eisstockbahnen
von 20 m Nutzlänge sowie mindestens einem weiteren Wintersportangebot durch den jeweiligen Anbieter bzw. die jeweilige Anbieterin für die Dauer der Gesamtveranstaltung,
die Integration eines gastronomisch betreuten Veranstaltungsbereiches,
die Durchführung eines jährlichen Eisfaschings im Rahmen der Winterveranstaltung
Angebote für Kinder
Einbeziehung regionaler Vereine im Programm
eine Ausleihmöglichkeit für erforderliche Wintersportgeräte, z. B. Schlittschuhe,
Dienstleistungsangebote rund um den Wintersport, z. B. Anschleifen der Schlittschuhe, Skiwachsen.

-2Diese Ausschreibungsveröffentlichung ist mit dem zugehörigen Kartenmaterial sowie dem Konzessionsvertrag und der Bewertungsmatrix auch auf der Internetseite der Stadt Dresden unter
http://www.dresden.de/Ausschreibungen/SonstigeAusschreibungen abrufbar.
Die weiteren Bestimmungen und Regelungen zur Dienstleistungskonzession regelt ein von den Parteien abzuschließender Dienstleistungskonzessionsvertrag. Der Bieter hat den unter dem oben benannten Internetauftritt abrufbaren Dienstleistungskonzessionsvertrag an den hierfür vorgesehenen
Stellen zu ergänzen und ausgefertigt zu unterzeichnen sowie innerhalb der Bewerbungsfrist im Original einzureichen.
Interessenten/Interessentinnen für den Erwerb der Dienstleistungskonzession werden hiermit aufgefordert, bis Freitag, den 7. Juli 2023 ein Konzeptangebot zum Erwerb der erforderlichen Dienstleistungskonzession abzugeben. Dieses ist in deutscher Sprache schriftlich, mit eigenhändiger Unterschrift, in dreifacher Ausfertigung zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden.
Die ausschließliche Einreichung elektronischer Angebote ist nicht zulässig. Die Einreichung von Nebenangeboten ist nicht zulässig.
Flächenumgriff:


Veranstaltungsfläche Altmarkt:
Seitenlängen: etwa 86 m/70 m/95 m/63 m,
Fläche:
etwa 5.880 m²

Eine Überschreitung der Veranstaltungsfläche ist nicht zulässig.
Folgende gestalterischen bzw. sonstigen Vorgaben sind verbindlich einzuhalten:














für die Veranstaltung ist ein verbindliches Leitthema vorzuschlagen,
Gewährleistung eines winterlichen und der Umgebung angepassten Erscheinungsbildes der
Veranstaltung,
Gestaltung und Anordnung der Veranstaltungsbauten in einer dem baulichen Umfeld angemessenen Form, einheitliche Gestaltung in Form, Material, Größe und Farbe,
angemessene Gestaltung der Rückansichten,
bevorzugte Nutzung von Mehrweggeschirr im Gastronomiebereich,
Einordnung einer rollstuhlgeeigneten Rampe für die Eisbahn/Eisstockbahn,
im Gastronomiebereich ist eine angemessene Anzahl Tische mit verringerter Nutzhöhe für in
ihrer Mobilität eingeschränkte Personen vorzuhalten,
es sind ausschließlich behindertengerechte Medienquerungen bzw. Kabelbrücken, dreiteilig,
mit langer Anfahrtsrampe und flachem Anstieg zu verwenden,
Berücksichtigung vorhandener Tragfähigkeitseinschränkungen,
Einhaltung der örtlichen immissionsschutzrechtlichen Vorgaben(ein Auf- oder Abbau des Veranstaltungsequipments an Sonn- und Feiertagen ganztags sowie an Werktagen im Zeitraum
von 20.00 Uhr bis 7.00 Uhr ist nicht zulässig),
ein dauerhaftes Abstellen von Fahrzeugen ist während der Veranstaltungszeit auf dem gesamten Altmarkt nicht gestattet,
technische Anlagen (insbesondere die Brunnenanlagen und Wasserspiele sowie deren Rücklaufrinnen) sind grundsätzlich von Überbauung frei zu halten,
...

-3




Rettungswege sind frei zu halten,
eine ausreichende sanitätsdienstliche Versorgung ist sicherzustellen,
Angabe der erforderlichen Auf- und Abbauzeiten durch den Bieter/die Bieterin,
das unterirdische Veranstaltungsnetz ist für die Medienversorgung mit Strom, Wasser, Abwasser, Daten zwingend über die vorhandenen Unterflurverteiler zu verwenden.

Dem Angebot sind folgende Unterlagen beizufügen, die bewertet werden:
(in Klammern: Anteil an der Gesamtwertung in Punkten/prozentual)




Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept (max. 126 von 270 Punkten/47 Prozent)
1.1

Leitthema des Anbieters mit dem Wertungspunkt
− Aussagekraft des vorgeschlagenen Leitthemas in der Veranstaltung

1.2

Gestaltungs- und Beleuchtungskonzept mit den Wertungspunkten
− Inhaltliche Geschlossenheit der Veranstaltung
− Qualität der Visualisierung der Veranstaltungsaufbauten und des Veranstaltungsareals
− Anordnung der Veranstaltungsbauten lt. maßstäblichem Lageplan
− Aussagekraft des Beleuchtungskonzeptes

1.3

Sicherheitskonzept mit dem Wertungspunkt
− Aussagekraft des Sicherheitskonzeptes

1.4

Beschallungskonzept mit den Wertungspunkten
− Aussagekraft des Beschallungskonzeptes
− Aussagekraft des Konzeptes zur Gewährleistung der immissionsschutzrechtlichen
Vorgaben am Standort

Titel 2: Vertraglich vereinbartes Entgelt (max. 30 von 270 Punkten/11 Prozent)
2.1



Titel 3: Organisationskonzept (max. 36 von 270 Punkten/13 Prozent)
3.1



Vertraglich vereinbartes Entgelt mit dem Wertungspunkt
− Höhe des vertraglich vereinbarten Entgeltes

Konzept für Planung/Organisation/Umsetzung mit den Wertungspunkten
− Aussagekraft des Konzeptes für Planung/Organisation/Umsetzung
− Aussagekraft des Konzeptes für Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär

Titel 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation (max. 78 von 270 Punkten/29 Prozent)
4.1

Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit mit dem Wertungspunkt
− Bonität laut Wirtschaftsauskunftei

4.2

Referenzen mit dem Wertungspunkt
− Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen

4.3

Präsentation der Bewerbung durch den Anbieter/die Anbieterin mit dem Wertungspunkt
...

-4−

Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den Anbieter/die Anbieterin

Folgende der vorgenannten und der Bewertung unterliegenden Unterlagen können bei Nichtvorlage zum Ausschluss des Angebotes führen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, nicht
innerhalb der gesetzten Frist vorgelegte Unterlagen mittels einer einmaligen Nachfristsetzung
nachzufordern:




Durch den Bieter/die Bieterin ist ein in Euro ausgewiesenes, verbindliches Nettoangebot in
Höhe von mindestens 15.000 Euro netto/Jahr sowie eine mindestens fünfprozentige Umsatzbeteiligung zu unterbreiten. Bei Zahlung des Konzessionsentgelts wird der Mindestbetrag von 15.000 Euro netto/Jahr angerechnet. Nachweise sind in geeigneter Weise zu führen.
Durch den Bieter/die Bieterin ist die Bonität durch Vorlage der Auskunft einer Wirtschaftsauskunftei (Creditreform, Bürgel oder vergleichbar, nicht älter als sechs Monate) nachzuweisen.

Sonstige vorlagepflichtige Unterlagen, welche nicht bewertet werden:










Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit im Rahmen eines detailliert aufgeführten, untersetzten
Finanzierungskonzeptes (Einnahme-/Ausgabenkalkulation).
Erklärung des Bieters/der Bieterin zum Abschluss einer Haftpflichtversicherung mit einer Deckungssumme von mindestens 3.000.000 Euro im Falle des Auftretens von Sach-, Personen
und Vermögensschäden, alternativ Erklärung eines Versicherers zur Anpassung eines bestehenden Versicherungsvertrages an die geforderte Versicherungssumme.
Nachweis der allgemeinen Zuverlässigkeit (Auskunft Bundeszentralregister für Einzelunternehmer/-innen bzw. alle natürlichen Vertreter/-innen einer juristischen Person).
Nachweis der finanziellen Leistungsfähigkeit durch Vorlage einer aktuellen Unbedenklichkeitsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes
Erklärung des Bieters/der Bieterin zur Einhaltung des Mindestlohnes nach § 19 Mindestlohngesetz (MiLoG) durch den Bieter/die Bieterin sowie die ggf. mit ihm/ihr zum Zwecke der Veranstaltungsdurchführung kooperierenden Unternehmen durch Abgabe einer entsprechenden Eigenerklärung.
Vorlage des bieterseitig unterschriebenen Angebotes des Konzessionsvertrags; dazu sind in
selbigem handschriftlich komplett die entsprechenden Ergänzungen vorzunehmen.
Durch den Bieter/die Bieterin sind gültige Genehmigungs- und Prüfurkunden für die zur Verwendung vorgesehenen technischen Anlagen vorzulegen.

Die sonstigen vorlagepflichtigen Unterlagen unterliegen nicht der Bewertung. Die Nichtvorlage einer
oder mehrerer der sonstigen vorlagepflichtigen Unterlagen kann zum Ausschluss des Angebotes führen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, nicht innerhalb der gesetzten Frist vorgelegte Unterlagen mittels einer einmaligen Nachfristsetzung nachzufordern.
Es werden nur Bewerbungen berücksichtigt, deren Bewerbungsunterlagen mit mindestens 175
Punkten (65 Prozent der Gesamtpunktzahl) bewertet werden.
Der/die Konzessionsinhaber/-in trägt das alleinige Durchführungsrisiko sowie das wirtschaftliche Risiko. Gegen etwaige Schadensersatzansprüche, die bei der Durchführung der Veranstaltung den Teilnehmern bzw. Dritten entstehen können, hat sich der/die Konzessionsinhaber/-in ausreichend zu
versichern. Die Landeshauptstadt Dresden ist von der Haftung freizustellen. Eine Kostenbeteiligung
der Landeshauptstadt Dresden wird ausgeschlossen.

...

-5Im Falle des Eintretens höherer Gewalt (z. B. Unwetterlagen, Krisensituationen etc.) und Pandemie/Endemielagen kann die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin geeignete Maßnahmen anordnen, um die in diesen Fällen geltenden rechtlichen Regelungen zu erfüllen. Hierzu zählen z. B. Abweichungen von den festgelegten Sortimenten, eine weitere Begrenzung der Händleranzahl, die Pflicht
zur Vorlage einschlägiger Schutzkonzepte oder die Anpassung des erforderlichen Flächenumgriffs.
Zudem behält sich die Landeshauptstadt Dresden bei teilweiser oder gänzlicher Absage der Veranstaltung die anteilig tageweise Erhebung des vertraglich vereinbarten Entgeltes oder dessen vollständigen Erlass vor.
Die Unterschreitung des geforderten vertraglich vereinbarten Mindestentgeltes sowie der Mindestumsatzbeteiligung führen zum Ausschluss des Angebotes!
Weiterführende Informationen können bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung, unter den folgenden Kontaktdaten abgerufen werden:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilung Kommunale Märkte
Ammonstraße 74
01067 Dresden
Tel.:
E-Mail:

+49 (0) 3 51 / 488 87 41
markt@dresden.de

Bei mehreren Bewerbungen mit einer in der Bewertung erreichten Gesamtpunktzahl in gleicher
Höhe entscheidet das Los über die Erteilung des Zuschlages. Verspätet eingereichte Angebote werden ausgeschlossen.
Dresden, den XX.XX.2023
Anhänge
−

Anhang 1:

Veranstaltungsfläche Winterevent, Altmarkt

Anhang 1: Veranstaltungsfläche
Winterevent
Altmarkt
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster
1:1000
19. Februar 2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

