SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0439/23
Datum: 14.02.2023

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger Bahnhof„ sicherstellen

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bekennt sich dazu, im Sinne eines sozial durchmischten und nachhaltigen
Ansatzes auch kommunalen Einfluss – durch die kommunale Planungshoheit, mittels
städtischer Unternehmen, aber auch durch die Landeshauptstadt als Flächeneigentümerin
selbst – auf die Flächenentwicklung auf dem Gebiet des Alten Leipziger Bahnhofs
auszuüben.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Flächeneigentümer:innen im
Gebietsumgriff des Alten Leipziger Bahnhofs (begrenzt durch Erfurter Str., Leipziger Str.,
Eisenbahnstr., Bahntrasse) in Gespräche einzutreten, um den Erwerb von Teilflächen durch
die Landeshauptstadt Dresden voranzutreiben. Damit ist vor allem die im Stadtratsbeschluss
A0442/18 geforderte Schaffung einer „hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen
und behindertengerechten Wohnungen“ im Umfeld des Alten Leipziger Bahnhofs durch die
kommunale WiD sicherzustellen. Weiterhin sind aber auch andere notwendige
Flächenbedarfe z.B. für Baugemeinschaften (Erfüllung Stadtratsbeschluss A0736/13),
vorgesehene Gemeinbedarfe, öffentliche Aufenthaltsflächen, kulturelle Nutzungen und
Grünflächen einzubeziehen. Hiermit soll auch die tatsächliche Erfüllung der in der
kooperativen Quartiersentwicklung entwickelten Zielstellungen sichergestellt werden.
Über den Fortgang entsprechender Gespräche ist dem Stadtrat mindestens halbjährlich zu
berichten. Die Finanzierung erfolgt über Mittel für den strategischen Grundstückserwerb der
Landeshauptstadt.
Seite 1 von 4

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der Erwerb von Teilflächen durch die
Landeshauptstadt Dresden auch einem revolvierenden Grundstücksfonds dienen kann, der
im Rahmen der weiteren Gebietsentwicklung durch Grundstückverkäufe bzw. Erbbaupacht
wieder Einnahmen für die Landeshauptstadt generiert (Vgl. Punkt 7.2. des Strategischen
Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden, V1163/21).

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
20.02.2023
28.03.2023
26.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.05.2023
09.05.2023
23.05.2023
24.05.2023

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.06.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 4

Begründung:
Das Gebiet des Alten Leipziger Bahnhofs zwischen Eisenbahnstraße, Leipziger Straße, Erfurter
Straße und der angrenzenden Bahnstrecke ist eines der größten Stadtentwicklungsgebiete in
Dresden. Aufgrund seiner zentralen Lage zwischen den dicht besiedelten Stadtteilen Pieschen
und Neustadt ergeben sich eine Vielzahl unterschiedlicher Nutzungsansprüche. Zugleich
befindet sich das Areal derzeit vollständig in privater Hand. Bisher wurden durch die
Stadtverwaltung keine öffentlich vernehmbaren Schritte unternommen, um den Erwerb von
Flächen durch die Landeshauptstadt Dresden selbst voranzutreiben. Nur die zu über 80 Prozent
städtische Sachsen-Energie soll im Wege eines Grundstückstauschs Teilflächen im Areal des
einst vorgesehenen Globus-Marktes erwerben. Dies kann zweifelsohne ein Beitrag zur
Ermöglichung verschiedener Nutzungen leisten, doch verweisen auch kommunale Unternehmen
regelmäßig auf ihre eigenen wirtschaftlichen Zielsetzungen. Es erscheint höchst zweifelhaft, ob
die gewünschte Entwicklung des Areals nur über die städtische Einflussnahme im
Planungsprozess und die Sachsen-Energie sichergestellt werden kann. Daher soll der
Oberbürgermeister beauftragt werden, in Gespräche über einen teilweisen Flächenerwerb
durch die Stadt zu treten.
Ein solcher Flächenerwerb sollte vor allem dazu dienen, vom Stadtrat beschlossene
Zielstellungen zur Entwicklung des Gebiets auch tatsächlich umzusetzen. So beschloss der
Stadtrat im Juni 2018 das Umfeld des Alten Leipziger Bahnhofs zu „einem Standort mit einer
hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen“
entwickeln zu wollen. Wie dieses Ziel bei den jetzigen Eigentumsverhältnissen in absehbarer
Zeit erreicht werden soll, ist unklar. Da eine Entwicklung des Gesamtgebiets in mehreren
kleineren Bebauungsplänen zu erwarten ist, dürfte das kooperative Baulandmodell der
Landeshauptstadt nur zu einem Anteil belegungsgebundener Wohnungen (Sozialwohnungen)
von etwa 20 bis 25 Prozent führen. Im weiteren Wohnungsbestand sind die üblichen
Neubaumieten zu erwarten. Um einen höheren Anteil günstiger Wohnungen zu erreichen,
braucht es Flächen in kommunaler Hand. Diese könnten dann zur Weiterentwicklung an die
städtische Wohnungsbaugesellschaft WiD übertragen werden. Damit könnte auch eine
Beschleunigung der Realisierung einhergehen, da die WiD im Gegensatz zu einigen bisherigen
Flächeneigentümer:innen auch tatsächlich originäres Interesse am Wohnungsneubau hat.
Neben der Schaffung von günstigen Wohnungen gibt es im Areal aber auch andere
Flächenbedarfe, die durch einen städtischen Flächenerwerb ermöglicht bzw. gesichert werden
könnten. Dazu gehören kulturelle (Bestands-)Nutzungen, Gemeinbedarfsflächen aller Art,
öffentliche Aufenthaltsflächen, Grünareale und Flächen für Baugemeinschaften. Obwohl
letztere einen wichtigen Beitrag zu einer lebendigen und durchmischten Nachbarschaft leisten
können, fehlen der Landeshauptstadt derzeit Flächen, um ihre Ziele bei der jährlichen
Ausschreibung von Grundstücken zu erfüllen. Zugleich ist offensichtlich, dass viele der anderen
genannten Nutzungen insbesondere in der Neustadt zunehmend an teuren Mieten und
konkurrierenden Nutzungsinteressen scheitern. Private Investor:innen haben oftmals kein
Interesse an sozialen Orten für junge Leute in der Nachbarschaft. Daher braucht es die
Entschlossenheit, konkrete Flächen durch die Stadt für diese Zwecke zur Verfügung zu stellen
bzw. zu kaufen. Das Areal des Alten Leipziger Bahnhofs könnte eine Chance sein, solchen
Nutzungen Platz zu bieten. Mit dem möglichen Erwerb von Teilflächen durch die Stadt werden
somit auch die in der kooperativen Quartiersentwicklung entwickelten Zielstellungen
Seite 3 von 4

abgesichert. So bietet ein kommunaler Flächenanteil z.B. erweiterte Möglichkeiten, das Ziel
eines klimaneutralen Stadtteils auch in die Realität umzusetzen.
Da sich die Entwicklung des Areals Alter Leipziger Bahnhof noch in einem vergleichsweise frühen
Stadium befindet, sollte geprüft werden, ob sich Teilflächen für die Einlage in einem
revolvierenden Grundstücksfonds eignen. Dieses im Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept
vorgesehene Instrument beinhaltet den Ankauf von Entwicklungsflächen durch die Stadt, die
anschließende Herstellung von Baurecht und die anschließende Generierung von Einnahmen
durch Weiterverkauf oder Erbbaupacht. Andere Städte insbesondere in Süddeutschland zeigen,
dass dieses Instrument für Kommunen finanziell lohnend sein kann und weitergehende
Einflussmöglichkeiten auf die Gebietsentwicklung bietet. Es ist aber kein Ersatz für den im
Beschlusspunkt 2 genannten dauerhaften Flächenerwerb durch die Stadt.
Dana Frohwieser
Vorsitzende SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 4 von 4

