Hausmitteilung

Dresden.
DlQ^OQW

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 7) 30.00/22092-15

Datum:

0 1. MRZ. 2023

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1830/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachungen,
der ortüblichen Bekanntgaben und den ortsüblichen Bekanntmachungen (Bekanntmachungssatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachungen, der ortsüblichen Bekanntgaben und der
ortsüblichen Bekanntmachungen (Bekanntmachungssatzung)."

Der Stadtrat hat mit Beschluss vom 24. November 2022 die Neufassung der Bekanntmachungssatzung be
schlossen. Diese wurde im Amtsblatt vom 8. Dezember 2022 öffentlich bekanntgemacht. Die Anzeige bei der
Landesdirektion erfolgte am 12. Dezember 2022.

2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beginnend ab dem Jahr 2023 einmal jährlich im Amtsblatt der
Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Amtsblatt) über die aktuellen Standorte der Schaukästen der
Stadtbezirke und Ortschaften zu informieren."

Die Information zu den aktuellen Standorten der Schaukästen der Stadtbezirke und Ortschaften soll in den

„Wegweiser durch das Rathaus" integriert werden, welcher im April 2023 im Amtsblatt erscheinen soll.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni@[^n
Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

