Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

xl

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00126/23

Datum:

02.03.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

.

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

05.04.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung des Stadtteilfestes "Dixielandkonzert Lebenskünstler" am 16.05.2023 durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt das Stadtteilfest „ Dixielandkonzert Lebenskünstler“ im Rahmen des 51. Dixielandfestivals vor der Wohnstätte für Menschen mit

geistiger Behinderung, Altleuben 10 und beschließt, der Cultus gGmbH als Veranstalter
einen Betrag i. H. v. 6.100,00 Euro aus seinen kommunalen

Haushaltsmitteln für das Jahr

2023 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Genehmigung des Doppelhaushaltes 2023/2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

-

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:

Geschäftspartner:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

6.100,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

\

Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Ursprünglich als reines Fest der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung, Altleuben
10 für seine Bewohner gestartet, hat sich das „Dixielandkonzert Lebenskünstler“ längst zu einem Stadtteilfest von teils überregionalem Rang gemausert. Bereits von Beginn an war das
Stadtbezirksamt Leuben enger Partner der Cultus gGmbH bei der Vorbereitung und Durchführung der Veranstaltung. Mit dieser eigenen Vorlage unterstützt das Stadtbezirksamt Leuben das
Anliegen des Veranstalters, die Finanzierung des Festes zu sichern.
2022 konnte das Fest unter besten Bedingungen nach zwei Jahren Corona-Pause mit zahlreichen Gästen zur Freude vieler wieder erfolgreich durchgeführt werden. Auch in diesem Jahr ist
geplant, das Fest auf der Hertzstraße stattfinden zu lassen und alle Bewohner der Einrichtung,

3/3
deren Gäste, aber auch alle Anwohner des Viertels dazu einzuladen. Die große Bühne steht wieder mitten auf der Hertzstraße, die musikalischen Akzente setzen nationale und internationale

Jazzbands. Der Eintritt ist frei, die Behindertenwerkstatt Luby Service deckt traditionell die gastronomischen

Bedarfe ab.

Bereits seit 2019 gibt es ein Sicherheitskonzept, welches durch lokale Unternehmen umgesetzt
wird. Erforderliche Absperrungen von Straßenabschnitten bzw. die Beschilderung der Verkehrseinschränkungen an diesem Tag hat bisher das Stadtbezirksamt Leuben unentgeltlich

übernommen. Vorerst muss in diesem Jahr aufgrund gesetzlicher Vorgaben ein Dienstleiter mit
der Verkehrssicherung beauftragt werden. Auch die Kosten für den Bühnenaufbau einschl. Audiotechnik erhöhen sich.

Dadurch entstehende Mehrkosten im mittleren vierstelligen Bereich führen zu einer Erhöhung
der Fördersumme zum letzten Jahr (4.500 Euro). Allein mit den Einnahmen aus dem Verkauf von
Speisen und Getränken können diese Preissteigerungen nicht kompensiert werden.
Vorbehaltlich der Genehmigung des Doppelhaushaltes 2023/2024 durch die Rechtsaufsicht stehen ausreichend Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben zur Verfügung.

In
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

