Bewertungsmatrix
Amt für Wirtschaftsförderung

Anlage 3 zur Vorlage

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Winterevents auf
dem Dresdner Altmarkt
Kriterien zur Bewertung der zur Ausschreibung der Dienstleistungskonzessionen eingereichten Angebote
Bewerber/-in: ………………………….

Datum: ………………………….

Hinweis zur Verfahrensweise: Der aus der Gesamtpunktzahl aller gültigen Bewertungen eines Angebotes ermittelte Durchschnittswert bestimmt die Rangfolge der Angebotswertung.

Nr.

Kriterium

Gewichtung

Bezug

Einzelpunkte
Punkte
(X/max.)

Max.
Punktzahl
(gew.)

Aussagekraft des vorgeschlagenen Leitthemas in
der Veranstaltung (0 Punkte = kein Vorschlag, 1 Punkt = mäßige

…../3

…../18

Inhaltliche Geschlossenheit der Veranstaltung

…../3

…../18

Qualität der Visualisierung der Veranstaltungsaufbauten und des Veranstaltungsareals (0 Punkte =

…../3

…../18

Faktor
(1 bis 6)
Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept
1.1

Leitthema des Anbieters

6

•

Aussagekraft ohne Bezug zum Veranstaltungsinhalt, 3 Punkte = Kreatives
Leitthema mit Bezug zum Veranstaltungsinhalt)

1.2

Gestaltungs- und Beleuchtungskonzept

6

•

6

•

(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = geringe Aussagekraft,
2 Punkte = ausreichende Aussagekraft, 3 Punkte = detailliertes Konzept mit
hoher Aussagekraft)

-2kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = geringe Aussagekraft, 2 Punkte = gefällige Gestaltung, 3 Punkte = gefällige Gestaltung unter besonderer Beachtung
der örtlichen Gegebenheiten)

4

4

•

Anordnung der Veranstaltungsbauten lt. maßstäblichem Lageplan (0 Punkte = keine Vorlage, 1 Punkt = Kon-

…../3

…../12

…../3

…../12

zept mit erheblichen Mängeln, 2 Punkte = Konzept mit guter Aussagekraft, 3
Punkte = Konzept mit überzeugender Aussagekraft)

•

Aussagekraft des Beleuchtungskonzeptes (0 Punkte
= kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = Konzept mit erheblichen Mängeln, 2
Punkte = Konzept mit guter Aussagekraft, 3 Punkte = Konzept mit überzeugender Aussagekraft)

1.3

Sicherheitskonzept

6

•

Aussagekraft des Sicherheitskonzeptes (0 Punkte =
kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichende Aussagekraft, 2 Punkte =
gute Aussagekraft, ausreichende Nachhaltigkeitserwartung, 3 Punkte = Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung außerordentlich hoch)

…../3

…../18

1.4

Beschallungskonzept

4

•

…../3

…../12

6

•

Aussagekraft des Beschallungskonzeptes (0 Punkte
= kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichendes Konzept, 2 Punkte =
Konzept mit guter Aussagekraft, 3 Punkte = Konzept mit überzeugender Aussagekraft)

…../3

…../18

Aussagekraft des Konzeptes zur Gewährleistung
der immissionsschutzrechtlichen Vorgaben am
Standort (0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichen-

des Konzept, 2 Punkte = nachvollziehbares Konzept, 3 Punkte = nachvollziehbares Konzept mit sehr hoher Aussagekraft)

Gesamtpunktzahl Titel 1

…../126

Titel 2: Vertraglich vereinbartes Entgelt
2.1

Vertraglich vereinbartes Entgelt

6

•

Höhe des umsatzabhängigen Entgeltes (2 oder 4

Punkte werden nicht vergeben, 0 Punkte = 5 % bis < 6 % Umsatzbeteiligung,
1 Punkt = 6 % bis < 8 % Umsatzbeteiligung, 3 Punkte = 8 % bis < 10 % Umsatzbeteiligung, 5 Punkte = 10 % und mehr Umsatzbeteiligung)

...

…../5

…../30

-3-

Gesamtpunktzahl Titel 2:

…../30

Titel 3: Organisationskonzept
3.1

Konzept für Planung/Organisation/Umsetzung

6

6

•

•

Aussagekraft des Konzeptes für Planung/Organisation/Umsetzung (0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt

…../3

…../18

…../3

…../18

= Konzept ausreichend, mit Lücken, 2 Punkte = hohe Aussagekraft, 3 Punkte
= Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung sehr hoch)

Aussagekraft des Konzeptes für Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär (0 Punkte = kein

erkennbares Konzept, 1 Punkt = Konzept ausreichend, mit Lücken, 2 Punkte
= hohe Aussagekraft, 3 Punkte = Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung
sehr hoch)

Gesamtpunktzahl Titel 3

…../36

Titel 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation
4.1

Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit

6

•

4.2

Referenzen

6

•

Bonität laut Wirtschaftsauskunft (0 Punkte = keine oder unvollständige Angaben bzw. Angaben älter als zwei Jahre oder Creditrefiorm
Bonitätsindex 600 bis 350 oder vergleichbar, 1 Punkt = Creditreform Bonitätsindex 300 bis 349 oder vergleichbar, 2 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 250 bis 299 oder vergleichbar, 3 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 200
bis 249 oder vergleichbar, 4 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 150 bis 199
oder vergleichbar, 5 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 100 bis 149 oder
vergleichbar

…../5

…../30

Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen

…../5

…../30

(0 Punkte = keine Angaben/Referenzen, 1 Punkt = 1 bis 2 Referenzen/keine
Vergleichbarkeit, 2 Punkte = 3 bis 5 Referenzen/keine Vergleichbarkeit, 3

...

-4Punkte = 1 bis 2 Referenzen/teilweise vergleichbar, 4 Punkte = 3 bis 5 Referenzen/teilweise vergleichbar, 5 Punkte > 5 Referenzen/teilweise vergleichbar)

4.3

Präsentation der Bewerbung durch
den Anbieter/die Anbieterin

6

•

Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den
Anbieter/die Anbieterin (0 Punkte = keine Präsentation bzw. Prä-

…../3

…../18

sentation ohne jede Aussagekraft, 1 Punkt = Präsentation mit sehr geringer
Aussagekraft, 2 Punkte = Präsentation mit ausreichender Aussagekraft, 3
Punkte = überzeugende Präsentation mit sehr hoher Aussagekraft

Gesamtpunktzahl Titel 4

…../78

Gesamtpunktzahl Titel 1-4

…../270

Bemerkungen:

Bewerter/-in: …………………………
Unterschrift: ………………………….

