Anfrage Nr.: AF2962/23
Datum: 03.03.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Gedenkareal Dresdner Norden / Gedenken anlässlich des 80. Jahrestages der Räumung des
Lagers Hellerberg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 02.03.2023 jährt sich zum 80. Mal die Räumung des Lagers Hellerberg und die Deportation der Juden ins Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau. In einer Pressemitteilung der Stadt
Dresden vom 28.02.2023 heißt es:
„Am Donnerstag, 2. März, 10 Uhr, werden Kulturbürgermeisterin Annekatrin Klepsch
und Umweltbürgermeisterin Eva Jähnigen am Lager Hellerberg Blumen niederlegen.
Ort: Radeburger Straße/Eingang Stauffenbergallee. Der Dresdner Künstler Dada
Vadim wird eine symbolische Grabung am historischen Ort des Lagers Hellerberg
vornehmen.
Der Geschäftsbereich Kultur der Landeshauptstadt Dresden hatte im Jahr 2022 einen
Wettbewerb zur Entwicklung von Gedenkorten zur NS-Diktatur im Dresdner Norden
durchgeführt, der neben weiteren Orten das Lager Hellerberg und den Alten Leipziger
Bahnhof betrachtet hat. Ziel ist es, beide Orte, neben weiteren, in ihrer historischen
Bedeutung zu markieren und in den Kontext zu stellen.
In den vergangenen Jahren wurde das Gelände am ehemaligen Lager Hellerberg im
Auftrag des Umweltamtes naturnah gestaltet.
…
Am Donnerstag, 2. März, 17 Uhr, wird die Initiative „Herz statt Hetze“ eine Kundgebung und ein Gedenken am Alten Leipziger Bahnhof, Eisenbahnstraße 1, veranstalten. Hier werden die Opfer der Shoa im Mittelpunkt stehen. Außerdem soll mit allen
Interessierten und Verantwortlichen die Diskussion für die Errichtung eines dauerhaften Gedenk-, Bildungs- und Begegnungsort am Alten Leipziger Bahnhof vorangetrieben werden. Die Teilnahme an der Diskussion steht jedem offen. Kulturbürgermeisterin Annekatrin Klepsch nimmt an der Veranstaltung teil. Die Fassade des ehemaligen
Empfangsgebäudes am Alten Leipziger Bahnhofs erwacht durch die künstlerische Arbeit von David Adam auf symbolische Art und Weise wieder zum Leben. Eine dreiteilige Videoprojektion zeigt vorbeifahrende Züge, begleitet vom charakteristischen Geräusch der Züge. Wenn Besucher an das Gebäude herantreten und in die Projektionen treten, werfen sie ihre Schatten auf die Fassade und verschmelzen mit den bewegten Bildern. In Kombination mit dem Gitterzaun, der das Gebäude umgibt, und
dem Wissen über die Geschichte des Bahnhofs entsteht eine bedrückende Installati-

on, die zum Nachdenken anregt. Für die musikalische Umrahmung der Gedenkveranstaltung sorgen die Musikerinnen der Dresdner Band Youkali.“
Im vergangenen Jahr hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz einen Ideenwettbewerb für
das „Gedenkareal Dresdner Norden“ durchgeführt. Ich war Mitglied der Jury zu diesem Ideenwettbewerb. Derzeit befindet sich eine Vorlage des GB 4 im Geschäftsgang, die den Entwurf des 1. Preisträgers zur Grundlage der weiteren Bearbeitung und Realisierung machen
soll.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Der Wettbewerbsbeitrag von David Adam, der ebenfalls eine Grabung auf dem
Gelände des ehemaligen Lagers Hellerberg umfasste, wurde in der Jury intensiv
diskutiert und nicht zum Preisträger gekürt.
a. Warum wurde der Künstler dennoch ausgewählt und eingeladen, im Rahmen
des Gedenkens am 02.03.2023 eine Probegrabung durchzuführen?
b. Welche (finanziellen) Verpflichtungen ist die Stadt Dresden in diesem Zusammenhang eingegangen (z. B. für Honorar)? Ich bitte um detaillierte Aufschlüsselung.
2. Der Künstler David Adam erhielt offenkundig auch einen Auftrag des Kulturamtes
zur (erneuten) Gestaltung einer temporären Installation am Leipziger Bahnhof.
Mir ist bekannt, dass der Künstler verschiedene Personen um Spenden gebeten
hat, um die Kosten für diese Installation zu finanzieren. Daher habe ich folgende
Fragen:
a. Welche weiteren Künstler wurden für diese Installation angefragt?
b. Auf welcher Grundlage erfolgte die Auftragsvergabe bzw. der Zuschlag an
Herrn Adam?
c. Welche finanziellen Verpflichtungen ist die Stadt Dresden in diesem Zusammenhang eingegangen (z. B. für Honorar, aber auch für Sachkosten)?
Ich bitte um Darstellung der Kalkulation.
Vielen Dank.

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

