SPD im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt
Dr. Christian Demuth

DresdenNeustadt

Felix Göhler

16.02.2023

Vorschlagsrecht:
Der Stadtbezirksbeirat möge im Rahmen seines Vorschlagsrecht an den Oberbürgermeister folgendes
beschließen:

1. Im Alaunpark Beleuchtung ausweiten: Der Oberbürgermeister möge prüfen, den Weg am
Pavillon im nördlichen Teil des Alaunparks und den Weg in Richtung Paulstraße an der
Kletterspinne zu beleuchten. Weiter ist bei der Planung für den neu zu errichtenden Weg in
westlicher Richtung zur Königsbrücker Straße hin die Beleuchtung vorzusehen. Für die bereits
beschlossene Beleuchtung des Hauptweges zwischen Bischofsweg und Tannenstraße sind die
Dimmzeiten auf die Zeit bis 24:00 Uhr auszuweiten.

2. Öffnungszelten Toiletten Im öffentlichen Raum: Die öffentliche Toilette Im Alaunpark sollte an
Wochenenden abends länger geöffnet sein. Wir bitten um die Prüfung, dies Freitags und
Samstags bis 24 Uhr zu ermöglichen.
3. "Nachtschlichter"-Team: Für das Nachtschlichter-Projekt im Jahr' 2024 fehlt bislang die
Finanzierungsgrundlage. Der OB wird aufgefordert, hierfür eine Lösung zu finden. Weitere
Förderung durch Landes- oder Bundesprojekte ist zu prüfen.
4. Sicherheit auf der Straße: Die Stadt wird aufgefordert, Kontakt zum Leiter des Polizeireviers
Dresden-Nord aufzunehmen, um eine mögliche Ausweitung von Polizeistreifen In die Nachtzeiten
hinein zu prüfen. Für einen positiven und entspannten Kontakt mit der Bevölkerung sollten diese
Polizeistreifen viel häufiger zu Fuß unterwegs sein. Es wird gefordert, die Zahl der
Bürgerpolzist*innen in der Neustadt zu erhöhen. Gleichzeitig werden Maßnahmen zur Entlastung

der verdichteten Kernzone der Äußeren Neustadt dazu führen, dass die Polizeieinsätze an der
schiefen Ecke stark reduziert oder perspektivisch ganz unterbleiben können.
Die Polizeidirektion Dresden soll angeregt werden, in Zusammenarbeit mit Akteuren der
kriminologischen Forschung - z.B. dem Sächsischen Institut für Polizei- und Sicherheitsforschung eine
phänomenologische Kriminalitätsanalyse zu den aktuellen Vorfällen "gewaltsamer
Entwendung von Mobiltelefonen" erstellen. Hierbei sollten insbesondere Täter*innengruppen,
Deliktsfelder, Verbreitung, Ursachenklärung in den Blick genommen werden, um faktenbasierte
Präventionsstrategien zu erarbeiten und dieses Phänomen gezielt zurückdrängen zu können.
Diese Erkenntnisse sollen dem Kriminalpräventiven Rat vorgelegt werden, um weitere
Maßnahmen zu entwickeln. Der KPR sollte ggf. schon bei Erstellung mit einbezogen werden.

5. Schaffung von sozialen Orten und Treffpunkten Im Nahraum der-Äußeren Neustadt. Der
Oberbürgermeister möge prüfen, an welchen Orten soziale Treffpunkte im öffentlichen Raum im

Nahbereich der Äußeren Neustadt entstehen können. Ziel ist es dabei, barrierefreie,
nichtkommerzielle und sichere öffentliche Aufenthaltsflächen zu schaffen. Öffentliche Toiletten

und Beleuchtung sind einzuplanen. Der Westalaunpark sowie die Südspitze des Alten Leipziger
Bahnhofs sollten dabei in den Blick genommen werden. Andere mögliche Standorte sollen
aufgelistet werden.

Begründung:

Dresden ist eine sichere Stadt. Die Neustadt ist ein sicherer Stadtteil. Umfragen ergaben, dass sich
Neustädter*innen sogar sicherer als Bewohner*innen anderer Stadtteile fühlen und auch die

Situation im Stadtteil als sicherer wahrnehmen. Dennoch antworteten in derselben Umfrage, dass
sich viele Neustädter*innen unwohler als früher im Stadtteil fühlen. Betrachtet man die angezeigten
Straftaten insgesamt, ist objektiv die Zahl der Straftaten wie etwa Gewaltdeiikte zurückgegangen.
Einzig die Zahl der Übergriffe gegen die sexuelle Selbstbestimmung hat zugenommen. Das subjektive
Sicherheitsgefühl ist etwas anderes: Fragt man bei Bürger*innen nach, dann nennen diese vor allem
den Alaunpark sowie die Alaunstraße als Räume, in denen sie sich zu bestimmten Tages- und vor
allem Nachtzeiten unwohl fühlen. Zudem wächst das Unwohlsein aufgrund bestimmter Vorfälle, wie
etwa den Raubüberfällen vor allem auf Jugendliche oder Pöbeleien gegenüber Frauen und jungen
Menschen.

Die Vorschläge sollen dazu dienen das Sicherheitsgefühl im Stadtviertel zu verbessern. Ein besonderer

Blick soll dabei vor allem auch auf Frauen und junge Menschen im Stadtteil gerichtet werden.
Wir brauchen mehr soziale und kreative Orte in Form von sicheren öffentlichen Aufenthaltsflächen in

der Neustadt, wo sich junge Menschen voraussetzungsfrei treffen können. Für diese Altersgruppe gibt
es faktisch kaum Platz im Stadtteil. Sie weichen daher an Orte aus, die wegen mangelnder
Beleuchtung und baulicher Struktur für junge Menschen und vor allem Jugendliche unsicher
empfunden werden.

Die "Nachtschlichter*innen" haben in den letzten Monaten maßgeblich dazu beigetragen, Konflikte
an der „Schiefen Ecke" und der Neustadt zu beruhigen. Damit sind sie ein wichtiger Bestandteil für
Prävention, Achtsamkeit, Rücksichtnahme und Respekt. Sie erhöhen auch das subjektive
Sicherheitsgefühl in der Neustadt durch ihre Präsenz.

Öffentliche Toiletten in der Neustadt sind nicht nur eine Frage der Sauberkeit, sondern auch der
Sicherheit. Der Alaunpark wird insbesondere bei warmem Wetter deutlich länger als bis 20 Uhr zum
Aufenthalt genutzt.

