BUHDNIS 90

DIE GRÜNEN
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIESRIJNeN -Postfach 1200 20 -01001 Dresden

Geschäftsstelle

Rathaus,Zimmer 205, 1. Etage

Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:

+49(0351)488-10 25

Fax:

+49(0351)488-10 23

gruene-fraktion@dresden.de

Änderung zur Vorlage Nr.:

V1564/22

Datum:

02.03.2023

Ergänzungsantrag
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:

V1564/22 Revitallsierung Bahnhof Mitte

Beschlussvorschlag:

Das Votum des federführenden Ausschusses wird um einen Beschlusspunkt 4 wie folgt ergänzt:
4. Der Oberbürgermeister wird in Anlehnung an das Votum des Stadtbezirks Altstadt vom
07.12.2022 gebeten, nach Wegen für eine entgeltfreie Nutzung der öffentlichen Toiletten im
Bahnhof Mitte zu suchen. Alternativ kommen Modeile mit entweder sehr günstigen Tarifen oder zeitlicher Differenzierung in Betracht.
Begründung:

Die Unterhaltung einer Toilettenanlage Ist natürlich nicht kostenfrei. Damit das entsprechende
Angebot aber auch in Anspruch genommen wird, sollten finanzielle Hürden aus dem Weg ge
räumt werden. Der Stadtbezirksbeirat hat aus seinem Budget Mittel für die Toilettenanlage frei
gegeben. Neben dem an Bahnhöfen ohnehin bestehenden Bedarf für Umsteigende zwischen
Regionalverkehr und DVB soll damit vor allem dem „Wildpinkeln" am wichtigsten Stadtplatz der
Friedrichstadt entgegengewirkt werden.
Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Deutsche Bahn im Rahmen der Vorlage mit ei-

Seite 1 von 2

nem Betrag von insgesamt 600.000 Euro bei der Entwicklung des Bahnhofs. Daher sollte die Fi
nanzierung einer entgeltfreien oder sehr günstigen Toilettennutzung auch Gegenstand der Ver
handlungen über die laut Beschlusspunkt 3 angestrebte Vereinbarung mit der Deutschen Bahn
sein, um den diesbezüglichen Aufwand für die Landeshauptstadt zu begrenzen.

Seite 2 von 2

