Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Datum:

O2.MRZ.Z023

Beschlusskontrolle zu V2487/18 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)

Unterstützung der durch den Förderverein "Weltkulturerbe Hellerau e. V." getragenen Bewer
bung um den UNESCO-Welterbestatus Helleraus

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Bewerbung des Fördervereins
„Weltkulturerbe Hellerau e. V. um die Aufnahme Helleraus In die Liste der UNESCO Welter
bestätten".

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Aktivitäten des Fördervereins zu unterstüt
zen, indem

2.1. die für die Erstellung und Fortschreibung der Bewerbung nach Artikel 4 der Weiterbe
konvention erforderlichen Unterlagen dem Förderverein Weitkulturerbe Hellerau zur
Verfügung gestellt werden und

2.2. der Förderverein bei der Konzeption des Managements der zukünftigen Welterbe

stätte hinsichtlich des Beitrags der Landeshauptstadt Dresden im Sinne von Artikel 5
der genannten Konvention beraten wird".
Der Förderverein Welterbe e. V. hat die Bewerbung zur Aufnahme in die Tentativliste der

UNESCO Welterbestätten im Jahr 2022 eingereicht. Die Landeshauptstadt Dresden hat die Ak
teure des Vereins bei der Erstellung der Bewerbung in enger Abstimmung beraten. So hat sie
z. B. bei der Konzeption des Managements einer zukünftigen Welterbestätte im obigen Sinne

konkret beraten und einen Vergleich mit anderen Welterbestätten angefertigt. Darüber hinaus
hat die Landeshauptstadt sich an den vorbereitenden Veranstaltungen beteiligt und zuletzt auch
bei der Durchführung des Besuches der Kommission unterstützt.

