DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0444/23
Datum: 01.03.2023

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Eilantrag zur Vermeidung einer Reise des gesamten Stadtrates nach Mannheim

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Statt der vom Oberbürgermeister geplanten Reise des gesamten Stadtrates nach Mannheim am 07./08. Juli 2023 wird eine Delegation von maximal zehn Stadträtinnen und
Stadträten entsandt.
2. Die dadurch eingesparten Reisekosten von 12.000 Euro (Reisekosten, Essen, Hotelübernachtung für 60 Personen) werden der Sportförderung als ein erster Beitrag zur Deckung
der dort fehlenden Mittel zur Verfügung gestellt.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

13.03.2023
06.07.2023

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Komplette Reisen eines so großen Gremiums wie des Stadtrates mit 70 Stadträtinnen und Stadträten sind eine unnötige Verschwendung städtischer Ressourcen. Eine sachgerechte Beschäftigung des Stadtrates mit dem Thema Bundesgartenschau wird dadurch nicht befördert, im Gegenteil kann leicht der Verdacht aufkommen, eine Entscheidung des Stadtrates für eine Bewerbung zur BUGA sei von einer solchen Reise übermäßig beeinflusst worden. Die Reise einer Delegation zur Vorbereitung der weiteren Entscheidungen zur BUGA ist vollkommen ausreichend.
Da die Haushaltsmittel für eine in diesem Umfang unnötige Reise offenbar im Geschäftsbereich
des Oberbürgermeisters vorhanden sind, können diese nun freigesetzt werden. Wir schlagen
vor, diese für die durch eine unvollständige Information des Stadtrates vor dem Haushaltsbeschluss entstandene Unterdeckung bei der Sportförderung zu verwenden.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

