Hausmitteilung

Dresden.
QrezqGu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5

Datum:

Q 2, MU. 20Z3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolie zu V1235/21 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Mehrbedarf für die an den Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV) in den Jahren 2022 und
2023 zu zahlende Sozialumlage in Höhe von insgesamt 15,5 Mio. EUR

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu dem oben genannten Beschluss gegeben werden;
1. „Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung der erforderlichen Mittel in Höhe von insge

samt 15,5 Mio. EUR für den Mehrbedarf bei der Sozialumlage. Die Deckung erfolgt aus zu
rückgestellten Mitteln des Jahres 2021.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Entlastung der kommunalen Ebene unter Be
teiligung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages gegenüber dem Freistaat Sachsen zu
prüfen und einzufordern."
Beschlusspunkt 1
Dieser Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Beschlusspunkt 2

Dieser Beschlusspunkt befindet sich in Abstimmung sowie entsprechender Prüfung unter Beteili
gung des Rechtsamts.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

L U

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Mfk Hilbert

Beigeordnete/-r für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

