Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des

An alle

Oberbürgermeisters
GZ:
{GB1)20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 2- MRZ. 2023

Beschlusskontrolle zu \/0675/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Neubau Verwaltungszentrum - Grundstücksübertragung, Bürgschaftsübernahme, überplanmäßige

Mittelumverteilung, Kapitaleinlagen, Wesentliche Änderung der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

zu den Beschlusspunkten 1, 2,4 und 8 des oben genannten Beschlusses erfolgte bereits mit Be
sch lusskontrolie vom 11. März 2022 eine abschließende Information.

Folgender Zwischenstand kann zu den Beschlusspunkten 3, 5, 6,7 und 9 des oben genannten Be
schlusses gegeben werden:

3. „Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das von der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG zu errichtende und zu betreibende Verwaltungszentrum nach Fertigstellung zum

Zwecke der Verwaltungsunterbringung langfristig anzumieten. Die Mietverträge sind dem Stadt
rat mit gesonderter Vorlage zur Beschlussfassung zu geben."
Es wird ein Vertragsentwurf durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Zusam
menarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden erstellt.

5. „Der von der Landeshauptstadt Dresden für das Projekt Neubau Verwaltungszentrum

(HI.6510022) zu finanzierende Anteil in Höhe von 7.400.000 Euro wird aus dem in der Finanzpla
nung in 2024 und 2025 gemäß Haushaltssatzung geplanten Budget wie folgt umverteilt:
2021

900.000 Euro

2022

200.000 Euro

2023

1.100.000 Euro

2024

2.100.000 Euro

2025

3.100.000 Euro."

Die Umverteilung im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ist erfolgt.

