Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Antragsteller

Ev.-Luth. Johannisfriedhof Tolkewitz

HH-Jahr: 2023
lfd. Nr:
Bl 0002/2023

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

169.996,50
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

9.996,50

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD, ASA
weiter (Bund, Land …), Freistaat

40.000,00
30.000,00
90.000,00

Fördervorschlag StBA

40.000,00

Projektbezeichnung

Baukostenzuschuss zum 2. Bauabschnitt
der Ulmenallee
Durchführungszeitraum

Februar 2023- Dezember 2023

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Ortsbildverschönerung sowie dem ökologischen Mehrwert und kulturellen Erbe des Stadtbezirks,
entsprechend der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Das Stadtbezirksamt befürwortet das Engagement des Friedhofes
an seinem baulichen Erhalt, die Umsetzung der Baumaßnahme in Bauabschnitten, um einerseits die begrenzten Mittel
absehbar schätzen zu können und aufzuteilen, und andererseits auch Friedhofsbesucher keiner allzu starken Belastung
einer Großbaustelle auszusetzen. Die denkmalschutz- und naturschutzrechtliche Genehmigung liegt vor. Die Kosten
nach Angebot setzen sich vor allem zusammen aus dem den Planungsarbeiten (ca. 10.000 Euro), Baustellenabsicherung
(ca. 2.000 Euro) dem Abbruch und der Wiederherstellung der historischen Wegedecke (ca. 65.500 Euro), dem Abbruch
und der Wiederherstellung der Abwasser- und Entwässerungssysteme (ca. 31.000 Euro) sowie der Fällung und
Stuppenentfernung (ca. 5.600 Euro), der Neuanlage der Vegetationsflächen und der Neupflanzung der Ulmen (ca.
28.800 Euro), zzgl. MwSt von ca. 27.000 Euro. Hinweis: Die Vorlage V-Bl00115/22 betraf die Erweiterung des 1.
Bauabschnittes, was jedoch in der Projektbezeichnung durch das Stadtbezirksamt fehlerhaft als 2. Bauabschnitt
bezeichnet wurde. Der tatsächliche 2. Bauabschnitt erfolgt aber erst dieses Jahr 2023. Von den 10% Eigenmittel der
Gesamtkosten des Projektes wurde aus billigem Ermessen abgewichen, da das Projekt einen sehr großen Nutzen für die
Bevölkerung, die Umwelt und historische Substanz des Bezirks aufweist.

Anlage 1

