02.03.2023

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
- im Hause -

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gemäß § 10 Absatz 3 der Geschäftsordnung des Stadtrates beantragen die unterzeichnenden
Stadträtinnen und Stadträte, den Antrag A0444/23 zum Gegenstand „Eiiantrag zur
Vermeidung einer Reise des gesamten Stadtrates nach Mannheim"
als Eilantrag
zu behandein und auf die Tagesordnung des Stadtrates am 02. März 2023 zu setzen.
Die Eiibedürftigkelt ist aufgrund der von der Verwaltung festgelegten Rückmeidefrist zur

Fahrt nach Mannheim (03. März 2023) und aufgrund zu erwartender nicht unerheblicher
Kostenbeiastungen gegeben.

Unterzeichnende Stadträtinnen und Stadträte:

0—

