Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0447/23
Datum: 03.03.2023

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Radverkehr während des Striezelmarkts ermöglichen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristig ab dem Jahr 2023 die Voraussetzungen zu
erfüllen, dass die südliche Fahrbahn der Wilsdruffer Straße für den Zeitraum von Marktveranstaltungen und insbesondere während des Striezelmarktes für den Radverkehr grundsätzlich
nutzbar bleibt. Dabei ist auch eine zeitliche Differenzierung der Freigabe zu prüfen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

06.03.2023

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Das Sicherheits- und Erschließungskonzept für den Striezelmarkt sah in den vergangenen Jahren
die komplette Sperrung der südlichen Fahrbahn für den Verkehr vor. Einerseits wird dadurch
der Zugang zum Striezelmarkt von der Haltestelle Altmarkt aus verbessert und dem teils sehr
hohen Fußgängeraufkommen mehr Raum zur Verfügung gestellt. Andererseits ist die Sperrung
für den Radverkehr auf Alltagswegen ein großes Hindernis, weil eine Hauptroute des Radverkehrs ohne Ausschilderung einer Umfahrung für insgesamt sechs Wochen gesperrt wird.
Da das Fahrrad zunehmend ganzjährig genutzt wird, müssen Alltagswege auch in den Wintermonaten zuverlässig zur Verfügung stehen. Im Fall der Wilsdruffer Straße ist keine in angemessener Entfernung zu erreichende Parallelstrecke vorhanden. Beispielsweise ist für den Weg vom
Postplatz zum Kulturpalast – keine 500 Meter Entfernung – nun eine Strecke von über zwei Kilometern zurückzulegen.

Bildquelle: Themenstadtplan

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

