Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.6

Susanne Krause

Datum:

0 2. MRZ. 2023

Verkehrsunfallgeschehen auf der Stübelallee
AF2899/23

Sehr geehrte Frau Krause,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehal
ten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste Sachverhalte, statistische Auswertungen und lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte gerichtet. Der
artige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschau
bar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Gesche
hen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei die
ser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Am 29.01.2023 ereignete sich ein schwerer Verkehrsunfall mit Verletzten, erheblichem Sachscha
den sowie mehrstündiger Betriebsstörung bei den Dresdner Verkehrsbetrleben an der nördlichen
Kreuzung LIpslusstraße/Stübelallee. Aus Anlass dieses Unfalls, der In der Reihe vieler, teils sehr
schwerer Verkehrsunfälle steht, bitte Ich um Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

1. Wieviele Verkehrsunfälle ereigneten sich an den oder Im direkten Umfeld um die unslgnallsle-

ten Kreuzungen der Stübelallee (LIpslusstraße und Müller-Berset-Straße) In den letzten fünf
Jahren (bitte je Kreuzung jahresweise angeben)?"

Die an den Unfallhäufungsstellen (UHS)Stübelallee/Llpsiusstraße und Stübelallee/Müller-Berset-

Straße pro Jahr polizeilich registrierten Unfälle sind in nachfolgender Tabelle dargestellt:
Jahr

UHS Stübelallee/Lipsiusstraße

UHS Stübelallee/Müller-Berset-Straße

2021

13

9

2020

6

10

2019

16

6

2018

12

13

2017

11

18

Die Erfassung der Unfallzahlen für das Jahr 2022 wurde durch die Polizei noch nicht abgeschlossen.
2. „Wieviele Verletzte gab es bei diesen Unfällen (bitte je Kreuzung jahresweise und differenziert
nach Leicht- und Schwerverletzten angeben)?"
Die an beiden Unfallhäufungsstellen (UHS) pro Jahr polizeilich registrierten schwer verletzten Perso
nen (SV) und leicht verletzten Personen (LV)sind in folgender Tabelle dargestellt:
Jahr

UHS Stübelallee/Lipsiusstraße

UHS Stübelallee/Müller-Berset-Straße

SV

LV

SV

LV

2021

2

4

0

2

2020

1

1

2

2

2019

4

9

0

1

2018

0

6

0

11

2017

0

2

5

4

Die Erfassung der Unfallzahlen für das Jahr 2022 wurde durch die Polizei noch nicht abgeschlossen.
3. „Für wieviele Stunden/Minuten war der Straßenbahnverkehr auf der Stübelallee Insgesamt
durch Verkehrsunfälle In den letzten fünf Jahren eingeschränkt (bitte jahresweise angeben)?"
Eine Statistik im Sinne der Anfrage wird bei der Landeshauptstadt Dresden nicht geführt.

4. „Hat sich die Unfallkommlsslon In den vergangenen zehn Jahren mit Abschnitten der Stübelal
lee befasst, wenn ja. In welchen Berelchen und mit welchem Ergebnis?"

Die Unfallkommission hat sich in den vergangenen Jahren mit folgenden Unfallhäufungsstellen (UHS)
im Zuge der Stübelallee beschäftigt:
• UHS Stübelallee/Karcherallee,
• UHS Stübelallee/Müller-Berset-Straße und
• UHS Stübelallee/Lipsiusstraße.

Durch die Unfallkommission wurde gefordert, am Knotenpunkt Stübelallee/Karcherallee die Fahrtbe
ziehung Karcherallee Nord in Richtung Süd für den Motorisierten Individualverkehr zu öffnen, um die
Verkehrsströme über die Bertolt-Brecht-Allee zu lenken und somit die Müller-Berset-Straße und die

Lipsiusstraße von Durchgangsverkehren zu entlasten. Im Amt für Stadtplanung und Mobilität läuft
eine Untersuchung zu den Möglichkeiten einer erneuten Vorplanung für den Knotenpunkt Stübelal
lee/Karcherallee.

-3-

An den beiden UHS Stübelallee/üpsiusstraße und UHS Stübelallee/Müller-Berset-Straße wurden in

den vergangenen Jahren mehrere Maßnahmen beschlossen und umgesetzt. Dabei handelte es sich
um Anpassungen durch Markierung und Beschilderung.

5. „Ist das Überqueren der Stübelallee für den MIV an der Lipsiusstraße und Müller-Berset-Straße
für die Flüssigkeit und Leichtigkeit des Verkehrs auf der Stübelallee zwingend erforderlich und
können alle Ziele im direkten Umfeld über andere signalisierte Kreuzungen sowie über die
Comenlusstraße erreicht werden?"

Im Amt für Stadtplanung und Mobilität läuft eine Untersuchung zu den Möglichkeiten einer erneuten
Vorplanung für den Knotenpunkt Stübelailee/Karcherallee. In diesem Zusammenhang erfolgt eine Ge
bietsbetrachtung, welche die im Umfeld betroffenen Knotenpunkte mit einschließt. Im Ergebnis die
ser Untersuchungen wird die Unfallkommission über weitere Maßnahmen an den UHS Stübelallee/Lipsiusstraße und UHS Stübelallee/Müller-Berset-Straße beraten.

6. „Liegen der Stadtverwaltung Anhaltspunkte vor, dass insbesondere die Verbindung Llpsiusstraße-Stresemannplatz-Krenkelstraße als Schlelchverkehrsstrecke genutzt wird (beispielsweise
durch Verkehrszählungen oder unter Berücksichtigung der Unfallhäufungen an der Kreuzung
Borsbergstraße/Krenkelstraße)?"
Diese Thematik wird im Rahmen der aktuellen Untersuchung mit betrachtet.
7. „Wie oft wurde In den letzten fünf Jahren auf der Stübelallee die Einhaltung der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit kontrolliert (bitte mit Datum, Zeitspanne der Überwachung und Auflis
tung der gezählten Fahrzeuge, die die zul. Höchstgeschwindigkeit einhielten, um bis zu 10 km/h
überschritten, um bis zu 20 km/h überschritten, um bis zu 30 km/h überschritten, um bis zu 50
km/h überschritten oder noch stärker überschritten angeben)?"
Jahr

Kontrollen

2022

0

2021

0

2020

1

2019

0

2018

1

aus Richtung

in Richtung

Comeniusplatz Straßburger Platz
Karcherallee

Comeniusplatz

Durchfahrten

Überschreitungen

411

2

2.671

67

Weitere Statistiken im Sinne der Fragestellung werden im Ordnungsamt nicht geführt.

Mitif^unqlichen Grüßen

Dirk Hilbert

