Hausmitteilung

Dresden.
QtG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

0 2. MRZ, 2023

Beschlusskontrolle zu V0541/20 (Sitzungsnummer: SR/018/2020)
Ausnahme zur Richtlinie „Kooperatives Bauiandmodeii Dresden" (V2804/18)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Beschlusspunkt 3 des Beschlusses zur Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden" (Be

schiuss V2804/18) wird dahingehend geändert, dass für alle bereits laufenden Bebauungsplanver
fahren mit den im Beschiuss geregelten Voraussetzungen, zu denen auch Bauvorhaben gehören,
bei denen In der vorlaufenden 12-Monats-Frist zum Beschiuss städtebauliche Vorverträge zu vorha
benbezogenen Bebauungsplanverfahren abgeschlossen wurden, 15 Prozent der Geschossfläche, die

für Wohnen vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau
entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie Sachsen errichtet wird. Hinzukommen muss in

diesem Fall, dass bis spätestens 30. Juni 2022 der Satzungsbeschluss vorliegt und der städtebauli
che Vertrag abgeschlossen Ist."

Der Beschiuss wurde umgesetzt und entsprechende städtebauliche Verträge für die Bebauungsplan-

verfahren im Anwendungsbereich dieser Übergangsregeiung abgeschlossen. Die Frist der Übergangs
regelung ist nunmehr abgelaufen.

Mit freundlichen Grüßen

11:
Stepha^n^ühn
Dhan^ül
Beigeordneter für Stadtentwickiung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme,
frk Hilbert

Oberbürgermeister

