Hausmitteilung

Dresden.
QtGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung, Jugend und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

Datum:

(GB 2) 40

0 2. Hk/. 2023

Beschiusskontrolle zu V0549/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Baubeschluss 46. Oberschule - Ersatzneubau Zweifeld-Schuisporthalle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatz
neubau einer Zweifeld-Sporthaiie für die 46. Oberschuie, Erlweinstraße 6a in 01069 Dres
den"

Der Beschlusspunkt ist gefasst.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahiun-

gen, Auszahiungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaitspianung 2019/2020
inkiusive Finanzpian gemäß Aniage 18 der Vorlage. Die Änderungen sind in den neuen Doppeihaushalt 2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 einzuarbeiten."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4020463 OSl046_Neubau_Sporthaile wird in eine neue, für aiie Biidungs-lnfrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40_l_600 „Maßnah
men Biidungsinfrastruktur" eingeordnet."
Die Einordnung ist erfolgt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppeihaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für die
Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 17 der Vorlage sowie Abschreibungen
entsprechend Aniage 19 der Voriage zu veranschiagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

