Anfrage Nr.: AF2965/23
Datum: 06.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Entwicklung Einzelhandelsflächen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Vorlage V1807/22 Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022 ergeben sich nachfolgende Fragen:
Fragen:
1. Wie hat sich die Verkaufsfläche für die Versorgung mit kurzfristigen Bedarfsgütern unter
besonderer Beachtung nahversorgungsrelevanter Sortimente in der Warengruppe Nahrungs- und Genussmittel innerhalb der letzten 15 Jahre im gesamten Stadtgebiet entwickelt (bitte aufgeschlüsselt nach Jahresscheiben unter Angabe der Verkaufsfläche insbesondere von Discountern und SB-Warenhäusern)
2. Welche Entwicklung von Verkaufsflächen sind innerhalb der letzten 15 Jahre bei Anbietern zu verzeichnen, die Nahrungs- und Genussmittel nicht als Hauptwarengruppe anbieten (etwa Pächtermodelle bei Tankstellen)?
3. Welche absoluten Veränderungen bei nahversorgungsrelevanten Sortimenten hat es innerhalb der letzten 15 Jahre bei Convenienceläden, SB-Märkten, Lebensmitteldiscountern, Super- und Verbrauchermärkten und SB-Wahrenhäusern im gesamten Stadtgebiet
gegeben (bitte aufgeschlüsselt nach Jahresscheiben unter Angabe der Anzahl eröffneter
und geschlossener Filialen des jeweiligen Betreibers)?
Mitfreundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

