Anfrage Nr.: AF2963/23
Datum: 06.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Notsicherung Gehweg Fliederberg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf den Zustand des Gehweges Fliederberg, welcher zum Großteil nur noch als
Schlammweg zu bewerten ist, insbesondere zwischen Heimkehr und Neunimptscher Straße erbitten wir folgende Information.
Fragen:
1. Ist in absehbarer Zukunft geplant, den Gehweg zu sanieren, um den Fußweg in nutzbaren Zustand zu versetzen? Wenn ja: Wann soll die Baumaßnahme durchgeführt werden?
2. Sollte in Bezug auf 1. keine Baumaßnahme in weniger als 6 Monaten geplant sein: Was
würde die Einrichtung einer Instandsetzung wie Bestand ( z. Bsp. Bordsteinpflaster anheben und geschlämmte Wegedecke herstellen) kosten?
Mit freundlichen Grüßen,

Christian Pinkert

