Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00128/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000863/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
7.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
Kati Rüprich

18.000,00 €

Eigenmittel

2.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stadteil- und Straßenfeste des
Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
13.05.2023 46. Zschachwitzer Dorfmeile
09.12.2023 47. Zschachwitzer Dorfmeile

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.03.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

9.000,00 €

Förderort:

Dresden Zschachwitz /Bahnhofstraße / Putjatnstraße / Altkleinzschachwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Mai und im Dezember sollen auch in diesem Jahr die Straßenfeste der Zschachwitzer
Dorfmeile stattfinden. Die traditionsreichen Veranstaltungen werden von den Anwohnern und
Nachbarn sowie den Gästen unseres Ortsteiles gern und zahlreich besucht.
Das Fest im Frühling beginnt am Freitag vor der Veranstaltung mit einem gemeinsamen Singen
unterm Maibaum auf dem Festplatz. Im Dezember finden wir uns an dieser Stelle zum Singen
unterm Weihnachtsbaum ein. Unterstützt werden wir dabei von Chören oder Sängern aus der
Region.
An den Veranstaltungstagen wird es auf verschiedenen Bühnen zahlreiche Aufführungen entlang
des Festgeländes geben. Gestaltet wird das Programm durch die Menschen des Ortsteiles.
Schulen, Kindergärten, Tanzgruppen, Musiker, Chöre, Theatergruppen, Referenten und
Musikgruppen bringen Vielfalt auf die Bühnen. Auch die Vereine und Kirchen aus dem Stadtteil
sind aktiv an diesen Tagen. Uns verbindet eine langjährige und sehr gute Zusammenarbeit mit
dem Putjatinhaus, der Stephanusgemeinde und der Katholischen Pfarrei Heilige Familie.
Die Mitglieder des Vereins bringen sich mit vielen Aktivitäten in und vor ihren Geschäften ein.
Kinderschminken, Basteln, Straßenspiele, Glücksräder, Verkostungen, Lesungen etc. sorgen für
ein buntes Programm auf den Straßen.
Großer Beliebtheit erfreut sich die Tombola, für die unsere Mitglieder attraktive Preise spenden.
Auch das rege Händlertreiben lockt die Besucher zu den Veranstaltungen.
Wir veranstalten die Feste ohne Eintritt. Für die Darbietungen auf unseren Bühnen wird kein
Honorar gezahlt. Unsere Veranstaltungen sind Feste von Zschachwitzern für Zschachwitzer, deren
Nachbarn und Gäste.

03. März 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 11 % der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt.
2 (1) Buchstaben b, f, g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es
gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu
gewähren.

03. März 2023

