Anfrage Nr.: AF2966/23
Datum: 06.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beteiligung an Fernsehturm GmbH

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
die Fernsehturm GmbH ist eine Organisation, die sich das Ziel der Reaktivierung des Fernsehturms gesetzt hat. Diese GmbH ist allerdings keine gewöhnliche GmbH; die DDV Gruppe hält anteilig 50 Prozent der GmbH. Die DDV Gruppe wiederum gehört zur 40 % der SPD.
Hieraus ergeben sich für mich folgende Fragen:
Fragen:
1. Hat die Landeshauptstadt an diese GmbH Zuschüsse ausgegeben, wenn ja in welcher
Höhe, in welchen Jahren?
2. Hat die GmbH Grundstücke oder sonstige Zuwendungen erhalten?
3. Welche Verträge sonstiger Art wurden mit der Landeshauptstadt Dresden und der Fernsehturm GmbH abgeschlossen?
4. Ist jemand seitens der Landeshauptstadt Dresden Geschäftsführer oder Aufsichtsrat in
der Fernsehturm GmbH?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

