Vorplanung Bodenbacher Straße
zwischen Schilfweg und Suttnerstraße

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung

01.02.2023

Übersichtsplan

Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 2

Veranlassung
 Schulstandort LEO-Gymnasium
 SR-Beschluss V1710/17 vom 28.09.2017
Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der
Planungsregion Linkselbisch Ost (LEO)
 SR-Beschluss V1792/17 vom 25.01.2018
Fortschreibung der Schulnetzplanung
 SR-Beschluss V2442/18 vom 20./21.09.2018
Standortentscheidung für Bodenbacher Straße
 Schulstandort mit ca. 930 Schülern
 geplanter Nutzungsbeginn 08/2025
 Baurecht über B-Plan 3043
Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 3

Veranlassung
 Defizite hinsichtlich Schulwegsicherheit und Verkehrssicherheit
 unzureichende/fehlende Radverkehrsanlage
 unzureichende Gehwegbreiten
 fehlende sichere Querungsmöglichkeiten

 verkehrssichere Umgestaltung der Bodenbacher Straße unter der
Maßgabe Schulwegsicherheit zeitnah zu Inbetriebnahme des
Schulstandorts ist Voraussetzung für eine Inbetriebnahme des
Gymnasiums LEO

Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 4

Ausgangsbedingungen
 Ende der 90er Jahre als Bestandteil des Pilotprojekts Stadtbahn Linie 2 umgebaut
 Straßenbahnlinien 1 und 2 im 10-Minuten Takt, weitgehend auf besonderem Bahnkörper
 Haltestellen Marienberger Straße und Prof.-Ricker-Straße nur teilweise barrierefrei
 kreuzende Buslinie 87 im Zuge Marienberger Str./Dobritzer Str.

 Hauptverkehrsstraße, Verbindung der Stadtteile Gruna, Seidnitz und Dobritz
 Länge des Planungsabschnittes ca. 860 m
 Verkehrsbelastung: Bestand ca. 17.500 Kfz/24 h

Prognose ca. 15.700 Kfz/24h

 Alltagsradhauptroute IR III gemäß RVK
 keine durchgängige Radverkehrsanlage
 abschnittsweise Schutzstreifen mit 1,25 m Breite
 Maßnahme 614 RVK: Einordnung Radverkehrsanlagen im Zuge eines grundhaften Ausbaus

 unterdimensionierte Gehwege (1,80 – 2,00 m) mit punktuellen Einengungen
Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 5

Ausgangsbedingungen

B-Plan 3043 Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße
(Satzungsbeschluss vom 10.06.2022)

B-Plan 3073 Dresden-Seidnitz Nr. 4
Knotenpunkt Marienberger Straße
(Aufstellungsbeschluss in Vorbereitung)

Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 6

Planungsziele
 verkehrssichere Umgestaltung der Bodenbacher Straße als Voraussetzung für eine
Inbetriebnahme des Gymnasiums LEO
 Einordnung durchgehender Radfahrstreifen
 anforderungsgerechte Gehwegbreiten (Schulweg)
 Verbesserung der Überquerbarkeit
 gute Verkehrsqualität für den ÖPNV
 teilweise Neuordnung und barrierefreie Gestaltung der Haltestellen
 Erhalt Bestandsgrün/Neueinordnung Straßenbegleitgrün
 Realisierung zeitnah nach Inbetriebnahme Gymnasium (u.a. Vermeidung
Grunderwerb/keine neuen Schallbetroffenheiten/Eingriffsminimierung)
Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 7

Untersuchte Grundvarianten
 Variante 1
 weitgehende Beibehaltung des besonderen Bahnkörpers und der Haltestellen /möglichst
keine Eingriffe in die Anlagen der DVB AG
 Einordnung Radverkehrsanlagen/anforderungsgerechte Gehwege durch Erweiterung der
Verkehrsanlage nach außen

 Variante 2





Ausbau/Neuordnung im bestehenden Verkehrsraum
Aufgabe des besonderen Bahnkörpers und Mischverkehr MIV/Straßenbahn
Straßenbahnhaltestellen als Kaphaltestellen am Fahrbahnrand
Linksabbieger zwischen den Gleisen

 Variante 3
 wie Variante 2, jedoch Haltestellen z.T. als angehobenen Fahrbahn und Linksabbieger auf
dem Gleis
Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 8

Bewertung Planungsvariante 1
 ca. 2.900 m² Grunderwerb (36 betroffene Grundstücke)
 ca. 4.100 m² zusätzliche Flächenversiegelung
 Fällung von mehr als 61 Bäumen, größtenteils auf Privatflächen
 Probleme Höhenanpassung, Entwässerung (Kapazität SEDD-Kanal)
 grundhafter Ausbau erforderlich

 Eingriffe in 3 Kulturdenkmale
 Veränderung Gebietscharakter durch umfangreiche Eingriffe in
Einfriedungen und Reduzierung der Gebäudevorflächen
 geringe Chancen auf Genehmigungsfähigkeit
Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 9

Linksabbieger
auf dem Gleis

Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 10

Bewertung Planungsvariante 2e
 geringer Grunderwerb (ca. 290 m² ,1 betroffenes Grundstück),
 geringe Neuversiegelung
 Fällung von 23 Bestandsbäumen
 zusätzliche Baumpflanzungen im Gehwegbereich möglich
 keine Eingriffe in Kulturdenkmale
 deutliche Verbesserung der Querungssituation im Bereich Gymnasium und
Margon Arena
 etwas ungünstigere Gleistrassierung gegenüber Bestand und Variante 3
 eingeschränkte Verkehrsqualität am KP Bodenbache Str./Marienberger Str.
Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 11

Bewertung Planungsvariante 3
 ca. 475 m² Grunderwerb (5 betroffene Grundstücke),
 ca. 450 m² Neuversiegelung, Fällung von 26 Bestandsbäumen
 zusätzliche Baumpflanzungen im Gehwegbereich möglich
 Eingriffe in 1 Kulturdenkmal
 schlechtere Querungsmöglichkeiten für Fußgänger/Radfahrer im Bereich
Gymnasium/Margon Arena gegenüber Variante 2
 günstigere Gleistrassierung gegenüber Variante 2
 unzureichende Verkehrsqualität am KP Bodenbache Str./Marienberger Str.

Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 12

Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 13

Variantenvergleich (verkürzt)
Variante 1

Variante 2e

Variante 3

Eingriff in alle
3 Kulturdenkmale

Keine Eingriffe

Eingriff in denkmalgeschützte
Einfriedung und Steinkreuz

Umwelt

4.100 m² Neuversiegelung
61 Baumfällungen

35 m² Neuversiegelung
23 Baumfällungen

450 m² Neuversiegelung
26 Baumfällungen

Grunderwerb

2.900 m²/36 Grundstücke

ca. 290 m²/1 Grundstück

ca. 475 m²/5 Grundstücke

Zwischenergebnis

unzureichende
Genehmigungsfähigkeit

Denkmalschutz

Verkehrsqualität*
- Straßenbahn
- MIV

Gesamtergebnis

nicht bewertet

vertiefende verkehrstechnische Untersuchungen

stadtwärts: ± 0,1 min (LOS C)
landwärts: + 0,9 min (LOS D)

stadtwärts: +5,4 min (LOS F)
landwärts: +1,1 min (LOS D)

stadtwärts: +1,0 min (LOS D)
landwärts: +1,0 min (LOS E)

stadtwärts: +10,9 min (LOS F)
landwärts: +3,7 min (LOS F)

Ausschlussvariante

Vorzugsvariante

*) Entwicklung der Reisezeiten im Zuge der Hauptrichtung Bodenbacher Straße
Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 14

Planungskonzept Vorzugsvariante 2e
 Ausbau/Neuordnung weitestgehend im bestehenden Verkehrsraum
 Mischverkehr MIV/Straßenbahn, Linksabbieger zwischen den Gleisen
 Straßenbahnhaltestellen als Kaphaltestellen am Fahrbahnrand
 Verschiebung landwärtige Haltestelle Prof.-Ricker-Str. in westlicher Richtung
 Einordnung landwärtige Haltestelle Marienberger Str. vor dem KP
 beidseitig Radfahrstreifen

Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 15

Planungskonzept Vorzugsvariante 2e
 Gehwegbreiten i. d. R. 3,50 – 4,00 m, östlich Paracelsusstr. 2,60 – 2,90 m
 signalisierte Fußgängerquerung westlich der Haltestelle Prof.-Ricker Str.
 separate Rechtsabbiegespur von Bodenbacher Str. in Marienberger Str.
 Einmündungen Prof.-Ricker-Str. sowie die Kreuzung mit der Paracelsusstr.
zukünftig unsignalisiert
 Anpassung der Zufahrt Margon Arena
 zwischen Marienberger Straße und Paracelsusstraße straßenbegleitende
Baumreihen in Gehwegbereich
Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 16

Planungskonzept Vorzugsvariante 2e

Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 17

Planungskonzept Vorzugsvariante 2e

Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 18

Ergebnisse der Verkehrssimulation

mittlere LSA-Verlustzeiten KP Bodenbacher Straße/Marienberger Straße
*

*

* Prognosenullfall:

Der Prognosenullfall dient nur als Orientierung und zu Vergleichszwecken. Das
Berechnungsmodell kann die Problematik, das Radfahrende durch Kfz fast im
gesamten Streckenverlauf regulär nicht überholt werden können (bedingt
durch eigenen Gleiskörper der Straßenbahn und den in der StVO geregelten
Mindestabstand von 1,50 m beim Überholen), nicht abbilden.

Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 19

Ergebnisse der Verkehrssimulation
mittlere Reisezeiten

•
•

Ost-West: von LSA Moränenende bis Haltestelle Marienberger Straße
West-Ost: von Haltestelle Enderstraße bis Überfahrt LSA Moränenende

•
•

Ost-West: von Haltestelle Moränenende bis Ausfahrt Haltestelle Marienberger Straße
West-Ost: von Haltestelle Enderstraße bis ca. 20 m vor LSA Moränenende

Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 20

Ergebnisse der Verkehrssimulation
 Variante 2e wird als grundsätzlich funktionsfähig eingeschätzt
 durch die Einordnung eines separaten Fahrstreifens für Rechtsabbieger in der Zufahrt
Bodenbacher Straße (Ost) wird gegenüber der Variante 2b eine deutlich bessere Verkehrsqualität
erreicht
 damit besteht auch ein höheres Beschleunigungspotenzial für die öffentlichen Verkehrsmittel
 die gewünschte Verkehrsqualität LOS A/B im ÖPNV wird nicht erreicht
 Strab LOS C/D, Mehrfahrzeit in West-Ost-Richtung
 Bus LOS F
 Variante 2g zeichnet sich gegenüber der Variante 2e durch geringere LSA-Verlustzeiten für MIV
und ÖPNV in der Zufahrt Bodenbacher Straße (West) aus
 Variante 3 ohne auskömmliche Verkehrsqualität

Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 21

Kosten/Finanzierung
 Kosten: ca. 13 Mio. Euro brutto (Kostenschätzung Vorplanung)
 Beantragung Fördermittel für Gleis- und Straßenbau ist vorgesehen, Höhe
der Förderung derzeit nicht bewertbar
 ggf. zusätzliche Kosten durch Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen und
Schallschutz

Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 22

Korrektur Anlage 4, Seite 4

Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 23

Korrektur Anlage 4, Seite 4
Ergänzung Beschlussvorschlag:
6. Anlage 4, Seite 4 der Vorlage mit Stand vom 29. November 2022 wird
ersetzt durch die korrigierte Fassung der entsprechenden Seite mit Stand
vom 08. März 2023*.
* Datum der Abstimmung im ASBVL

Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 24

Prüfung Entfall Linksabbieger
Linksabbieger Dobritzer Straße
• ca. 1.800 Kfz/d, Prognose 2035
• alternative Abbiegemöglichkeiten am
Moränenende oder der Liebstädter
Straße (jeweils ca. 1,3 km Entfernung)

Liebstädter Straße
Enderstraße
Rauensteinstraße
(Wohngebietsstraße)

Marienberger Straße
Dobritzer Straße

Linksabbieger Marienberger Straße
• ca. 900 Kfz/d, Prognose 2035
Salzburger Straße • alternative Abbiegemöglichkeit an der
Enderstraße (ca. 400 m) und Salzburger
Straße (ca. 800 m)

Neudobritzer Weg
(Wohngebietsstraßen)

Moränenende
Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 25

Nachteile/Vorteile der vorgeschlagenen
Ausbaulösung gegenüber dem Bestand
-

höhere LSA-Verlustzeiten und höhere
mittlere Reisezeiten für die
Straßenbahn in West-Ost-Richtung

-

höhere LSA-Verlustzeiten und mittlere
Reisezeiten für Kfz-Verkehr

-

Kosten für Umbau der Verkehrsanlage

+ Gewährleistung der
Schulwegsicherheit für neuen
Schulstandort LEO-Gymnasium und
33. Grundschule
+ durchgängige Radverkehrsanlagen
+ ausreichend breite Gehwege
+ Einordnung von straßenbegleitenden
Baumpflanzungen

Vorplanung Bodenbacher Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung I 01.02.2023 I Folie 26

