©
D
D
P
I
X

Straßenbaumpflanzung
Wormser Straße

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
1. März 2023

Lageplan Vorentwurf (Standortoptionen)
Straßenbaumpflanzung Wormser Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 1. März 2023 I Folie 2

Lageplan Standortoptionen
Straßenbaumpflanzung Wormser Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 1. März 2023 I Folie 3

Straßenbaumpflanzung Wormser Straße
 Neupflanzung von 33 Straßenbäumen
im Gehweg beidseitig
 auf südlichem Gehweg zwischen
Löscher- und Tittmannstraße 10 Stück
 auf nördlichem Gehweg zwischen
Tittmann- und Alemannenstraße 23
Stück
 Herstellung großer Baumgruben,
Baumsubstrat mit Bodenverbesserungsstoffen, Medienschutz,
 teilweise Umverlegung ÖB, Versetzen
WSCP, Versetzen Fahrradständer

 Kosten pro Straßenbaumneupflanzung
belaufen sich an diesem Standort
vorläufig auf 4.700 Euro brutto
 Planungskosten KG 700 (LP 1 bis 6):
22.500 Euro brutto
 Kosten Baugrundgutachten:
2.500 Euro brutto
 Erforderliche Summe Planung:
25.000 Euro brutto
 erforderliche Kosten für Vergabe und
Bauüberwachung sowie bauliche
Umsetzung aus dem HH ASA 23/24

Straßenbaumpflanzung Wormser Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 1. März 2023 I Folie 4

Baumdatenblatt
 vorgesehene Baumart:
Amberbaum (Liquidambar styraciflua
Sorten `Paarl`oder `Worplesdon`)
 mittelgroßkronige Baumart, schmal aufrecht,
später kegelförmig
 Toleranz gegenüber Hitze und Trockenheit - für
den überwärmten innerstädtischen Bereich
geeignet

 ahornähnliche Belaubung, prachtvolle
Herbstfärbung in purpur, gelborange,
scharlachrot
 langstielige Kapselfrüchte bleiben als
Winterschmuck lange am Baum haften
Straßenbaumpflanzung Wormser Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 1. März 2023 I Folie 5

Situation Bestand

Straßenbaumpflanzung Wormser Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 1. März 2023 I Folie 6

Situation Bestand

Straßenbaumpflanzung Wormser Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 1. März 2023 I Folie 7

Situation Bestand

Straßenbaumpflanzung Wormser Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 1. März 2023 I Folie 8

Beispiel Alemannenstraße

Straßenbaumpflanzung Wormser Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 1. März 2023 I Folie 9

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Straßenbaumpflanzung Wormser Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 1. März 2023 I Folie 10

