Anfrage Nr.: AF2967/23
Datum: 06.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kommunale Bürgerumfrage 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
die Landeshauptstadt Dresden hat mit ihrem Heft Hauptaussagen zur Kommunale Bürgerumfrage 2022 interessante Fragen aufgeworfen. Ab Seite 29 beschäftigt sich die Broschüre über die
finanzielle Situation der Bürger. Die Broschüre führt aus, dass die relative Einkommenssteigerung bei 8 % liegt und damit doppelt so hoch wie zwischen den Jahren 2018 und 2020. Auf Seite
30 beschäftigt sich die Studie mit der Steigerung von nebenberuflichen Erlösen. Auch diese können unterschiedliche Ursachen haben. Zunächst können die Löhne gestiegen sein, ohne dass jedoch das Realeinkommen angestiegen ist, da die Inflation und die Preissteigerung den ansteigt
Anstieg relativieren. Die Studie beschäftigt sich schließlich mit dem Bezug sozialer Leistungen
durch die jeweiligen privaten Haushalte. Auf Seite 32f beschäftigt sich die Studie mit dem Anstieg oder Abfall von armutsgefährdeter oder armen Haushalten. Die Studie kommt zu dem Ergebnis, dass die Armutsgefährdung leicht gesunken sei. Hierzu habe ich einige Fragen:
Fragen:
1. Wie hoch wurde die Inflation in den Jahren 2018-2020 und sodann von 2020-2022 angenommen?
2. Sieht die Landeshauptstadt Dresden eine Verbesserung der Einkommens Situationen der
Bürgerschaft Dresdens, wenn sie den Kaufkraftverlust real abbildet?
3. Ist ein Trend zur nebenberuflichen Tätigkeit in der Landeshauptstadt Dresden festzustellen?
4. Wie hätte sich der Gesamtbezug sozialer Leistungen ab dem Jahr 2015 bis heute entwi-

ckelt, wenn der Zuzug von Flüchtlingen jenem Zuzug entsprochen hätte, wie er im Durchschnitt in den vorangegangenen Jahren, also vor 2015, gewesen ist?
5. Wurde eine Betrachtung vorgenommen, ob es eine Stadtflucht geben könnte für armutsgefährdete Haushalte wegen der hohen Miete?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

