Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

(OB) 6 66.22

GZ:

Datum:

0 2. MRZ. 2023

Gestaltung des Köngiswaldplatzes in Klotzsche
mAF0165/23

Sehr geehrte Frau Stadträtin Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26.01.2023 beantworte ich wie folgt:
„Seit vielen Jahren setzen sich in Klotzsche Menschen für die Umgestaltung des Königswaidplatzes
ein. U.a. in einer Petition forderten sie eine Verbesserung der Aufenthaltsqualität und der Ver

kehrssicherheit für Fußgänger*innen. Bereits letzten Herbst wurde der Platz vorübergehend durch
Anwohner*innen provisorisch mit Pflanzenkübeln attraktiver gestaltet.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Gibt es bereits Pläne in der Stadtverwaltung den Platz entsprechend dem Beschluss im Petitionsausschuss (auch interimsweise) umzugestalten und zu entsiegeln?"

Für den Königswaidplatz wurde ein Interimskonzept erarbeitet mit Entsiegelung der derzeit markier
ten Sperrfläche sowie anschließender Begrünung mit Blumenzwiebeln, einer Blühwiese und Sträu
chern. Zusätzlich soll noch eine Variante mit Aufenthaltsfunktion geprüft werden (z. B. zwei Bänke

neben der markierten Gehwegfläche, mit Verkürzung der Entsiegelungsfläche).

2. „Wenn Ja, wann und wie wird dies den Klotzscher den Bürger*innen mitgeteilt und wann ist mit
einer Umsetzung zu rechnen?"

Die Vorstellung des Interimskonzepts ist für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche am 6. März 2023 ge
plant.

-2-

Ein Umsetzungszeitraum befindet sich noch in Abstimmung. Ziel ist es, dass Interimskonzept dieses
Jahr umzusetzen.

Mit freundlichen Grüßen

Ir

Kenntnisnahme:

Steph^t^ühn
jphin^ül
ßeig/Gordneter für Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegenschaften

v Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

