Anfrage Nr.: AF2964/23
Datum: 06.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Personalaufwuchs Amt für Gesundheit und Prävention

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
anhand des Beschlusses zur Vorlage V1167/21 ergeben sich meinerseits folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Stellen wurden seit 2019 im Amt für Gesundheit und Prävention und zusätzlich
auf Grundlage des oben genannten Beschlusses geschaffen? Ich bitte um tabellarische
Auflistung des Personalaufwuches bzgl. Anzahl der Einstellungen, und um
Unterscheidung, welche davon aufgrund des Beschlusses geschaffen wurden.
1. Ich bitte Sie um Mitteilung der Aufgabenbereiche der geschaffenen Stellen aufgrund des
Beschlusses V1167/21, der dazugehörigen Anforderungsqualifikation, der Qualifikation
der daraufhin eingestellten Mitarbeiter und der Gehaltseinstufungen.
2. Wurden die eingestellten Mitarbeiter aufgrund des Beschlusses V1167/21 darauf
hingewiesen das die Personalstellen vorerst nur bei Ende 2026 finanziert und gesichert
sind?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

