Entwicklung einer Konzeptskizze und Begleitung
eines Beteiligungsverfahrens für ein Kultur- und

Nachbarschaftszentrum in Dresden-Striesen

Dr. Stephan Hardt, Veronika Zenker, IRIS e.V. Dresden,
Projekte: KNZ Dresden

Zielstellung des Vorhabens:
Die zentrale Zielstellung für das vorliegende Vorhaben besteht in der Entwicklung
konzeptioneller Grundlagen für ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum im früheren
„Pentacon-Kulturhaus“ auf Basis einer breiten Beteiligung von Akteur*innen aus dem
Sozial-, Jugend-, Kultur- und Bildungsbereich bzw. aus dem zivilgesellschaftlichen
Umfeld sowie der Einbindung der Einwohnerschaft des Stadtteils Striesen. Die
Beteiligung der vor Ort Engagierten und Interessierten und der Diskurs mit ihnen
stellt dabei ein wesentliches Element für die gelingende inhaltliche Ausgestaltung
des KNZ-Pentacon als Ort mit Gemeinwesenbezug dar.
s. Aufforderung zum Angebot ..., Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur- und Denkmalschutz, 21.10.2022

Informationssammlung, Bedarfsanalyse und Ideenkreation:
a. Über einen niedrigschwelligen, aufsuchenden Zugang unmittelbar im
Sozialraum,
b. Über Rückmeldungen auf einer öffentlich erreichbaren, interaktiven
Internetplattform,
c. Über Workshops mit Vertreter*innen aller an einer inhaltlichen Arbeit im
künftigen KNZ Interessierten.

Zeitliche Planung der Arbeitspakete - „Meilensteinplan“
Arbeitspaket

Inhalt

Erfüllungszeitraum

I

Schaffung tragfähiger Arbeits-, Beteiligungs- und Entscheidungsstrukturen

Dez. '22 - Jan.
'23

II

Informationssammlung, Bedarfsanalyse und Ideenkreation für das künftige
KNZ

Jan. - Apr. '23

III

Erstellen 1. Konzeptentwurf (qualifizierter Zwischenbericht an Auftraggeber);
Einholen von Rückmeldungen

Apr. - Juni '23

IV

Öffentliche Information und Diskussion des 2. Konzeptentwurfs; Aufnehmen
und Einpflegen von Rückmeldungen

Juni - Juli '23

V

Expert*innenrunde zu Wirtschaftlichkeit und Trägerschaft; Erarbeiten und
Aufnehmen von Empfehlungen

Juli - Aug. '23

VI

Abschlusspräsentation und -diskussion des 4. Konzeptentwurfs; Aufnehmen
der Rückmeldungen

Aug. - Sept.
'23

VII

Übergabe der Konzeptskizze und Prozessdokumentation an den Auftraggeber;
gemeinsame Prozessreflexion

Sept. - Okt.
'23

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
Wir bitten um Rückfragen und Rückmeldungen ...

