Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt

und Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7) 67.14

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

2 3. FEß. 2023

Vorstellung der geplanten Verlagerung einer Kleingartenaniage nach Bühlau
VorR-Lo00016/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. Januar 2023 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag;

Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz noch im ersten Quartal
2023 die Konzeption/Zielsetzung für die geplante Verlagerung einer Kleingartenanlage in den Be
reich hinter der Neukircher Straße vorzustellen.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird die Planung zur Erweiterung der bestehenden
Kleingartenanlage und zur Verlagerung von Gärten vorstellen. Die Einordnung des Tagesordnungs
punktes in einer der nächsten Beiratssitzungen obliegt dem Leiter des Stadtbezirksamtes Loschwitz.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähr^jgen
Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

