©
D
D
P
I
X

Straßenbaumpflanzung
Hassestraße / Gluckstraße

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
01. März 2023

Zustand 2022

Straßenbaumpflanzungen Hassestraße Stb Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 1. März 2023 I Folie 2

Zustand 2022

Straßenbaumpflanzungen Hassestraße Stb Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 1. März 2023 I Folie 3

Luftbild
Bestand
Hassestraße /
Gluckstraße

Straßenbaumpflanzungen Hassestraße Stb Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 1. März 2023 I Folie 4

Vorplanung
Ingesamt 17
Neupflanzungen
16 Neupflanzungen
Hassestraße

1 Neupflanzung
Gluckstraße
Straßenbaumpflanzungen Hassestraße Stb Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 1. März 2023 I Folie 5

Straßenbaumpflanzung Hassestraße/Gluckstraße
• Nachpflanzungen von 16 Straßenbäumen auf der Hassestraße zwischen Gluckstraße und Huttenstraße als
Ergänzung der vorhandenen Spitz-Ahorne, Acer platanoides

• Ergänzungspflanzung von 1 x Schnurbaum, Sophora japonica ‚Regent‘ auf der
• Gluckstraße im Nachgang der Fernwärmeverlegung

• Herstellung großer, offener Baumgruben, Baumsubstrat mit Bodenverbesserungsstoffen, Einbau Medienschutz
einschl. Gehwegangleichungen und Bordergänzungen
Straßenbaumpflanzungen Hassestraße Stb Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 1. März 2023 I Folie 6

Straßenbaumpflanzung Hassestraße/Gluckstraße
Planungsstand
• Vorplanung, Kostenschätzung
• Vorabstimmung mit SachsenEnergieGmbH zur Überpflanzungsvereinbarung sind erfolgt
• Vorabstimmung mit Telekom sind erfolgt
Kostenschätzung
• Geschätzte Gesamtkosten 79.900 Euro brutto für 17 Straßenbäume bei 4.700 Euro Planungs- und Baukosten/Baum
• Vorhandene Mittel über Ausgleichmaßnahmen -> 65.800 Euro
• Differenz für 3 Neupflanzungen
-> 14.100 Euro Mittel über Finanzierung des Stadtbezirks Blasewitz
Nächste Schritte
• Mittelfreigabe für den Haushalt 23/24
• Vergabe an Planungsbüro
• Pflanzungen Herbst 2023

Straßenbaumpflanzungen Hassestraße Stb Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 1. März 2023 I Folie 7

Beispiele für Neupflanzungen in der Stadt Dresden

Straßenbaumpflanzungen Hassestraße Stb Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 1. März 2023 I Folie 8

Die dem Amt zur Verfügung stehenden Mittel für Baumpflanzungen
stehen eine steigende Anzahl von Nachpflanzungsbedarfen gegenüber. Deswegen freuen wir uns sehr über jede finanzielle
Unterstützung aus den Stadtbezirken.
Mit diesen Baumpflanzungen wird ein wichtiger Beitrag für ein
gesundes Stadtklima geleistet.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft dankt Ihnen für diese
Möglichkeiten.
Straßenbaumpflanzungen Hassestraße Stb Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 1. März 2023 I Folie 9

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

