Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF2968/23
Datum: 06.03.2023

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kulturelle Bildung an Schulen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der von der Stadt Dresden im April 2020 veröffentlichten Studie „Wie alles begann und was
wir erreicht haben - Bestandsaufnahme Kulturelle Bildung in Dresden“ wurde die Zusammenarbeit mit Schulen von Kulturschaffenden als schwierig beschrieben, ein häufiges Problem sei die
hohe Auslastung von Lehrpersonal und es wurde sich gewünscht "einen geregelten Zugang zu
Schule zu schaffen (z.B. durch konkrete Ansprechpartner zur Kontaktaufnahme) um die Schüler
mit Angeboten zu erreichen.“
(https://www.dresden.de/media/pdf/kulturamt/Bestandsaufnahme_KuBi_2020.pdf, S. 19).

Fragen:
1. Wurden Maßnahmen ergriffen, um die Zusammenarbeit von Schulen mit Kulturschaffenden zu verbessern und wurden Ansprechpartner zur Kontaktaufnahme für Kulturschaffende und Schulen eingesetzt, um eine Ausweitung der GTA-Angebote zu erreichen?
2. Wie verläuft das Vermittlungsangebot (sprechen Schulen/Kulturschaffende die Verwaltung an? Gibt es eine aktive Ansprache der Verwaltung? Besteht ein Netzwerk von Kooperationspartner*innen im Kulturbereich?)

3. Wie viele Arbeitsstunden werden aktuell für die Vermittlung von Angeboten kultureller
Bildung an Schulen aufgewandt?
4. Wie hoch ist die gesamte Anzahl der GTA-Angebote an Dresdner Schulen?
5. Wie hoch ist die durchschnittliche Anzahl von GTA-Angeboten an Dresdner Schulen pro
Woche?
6. Wie hoch sind im Einzelnen die durchschnittlichen Anzahlen der GTA-Angebote im Bereich Musik, im Bereich Bildende Kunst und im Bereich Sport pro Woche.
7. Wie viele Schulen profitieren derzeit von einer Vermittlung von Kulturangeboten über
das Kulturamt?
8. Wieviel Prozent der Angebote werden von eigenen Lehrern durchgeführt?
9. Werden die vermittelten kulturellen Angebote an den Schulen auch direkt von der Stadt
Dresden finanziert oder finanziell unterstützt?

Kati Bischoffberger

Seite 2 von 2

