Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 67.40

Datum:

Q 6. Ml 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Wiedererrichtung des Pavillons auf dem Spielplatz Galvanohof
AF2901/23

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 und 3 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Beide Fragen sollen in Erfahrung bringen, ob sich lediglich erwartete oder erhoffte Sachverhalte
überhaupt ereignen. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A
691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung ge
richteten Frage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - hinsichtlich der Fragen 2 und 3 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„der Spielplatz im Galvanohof Im Stadtteil Pieschen erfreut sich bei vielen Kindern und ihren

Eltern großer Beliebtheit. Leider ist der Spielplatz in heißen Sommerzeiten nur noch schwer
nutzbar, da er in der prallen Sonne liegt. Ein früher mal vorhandener Pavillon, der zumindest
den Sandkasten vor der Sonne schützte, ist im Sommer 2022 verschwunden.
1. Aus welchem Grund ist der früher einmal vorhandene Pavillon verschwunden?"

Die Sandkastenüberdachung musste wegen massiven Holzschäden in der Dachkonstruktion und
am tragenden Grundgerüst zurückgebaut werden.

-2-

2. „Ist seitens der Stadtverwaltung eine Wiedererrichtung des Pavillons geplant? Wenn ja,
wann ist das geplant und mit welchen Kosten ist das verbunden?"
Eine baugleiche Wiedererrichtung ist nicht vorgesehen. Der Platz ist, 20 Jahre nach seiner Her

stellung, sanierungsbedürftig und bedarf einer grundsätzlichen Neugestaltung, allerdings ist er
mittelfristig nicht im Haushalt eingeordnet. Nach Sicherung der Finanzierung erfolgt die Planung
der Neugestaltung, wie an anderen Spielplätzen auch, mit einer Bürgerbeteiligung.
Vorgezogene Einzelmaßnahmen sind nicht zielführend.

3. „Sofern keine Wiederrichtung vorgesehen ist: Wäre die Installation eines Sonnensegels
eine mögliche Alternative? Mit welchen Kosten wäre dies verbunden?"

Durch ihre hohe Vandalismusanfälligkeit haben sich Sonnensegel im freien Raum (außerhalb der
betreuten Anlagen) nicht bewährt. An dem vorhandenen Segel gibt es regelmäßig Schäden.
Sonnensegel dieser Größenordnung kosten nach unverbindlicher Schätzung mehr als 25.000
Euro in der Errichtung. Die Kosten des Unterhaltungsaufwandes sind hoch.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

