Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo002/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-01/1/0000752/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Soccer for Kids
Peter Heidler

19.598,59 €

Eigenmittel

7.848,59 €

Drittmittel

1.250,00 €

Projektbezeichnung:

Sommertuniere für
Nachwuchsmannschaften mit
tschechischen, polnischen und deutschen
Mannschaften

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
3.500,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

7.000,00 €

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Durchführungszeitraum:

11.08.2023 - 13.08.2023
Förderort:

Nachtflügelweg 36, 01324 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sommertuniere für Nachwuchsmannschaften mit tschechischen, polnischen und deutschen
Mannschaften

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag entspricht den Vorgaben der FFRL Stadtbezirke. Bereits im Vorjahr wurde ein ähnliches
Projekt vom Antragssteller durchgeführt und mit Mitteln des Stadtbezirksbeirates unterstützt. Die
beantragte Zuwendung entspricht ca. 17 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben. Ein großteil
der Kosten wird über Eigenmittel und Drittmittel gedeckt (siehe Finanzierungsplan). Der Bezug
zum Stadtbezirk ist durch den Veranstaltungsort gegeben, der Mehrwert ist jedoch durch den
Stadtbezirksbeirat zu beurteilen. as Stadtbezirksamt empfiehlt dennoch eine Förderung des
Projektes.

23. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Sommertuniere für Nachwuchsmannschaften mit
tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaften

lfd. Nr.: Lo002/23

Aktenzeichen:

2023/94-01/1/0000752/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?

✔
✔
✔
✔

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?

✔

3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

✔

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

23. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 23.02.2023:
Verfügbares Budget

217110,00 €

beantragte Mittel:

3.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

3.500,00 €

23. Februar 2023

Projektbeschreibung zum Antrag auf Projektförderung nach der Stadtbezirks
förderrichtlinie für das Projekt „Sommerturnierserie für Nachwuchsmannschaf
ten mit tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaften" vom
11.08.2023 bis 13.08.2023

Gegenstand des Projekts ist die Durchführung einer Sommerturnierserie für Kinder im
Alter von 5 bis 13 Jahren mit tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaften.
Zudem ist rund um die Turnierserie ein Rahmenprogramm geplant, um den teilneh
menden Kindern neben den Turnierspielen die Turniertage so kurzweilig wie möglich
zu gestalten und die Mannschaften damit auch für eine Teilnahme in den kommenden
Jahren zu begeistern.

Die Turnierserie setzt sich aus sieben Turnieren in den Jahrgängen der U7- bis U13Jugend (G- bis D-Jugend) zusammen. Die Turniere sollen vom 11.08.2023 bis
13.08.2023 stattfinden.

Auf Grund der beabsichtigten Teilnahme von Nachwuchsmannschaften verschiedener
Leistungszentren ist die Durchführung der Turniere als Jahrgangsturniere vorgesehen,
wobei diese täglich parallel oder aufeinanderfolgend gespielt werden können.
Über diese Turnierserie sollen Partnerschaften mit Vereinen oder Mannschaften unter
anderem aus der Tschechischen Republik und Polen entwickelt werden. Zudem kön
nen durch diese Turniere die bereits bestehenden Partnerschaften mit verschiedenen

Vereinen aus der Tschechischen Republik und auch Polen weiter vertieft werden.

Die Veranstaltung dient im Wesentlichen der Begegnung tschechischer, polnischer
und deutscher Kinder sowie Kindern aus dem Stadtbezirk. Aus diesem Grund erfolgt
rund um die Turniere die Gestaltung eines entsprechenden Rahmenprogramms, durch
welches die mit den Turnieren beabsichtigte Begegnung der Kinder der drei Nationen
besonders gefördert werden soll, da die Kinder die einzelnen Programmpunkte ge
meinsam unabhängig von der Mannschaftszugehörigkeit erleben können.
Sowohl die tschechischen und polnischen Gäste als auch die deutschen Teilnehmer
werden auf Grund des Alters der Kinder voraussichtlich erst am jeweiligen Turniertag
anreisen und nicht in Dresden übernachten können.

Pro Turnier werden 16 Mannschaften mit je zwölf Spielern und drei Betreuern erwartet.
Dabei rechnen wir mit mindestens ein bis zwei tschechischen oder polnischen Mann
schaften pro Jahrgang.
In allen Jahrgängen sollen die drei erstplatzierten Mannschaften jeweils mit Pokalen
sowie mit Gold-, Silber- und Bronzemedaillen ausgezeichnet werden. Bei den Turnie
ren der U7- und U8-Jugend ist zudem ab Platz vier eine Erinnerungsmedaille für jeden
teilnehmenden Spieler geplant. Schließlich soll bei allen Turnieren der überzeugendste
Spieler jeder teilnehmenden Mannschaft in ein Allstar-Team gewählt und dementspre
chend mit einem Allstar-T-Shirt ausgezeichnet werden.
Die Mannschaftsverpflegung mit Pausengetränken und einer Mahlzeit pro Teilnehmer
sowie frischem Obst wird ebenfalls durch den Verein zur Verfügung gestellt.

Gespielt wird mit allen Jahrgängen voraussichtlich auf der in einem Waldstück gelege
nen Sportanlage Dresden-Bühlau in 01324 Dresden, Nachtflügelweg 36. Dort stehen
sowohl ein Rasenspielfeld als auch ein Kunstrasenspielfeld zur Verfügung. Die örtli
chen Gegebenheiten lassen einen altersgerechten Spielfeldaufbau zu. Die beiden
Großfeldspielfelder können in bis zu vier altersklassengerechte Spielfelder geteilt wer
den, um den teilnehmenden Mannschaften möglichst viel Spielzeit bei geringeren War
tezeiten zwischen den Turnierspielen bieten zu können. Geleitet werden die Turnier
spiele ausschließlich durch ausgebildete und sich regelmäßig im Einsatz befindende

Schiedsrichter, welche durch den zuständigen Stadtverband Fußball Dresden ange
setzt werden.

Zum Rahmenprogramm sollen neben einem Festzelt mit verschiedenen gastronomi
schen Angeboten sowie Musik und einer Moderation durch die Turniere auch Kinder
schminken, eine Hüpfburg und eine Fußballtennisanlage gehören. Auch sollen eine
StreetSoccer-Anlage sowie verschiedene Sport- und Spielgeräte für eine kurzweilige
Gestaltung der Pausen zwischen den Spielen sorgen. Zudem werden Anfragen an die
Polizei Sachsen und die Berufsfeuen/vehr Dresden gestellt, damit diese sich mit voll
ausgestatteten Einsatzfahrzeugen und kindgerechten Beiträgen zum Rahmenpro
gramm an der Gestaltung der Turniere beteiligen können.

In allen Altersklassen wird der Verein auch Mannschaften aus dem Zuständigkeitsbe
reich des Stadtbezirksamtes Loschwitz zur Teilnahme an den Turnieren einladen. Bei

spielhaft können die SG Bühlau 2009 und der SV Loschwitz genannt werden. Zudem
richtet sich das Rahmenprogramm nicht nur an die Teilnehmer, sondern vor allem an

Familien aus dem näheren Umfeld der Sportanlage, welche angesichts der idyllischen
Lage des Sportgeländes erfahrungsgemäß zahlreich zu erwarten sind.

Für die Turnierteilnahme sollen von den Mannschaften keine Startgelder erhoben wer
den, da der Verein ebenfalls regelmäßig kostenfrei zu Turnieren anderer Vereine, ins
besondere von Leistungszentren der Erst-, Zweit- und Drittligisten, eingeladen wird.

Anlage zum Projektantrag Sommertuniere für Nachwuchsmannschaften mit
tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaften
lfd. Nr.: Lo002/23

Aktenzeichen:

2023/94-01/1/0000752/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

1.022,00 €

1.022,00 €

2 Aufwandsentschädigung

3.600,00 €

3.600,00 €

3 Druck- und Werbekosten

120,00 €

120,00 €

4 Honorare

1.896,00 €

1.896,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.353,90 €

1.353,90 €

6 Sonstige Sachausgaben

9.825,00 €

9.825,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

1.781,69 €

1.781,69 €

19.598,59 €

19.598,59 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
7.848,59 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.250,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €

7.000,00 €
19.598,59 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Pokale & Medaillen: 1.050,00 €; T-Shirts Allstarteam: 1.680,00 €; T-Shirts Turnierleitung und Helfer: 375,00 €; Verpflegung Mannschaften: 6.720,00 €

23. Februar 2023

