Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

QLGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{08)6 65.1/65.7

Torsten Schulze

Datum: 0 6. MRZ. 2023
Einhaltung der Konzeption der Landeshauptstadt Dresden für kommerzielle Werbeträger im öffent
lich nutzbaren Raum

AF2904/23

Sehr geehrter Herr Schulze,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehal
ten" ist und weil sich das Fragerecht im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO nur auf der Verwaltung
vorliegende Tatsacheninformationen zu einzelnen Angelegenheiten der Gemeinde erstreckt.

Die Anfrage zielt nicht auf Tatsacheninformationen, sondern auf subjektive Bewertungen sowie die
interne Willensbildung ab.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspfiicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„In der Vorlage V0458/20 „Neuausschreibung der Außenwerberechte der Landeshauptstadt Dres
den" steht unter „Gestaltungsgrundsätze": „Maßgeblich für eine klare Verhandlungsbasls der Stadt
sowie für die WIchtung der Zuschlagskriterlen und deren Bewertung sind prägnante Zielsetzungen.
Diese Zielsetzungen wurden mit der „Konzeption der Landeshauptstadt Dresden für kommerzielle
Werbeträger Im öffentlich nutzbaren Raum" (Anlage 1 dieser Vorlage) erarbeitet. Diese Konzeption
wird Bestandteil der Unterlagen der Ausschreibung und der darauffolgenden Vergabe und benennt
die für die Ausschreibung von Werbekonzessionen wichtigen Festlegungen In Bezug auf Werbeträ
gerarten, das Design der Werbeträger und Fahrgastunterstände.

In dieser Konzeption heißt es unter Punkt 3.3.2 Inhalte für kommerzielle Werbung und Ausschluss
von Werbelnhalten: „Diskriminierende, sexlstische, jugendgefährdende, volksverhetzende, rassisti
sche und gewaltverherrlichende Werbung Ist verboten."

-2

In den Verhaltensregeln des Deutschen Werberats gegen Herabwürdigung und Diskriminierung von
Personen heißt es dazu:

„In der kommerziellen Werbung dürfen deshalb vor allem keine Aussagen oder Darstellungen ver
wendet werden,

[...)

4. die den Eindruck erwecken, Personen seinen käuflich zu erwerben, oder Personen mit Objekten
gleichsetzen;

(https://www.werberat.de/werbekodex/herabwuerdigung-diskriminierung abgerufen am
08.02.2023)

Aktueil wirbt die Firma Motatos auf Außenwerbefläche der Firma Ströer (siehe Anlage: Foto vom
06.02.23 Litfasssäule Zellescher Weg/Ecke Paradiesstraße) mit dem Slogan „Unsere Müslis sind wie
seine Neue: Ganz schön billig.''

Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Ist aus Ihrer Sicht bei dem zitierten Slogan der Firma Motatos nach der Definition des Deut
schen Werberats der Sachverhalt der „Herabwürdigung und Diskriminierung von Personen"

und/oder er Sachverhalt sexistischer Werbung, wie in der „Konzeption der Landeshauptstadt
Dresden für kommerzielle Werbeträger im öffentlich nutzbaren Raum" aufgelistet, erfüllt?"
Vorab: Die Kampagne der Firma MOTATOS Lebensmittelretter ist zwischenzeitlich ausgelaufen, die
Plakate sind abgehängt.

Die von Ihnen angesprochene Werbebotschaft bestand aus gedrucktem Text, wenn auch in Groß
buchstaben. Eine bildliche Abbildung einer Person war nicht gegeben. Die Bezugnahme auf „seine
Neue" muss somit nicht unmittelbar auf eine Person bezogen werden. Es könnte auch das neue Mo
torrad - die Maschine - gemeint sein.

Die Grenzen guten Geschmacks mögen hier zwar unterschritten sein; es handelt sich hier sicherlich
um einen Grenzfall. Einen belastbaren herabwürdigenden oder sexistischen Bezug kann ich-zumin
dest vorläufig - nicht erkennen.

2. „Wenn ja, welche Schritte werden Sie gegen diese Form der Werbung auf Großflächen im Öf
fentlichen Raum in Dresden unternehmen?"

Die Freiheit der Entfaltung der Persönlichkeit und auch die Gewerbefreiheit sind Schutzgüter unserer
Rechtsordnung. Der konkrete Fall wurde durch den Konzessionär intern einer Prüfung nach entspre
chenden Richtlinien unterzogen, die im Ergebnis zur Veröffentlichung führte.

Zur Art der Werbung wurde mit dem Konzessionär die Vorgehensweise bei solchen Vorkommnissen
abgestimmt. Nachdem hier bisher kein belastbarer Verstoß festgestellt wurde und die Kampagne be
endet ist, sind zunächst keine weiteren Schritte einzuleiten.

Die Verwaltung hat dies jedoch zum Anlass genommen,sowohl intern, als auch gegenüber den Kon
zessionären ein Klärungsverfahren für zukünftige gleichgelagerte Fälle zu erarbeiten.

- 3-

3. „Wenn nein, mit welcher Begründung sehen Sie diese Sachverhalte nicht gegeben?"
Siehe oben.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

