Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/027/2011)
am Donnerstag, 9. Juni 2011,

16.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
17.55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Peter Krüger
Angelika Malberg
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Katrin Mehlhorn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Jens Genschmar
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Margot Gaitzsch

Vertretung für Herrn Hans-Jürgen Muskulus

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus

Verwaltung:
Frau Möbius
Frau Scholz
Frau Haase
Herr Opitz
Frau Müller
Herr Hermann

Haupt- u. Personalamt
Sozialamt
GB5
GB5
Behindertenbeauftragte
Stadtplanungsamt

Schriftführer/-in:
Helga Hauptmann

OB 12

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Geriatrie-Konzept für die Stadt Dresden

A0185/10
beschließend

Nicht öffentlich
2

Beförderung von Beamten

3

Rückwirkende Kostensatzveränderung zum 1. Januar 2011 im Übergangswohnheim Pillnitzer Landstraße 273.

4

Aussetzung Obergrenzen Kosten der Unterkunft (KdU)

A0375/11
beratend

5

Gerechte Kosten der Unterkunft und Heizung - schlüssiges Konzept für Dresden

A0374/11
beratend

6

Schlüssiges Konzept zur Ermittlung der Angemessenheit von Kosten der Unterkunft und Heizung gemäß § 22 SGB II und § 29 SGB
XII

A0385/11
beratend

7

Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepaketes für Kinder und Jugendliche im Rahmen des Sozialgesetzbuch II und Sozialgesetzbuch XII sowie für Wohngeld- und Kinderzuschlagbeziehende
durch die Stadt Dresden

A0380/11
beratend

8

Einbeziehung aller Kinder und Jugendlichen, die Leistungen nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz erhalten, in den Berechtigtenkreis für das Bildungs- und Teilhabepaket

A0381/11
beratend

9

Aktionsplan der Landeshauptstadt zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention

A0383/11
beratend

10

Gemeinsam lernen - Inklusion leben

A0377/11
beratend

11

Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien sichern

A0394/11
beratend

12

Informationen/Sonstiges

12.1

Kosten der Unterkunft - Bericht zur Erstellung des schlüssigen
Konzeptes

12.2

Zwischeninformation zum Antrag A0151/10 'Konzept einer dezentralen Unterbringung von AsylbewerberInnen und Migrantinnen und
Migranten für die Stadt Dresden"

V1050/11
beratend
V0973/11
beratend
(federführend)

4/6
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest (10 von 11 Mitgliedern zu Beginn der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Die Einladung erfolgte form- und fristgemäß.
Zur Tagesordnung werden folgende Vertagungsanträge gestellt:
-

Vertagung der Tagesordnungspunkte 9 und 10 durch die Einreicher.
Anträge A0380/11 und A0381/11 vom Einreicher zurückgezogen

Herr Stadtrat Kaniewski beantragt eine Vertagung des TOP 3 (Nachtrag) - V0972/11 - bis
ein Votum des Ausländerbeirates vorliegt.
Herr Bürgermeister Seidel gibt zu bedenken, dass dies kein Thema des Ausländerbeirats
sei. Es gehe auch nicht um Belange, die mit Asylbewerbern oder Ausländern zu tun haben.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt fest, es sei die Beratungsfolge vorgegeben, die Stadträte
hätten so entschieden.
Herr Bürgermeister Seidel erklärt, die Schwierigkeit bestehe darin, dass dies im Ausländerbeirat am 15. Juni 2011 insofern keine Rolle spielen werde, da es kein Thema des Ausländerbeirats sei. Es könnten nur Sachen in die Beiräte verwiesen werden, wofür diese auch
zuständig seien, das sei das Problem. Die nunmehr eintretende weitere Verzögerung stelle
für den Betreiber ein Problem dar, mit dem Risiko, dass dieser die Verträge kündige.
Der Antrag auf Vertagung des TOP 3 wird zur Abstimmung gestellt.
Abstimmung: Zustimmung 6/0/4

1

Geriatrie-Konzept für die Stadt Dresden

A0185/10
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bringt den Antrag ein. Der Antrag habe zum einen den Hintergrund, dass es ein Geriatriekonzept des Landes gebe. Es gebe zwar einen Altenhilfeplan in
der Stadt. Mit dem Geriatriekonzept sollte jedoch die Ganzheitlichkeit der Betrachtung des
alternden Menschen in die Stadt hineingetragen werden, da viele Probleme der älteren Menschen nicht mehr nur in Krankenhäusern gelöst werden könnten, sondern viel mehr die Altenpflege und die gesamte Stadtgesellschaft beträfen, bis hin zu baulichen Aspekten.
Dass es dazu durchaus Diskussionsbedarf gebe zeige auch das Votum des Beirates, der
letztendlich nicht dagegen gestimmt habe. Sie habe sich im Nachhinein noch einmal mit mehreren Mitgliedern beraten, die ihr dann bestätigt hätten, dass sie das als einen wichtigen Beitrag sehen würden, sich aber in einem Punkt unsicher seien.
Die heutige Öffentlichkeit unterstütze die Entscheidung, dass dieses Thema zwar auch hier
im Ausschuss diskutiert werden sollte, sie die Entscheidung aber gern in den Stadtrat heben
möchten, weil es eben nicht nur ein Problem des Sozialausschusses sondern der gesamten
Stadtgesellschaft sei.
Sie bittet um Änderung des Datums in das Jahr 2011.
Frau Stadträtin Köhler hat sich das Geriatriekonzept des Landes angesehen. Dieses beinhalte alle Dinge, die mit den Erkrankungen im Alter zusammenhängen.

5/6
Weiter beinhalte das Konzept Gesundheitsförderung, Vorbeugung, aktives Altern, Stadtentwicklung und altersgerechtes Wohnen. Alles andere gehe in Richtung Krankenhäuser.
So erkläre sich auch das Votum des Seniorenbeirates, der aus ihrer Sicht den Antrag abgelehnt habe. Der Betriebsausschuss Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
habe sich zwar für nicht zuständig erklärt, sei jedoch ihrer Meinung nach zuständig, denn es
gebe eine geriatrische Klinik im Krankenhaus Dresden-Neustadt, die auch erhalten werden
sollte.
Sie werde aus folgendem Grund nicht zustimmen, erklärt Frau Stadträtin Köhler:
In der Stadt existiere der Bereich „offene Altenhilfe“ in dem sie selbst arbeite. Dort gebe es
ein sehr gutes Konzept. Es gebe das Modellprojekt „Gesunde Stadt, gesundes Altern“ nach
dem alle Seniorenbegegnungsstätten, die gefördert werden, angehalten sind zu arbeiten. Es
gebe den ständigen Auftrag und die Schulung durch die Stadt, sich daran auszurichten, dass
die Gesellschaft älter werde. Sie möchte nicht mit einem zusätzlichen Auftrag die Mitarbeiterinnen der offenen Altenhilfe noch weiter belasten, die jetzt schon kämpfen, um den Altenhilfeplan zu erstellen, der nach ihrer Meinung aus städtischer Sicht alles abdecke. Was hier im
Antrag stehe, falle in die Zuständigkeit des Freistaates. Sie finde diesen Antrag aus diesem
Grund unnötig für den Stadtrat.
Herr Stadtrat Genschmar stimmt Frau Köhler zu. Auch seine Fraktion werde diesen Antrag
ablehnen. Es gehe deutlich hervor, dass der Fachbeirat diesen Antrag abgelehnt habe. Er
denke, das Votum dieses Beirates, der gerade für solche Angelegenheiten in der Stadt Dresden installiert wurde, sollte ernst genommen werden.
Frau Stadträtin Malberg erklärt für ihre Fraktion, dass nach deren Meinung das Landesgeriatriekonzept völlig ausreichend sei. Hinsichtlich des Votums des Seniorenbeirates stimmt sie
ihren Vorrednern zu.
Frau Stadträtin Mehlhorn nimmt Bezug auf das Geriatriekonzept des Landes. Bereits im
Vorwort gehe es darum, flächendeckende Netzwerkstrukturen zur Geriatrie zu etablieren und
Akteure einzuladen, sich am Aufbau dieser Netzwerke zu beteiligen. Was Frau Köhler gesagt
habe sei zwar richtig. Aber es handle sich um ein allumfassendes Konzept, welches auch in
die Wohnungswirtschaft ausstrahle.
Herrn Stadtrat Hoffsommer geht der Schritt etwas zu schnell zu sagen, wenn es ein Konzept des Landes gebe, müsse die Stadt nichts mehr tun.
Wenn die Aufgaben der Kommunen auf zwei Seiten dargestellt seien, sei er auch der Auffassung, dass dies noch umfassender erarbeitet werden sollte. Man könne ein eigenes Geriatriekonzept erstellen. Er finde es sinnvoll, zu überlegen, welche Ergänzungen möglicherweise
gemacht werden sollten. Wenn die Verwaltung sowieso daran arbeite und sich nach dem
Gerieatriekonzept des Landes richte, wovon er ausgehe, dürfte es keine Schwierigkeiten bereiten.
Frau Stadträtin Köhler erinnert noch einmal, dass es eine Fortschreibung des Altenhilfeplans gebe, in dem viele Dinge bereits abgedeckt sind, die die Kommune betreffen. Seitens
des Seniorenbeirates habe es dazu viele Hinweise gegeben, sodass der Altenhilfeplan sich
im Moment in der Überarbeitung befinde.
Fakt sei, es gebe
- einen Pflegestammtisch
- eine Kooperation mit den Pflegeberatern der Krankenkassen
- Demenzprojekte.
Alle diese Dinge seien in der Stadt vorhanden, sodass man mit diesem Antrag nicht noch
einmal die Verwaltung beschäftigen müsse, zumal dieses Konzept weniger sein werde als
der Altenhilfeplan. Sie gehe davon aus, dass der überarbeitete Altenhilfeplan diese Gesichtspunkte beinhalte.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch findet es schade, wie das Thema gerade hier in diesem Ausschuss diskutiert werde. Es gehe doch nicht darum, etwas zu kritisieren, was bereits an vie-

6/6
len Punkten geleistet werde. Natürlich werde bereits viel getan, aber es werde ein klarer Überblick darüber benötigt, wo die Stadt stehe und in welche Richtung es gehe. Das würde der
Punkt a) des Antrags beantworten. Es gehe gerade in der Altenpflege bei dem Thema Demenz um Fälle, die eigentlich Krankheitsmerkmale aufweisen aber trotzdem nicht mehr im
Krankenhaus versorgt werden, sondern teilweise zu Hause. Wenn dort ordentliche Verknüpfungen geschaffen würden, bis hin zum Wohnen, wäre viel geholfen.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt fest, es spreche Vieles für das Argument des Altenhilfeplans. Er schlägt deshalb als Kompromiss vor, das Thema Geriatrie im Rahmen des Altenhilfeplans genauer zu betrachten und könnte sich folgenden Beschluss vorstellen:
1. „Auf Grundlage des Geriatriekonzeptes des Freistaates Sachsen im Rahmen des Altenhilfeplanes der Landeshauptstadt Dresden den Schwerpunkt Geriatrie besonders
zu betrachten. Dabei ist insbesondere darzustellen,…“
Frau Stadträtin Malberg möchte wissen, wie es zu dem Votum des Seniorenbeirates gekommen ist.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch war in der Sitzung des Seniorenbeirates. Hauptkritikpunkt sei
tatsächlich der Altenhilfeplan gewesen, dass dort bereits vieles abgedeckt sei. Enthalten
wurde sich auch mit Blick auf die Punkte b) und c). Was mit Vernetzung und dem Blick auf
Bau und Wohnen zusammenhänge, sei ausdrücklich unterstützt worden.
Sie möchte aber nochmals darauf hinweisen, dass im Nachhinein mehrere Mitglieder zu ihr
gekommen seien, die den Antrag eigentlich gut fanden.
Herr Bürgermeister Seidel möchte den Vorschlag von Herrn Hoffsommer aufgreifen. Der
Senioren- und Altenhilfeplan befinde sich ja derzeit in der Überarbeitung. Seiner Ansicht nach
mache es Sinn, beide Papiere nebeneinander zu legen um zu sehen, ob die Punkte enthalten
sind. Insofern könnte er sich vorstellen, den Antrag zu vertagen bis sich der Ausschuss erneut mit dem Senioren- und Altenhilfeplan befasst.
Weiter müsse es eine Zielstellung der Stadt sein, einmal eine integrierte Sozialplanung in
Dresden vorzulegen, die alle Personengruppen umfasse. Die Separierung nach bestimmten
Personengruppen sei vor diesem strategischen Hintergrund nicht zielführend.
Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Hoffsommer : Auszeit von drei Minuten.
Abstimmung: mehrheitliche Zustimmung
Frau Stadträtin Gaitzsch stellt den Antrag auf Vertagung mit Blick auf das Argument, erst
noch einmal genau in den in der Überarbeitung befindlichen Senioren- und Altenhilfeplan zu
schauen.
Die weitere Beratung wird vertagt, bis der überarbeitete Senioren- und Altenhilfeplan im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen behandelt wird.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 0

Martin Seidel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Silke Schöps
Stadträtin

Jens Hoffsommer
Stadtrat

