Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

0 6. MRZ. 2023

Bürgergeld und AGH-Maßnahmen
AF2900/23

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über Dauerzustände und lediglich
vermutete oder erwartete Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit

als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt
es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Mit der Einführung des Bürgergeldes sind insbesondere Im Bereich der Weiterbildung und
Qualifikation diverse neue Förderinstrumente dazu gekommen. Gleichzeitig Ist der

EIngllederungshaushalt des Jobcenters Dresden durch verringerte Zuweisungen und eine
Umschichtung von Mitteln In den Verwaltungshaushalt für das Jahr 2023 deutlich gesunken.
Dazu bitte Ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Der Zeitraum für vom Jobcenter unterstütze Ausbildungen und Umschulungen wird zum 1.
Juli 2023 auf 3 Jahre verlängert. Gilt dies auch für Ausbildungen und Umschulungen, die zu
diesem Zeitpunkt bereits begonnen haben?"

Biidungsgutschelne für eine Bildungsmaßnahme, die zu einem Abschluss in einem allgemein
anerkannten Ausbildungsberuf führt, dürfen bis auf wenige Ausnahmen nach aktueller
Gesetzeslage nur ausgestellt werden, wenn die Dauer einer Vollzeitmaßnahme gegenüber einer
entsprechenden Berufsausbildung um mindestens ein Drittel der Ausbildungszeit verkürzt ist

(§ 180 Abs. 4 SGB III). Eine Maßnahme wird nach aktueller Gesetzeslage von der fachkundigen
Stelle nur zugelassen, wenn sie u.a. diese Voraussetzung erfüllt. Die zugelassenen Maßnahmen
sind damit so konzipiert und aufgebaut, dass das Maßnahmeziel innerhalb des zugelassenen
Zeitraums erreicht wird.

Ob bereits begonnene Ausbildungen und/oder Umschulungen ebenfalls von der Regelung
profitieren können ist gegenwärtig in Prüfung durch das BMAS und der Zentrale der BA. Bis zur
Veröffentlichung der Fachlichen Weisung ist dazu leider keine Aussage möglich.
2. „Wie hoch ist die Weiterbildungsprämie für Zwischen- und Abschlussprüfungen und muss
die Auszahlung separat beantragt werden?"
Die bestehenden Weiterbildungsprämien für den erfolgreichen Abschluss von Zwischen- und
Abschlussprüfungen werden entfristet.
Um Lernbereitschaft und Durchhaltevermögen der Teilnehmenden zu honorieren, werden
Weiterbildungsprämien für das Bestehen von Zwischen- und Abschlussprüfungen gewährt.
Hierüber werden potentielle Teilnehmende an abschlussorientierter Weiterbildung bereits im
Beratungsgespräch vor Maßnahmebeginn informiert.

Nach aktuellem Stand werden Weiterbildungsprämien, bei Vorliegen der Voraussetzungen, als
fixe Beträge über 1.000 € (Zwischenprüfung) bzw. 1.500 € (Abschlussprüfung) gewährt. Die
Nachweispflicht für das Bestehen der prämierbaren Prüfungen liegt bei dem/der Teilnehmenden.
Bei Eingang des Nachweises wird die Zahlung der Prämie veranlasst.
3. „Muss der Bürgergeldbonus für Weiterbildungen beantragt werden oder wird er
automatisch vom Jobcenter ausgezahlt?"

Zum 01.07.2023 wird ein zusätzliches monatliches Weiterbildungsgeld in Höhe von 150 Euro neu

eingeführt. Das Weiterbildungsgeld erhalten Teilnehmende an einer nach §81 SGB III geförderten
abschlussorientierten Weiterbildung, die vorher arbeitslos waren oder als Beschäftigte
aufstockende Leistungen nach dem SGB II beziehen.
Für andere Maßnahmen,die für eine nachhaltige Integration besonders wichtig sind, gibt es einen
monatlichen Bürgergeldbonus von 75 Euro (§ 16j SGB II).

Zu den Antrags-/Zahlungsmodalitäten kann aktuell noch keine Aussage getroffen werden. Das
Jobcenter ist bei Leistungen an die Fachlichen Weisungen der Agentur für Arbeit gebunden. Diese
liegen zum aktuellen Zeitpunkt für die benannten Leistungen noch nicht vor, wurden jedoch zum
2. Quartal 2023 angekündigt und müssen für eine rechtssichere Auskunft ebenfalls abgewartet
werden.

-3

4. „In welchem Umfang sind Mittel für die zusätzlichen Förderungen aus den Fragen 1-3 im
Haushalt des Jobcenters für 2023 vorgesehen?"

Mit dem „Bürgergeld-Gesetz" wird die dauerhafte Integration in Arbeit und die Verbesserung der
Arbeitsmarktchancen durch Qualifizierung und Berufsausbildung stärker in den Fokus gerückt. Das
Jobcenter hat dies bei der Planung der Eintritte in Maßnahmen zur Förderung der Beruflichen
Weiterbildung und Maßnahmen, welche unter den § 16 j SGB II fallen, für 2023 berücksichtigt und
im entsprechenden Maße Mittel für die neuen und bestehenden zusätzlichen Förderleistungen
eingeplant. Die Mittelplanung orientiert sich hierbei an einem Durchschnittskostensatz, welcher
einer regelmäßigen unterjährigen Prüfung unterliegt.

5. „Welche 2022 geförderten AGHs können trotz der reduzierten Mittel 2023 weitergeführt
werden und welche laufen aus?"

Das Jobcenter Dresden handelt in der Förderung von Maßnahmen für Hilfebedürftige nicht
Stadtteil- oder trägerbezogen, sondern aus der fachlichen Sicht der Bedarfe für die Verbesserung
der individuellen, bürgerbezogenen Eingliederungschancen. Die Prioritätensetzung zielt dabei
grundsätzlich auf die Entscheidung für einzelne Maßnahmen - nicht auf die Streichung von
Angeboten. Im Herbst eines laufenden Haushaltjahres werden im Rahmen eines
Interessenbekundungsverfahrens die Leistungsangebote aller Träger im
Bereich
Arbeitsgelegenheiten für das Folgejahr erfragt und die möglichen Angebote mit den
Schwerpunkten des Jobcenters Dresden inhaltlich - nicht träger- oder trägerverbundsbezogen abgeglichen.

Die Maßnahmen wurden daher in Ihrer Priorität betrachtet und die Maßnahmeträger haben für
bewilligte Maßnahmen einen entsprechenden Bescheid erhalten. Nähere Auskünfte zu den
jeweils einzelnen Maßnahmen und deren Träger können leider nicht erteilt werden. Die
Priorisierung liegt den Trägern des Jobcenters in Form einer Liste vor.
6. "Für Auszubildende, Schülerinnen und Schüler, Studierende und Bundesfreiwilligendienstieistende, die Bürgergeid beziehen, gilt ab dem 1. Juli 2023 ein Freibetrag von 520
Euro, das heißt bis zu dieser Grenze wird das Einkommen nicht angerechnet. "Gilt dies nur

für die erste Ausbildung oder auch bei weiteren bzw. weiterführenden Ausbildungen?
Aktuell kann noch keine rechtsverbindliche Aussage zur gestellten Frage getroffen werden.
Ab 1. Juli 2023 wird die Einkommensanrechnung für Auszubildende, Schülerinnen und Schüler,
Studierende und Bundes- oder Jugendfreiwilligendienstleistende, die Bürgergeld beziehen, in
§ 11b Absatz 2b Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) neu geregelt.
§ 11b Absatz 2b SGB II (ab 1. Juli 2023): Abweichend von Absatz 2 Satz 1 ist anstelle der Beträge
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 5 der Betrag nach § 8 Absatz la des Vierten Buches von dem
Einkommen aus Erwerbstätigkeit abzusetzen bei erwerbsfähigen Leistungsberechtigten, die das
25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben und die

1. eine nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz dem Grunde nach förderungsfähige
Ausbildung durchführen,
2. eine nach § 57 Absatz 1 des Dritten Buches dem Grunde nach förderungsfähige Ausbildung,

eine nach § 51 des Dritten Buches dem Grunde nach förderungsfähige berufsvorbereitende

-4-

Bildungsmaßnahme oder eine nach § 54a des Dritten Buches geförderte
Einstiegsqualifizierung durchführen,
3. einen Freiwilligendienst nach dem Bundesfreiwilligendienstgesetz oder dem
Jugendfreiwilligendienstegesetz nachgehen oder
4. als Schülerinnen und Schüler allgemein- oder berufsbildender Schulen außerhalb der in § 11a
Absatz 7 genannten Zeiten erwerbstätig sind; dies gilt nach dem Besuch allgemeinbildender
Schulen auch bis zum Ablauf des dritten auf das Ende der Schulausbildung folgenden
Monats.

Die Jobcenter sind bei der Gewährung von Leistungen nach dem SGB II an die Fachlichen
Weisungen der Bundesagentur für Arbeit gebunden. Eine Anpassung der Fachlichen Weisungen
zu den §§ 11 ff SGB II liegt bis dato nicht vor.
Daher kann aktuell noch keine rechtsverbindliche Aussage zur gestellten Frage getroffen
werden. Die Fachlichen Weisungen der Bundesagentur für Arbeit können unter folgendem Link
online eingesehen werden: https://www.arbeitsagentur.de/ueberuns/veroeffentlichungen/gesetze-und-weisungen/sgbii-grundsicherung > SGB II -

Grundsicherung > Zu berücksichtigendes Einkommen
7. "Erwerbsfähige Leistungsberechtigte, die das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben,
sollen innerhalb von vier Wochen nach Feststellung einer Leistungsminderung ein
Beratungsangebot erhalten, in dem die Inhalte des Kooperatlonsplans überprüft und bei
Bedarf fortgeschrieben werden." Was passiert mit der Leistungsminderung, wenn ein
solches Beratungsgespräch nicht zu Stande kommt?
Das Beratungsangebot erfolgt ohne Ankündigung von Rechtsfolgen. Mit dem Beratungsangebot
soll vermieden werden, dass jüngere Leistungsberechtigte nach einer Leistungsminderung den
Kontakt zum Jobcenter abbrechen und somit für die Unterstützungsleistungen der Jobcenter nicht
mehr zu erreichen sind. Durch das Angebot sollen Leistungsberechtigte die Möglichkeit erhalten,
das Vertrauensverhältnis zum Jobcenter aufzubauen. Gleichzeitig stellt die Annahme des
Angebotes eine Bereiterklärung zur Mitwirkung dar, nach der die Leistungsminderung aufzuheben
ist.

Nehmen Leistungsberechtigte das Angebot nicht wahr und äußern diese sich nicht im Rahmen der
Anhörung, bleibt die Leistungsminderung bestehen bzw. wird diese umgesetzt.
Mit freundUefcien Grüßen

Dirk Hilbert

