Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0076/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

13.03.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Änderung Beschluss V-AF0041/21 - Gratulationen zu Geburtstagen und Jubiläen

Beschlussvorschlag:
Der im Beschluss V-AF0041/21 festgelegte Betrag für Blumensträuße für Gratulationen zu Geburtstagen und Jubiläen wird von 15,00 Euro auf 20,00 Euro erhöht. Die Finanzierung erfolgt
weiterhin aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0041/21

Begründung:
Auf Grund der steigenden Preise muss der Betrag für den Kauf eines dem Anlass angemessenen
Straußes, erhöht werden.

...

2/2

Hubertus Doltze

