Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

0 3. MRZ. 2023

Beschlusskontrolle zu A0087/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Erhalt des „Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varlanten vorzulegen, aufweiche

Weise das „Blaue Wunder" dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind unter Nutzung exter
ner Kompetenzen aus den Bereichen Brückenbau, Verkehrsplanung und Denkmalschutz die
verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten darzustellen,
und eine Kostenschätzung beizufügen. Die vorzulegenden Varianten sollen etwa das Niveau
einer Vorplanung nach HOAI haben, um dem Stadtrat eine gut begründete Vorauswahl unter
den möglichen Varianten und fundierte Beschlüsse zum weiteren Vorgehen zu ermöglichen."
Der Stadtrat hat 2015 festgelegt, die Loschwitzer Brücke zu sanieren und sich für eine bestands

nahe Sanierung entschieden. Die Sanierung soll die Nutzung über weitere Jahrzehnte gewährleis
ten. Ab 2015 wurde mit der Instandsetzung der Gehbahnen das Sanierungsprojekt begonnen, wel
ches sich sowohl aus finanziellen als auch verkehrlich-bautechnischen Gründen über mehrere Jahre

erstrecken wird. Im Zeitraum 2023 bis 2026 ist die Umsetzung der weiteren Maßnahmen zur „Er
neuerung des Korrosionsschutzes und zum Austausch von Stahlbauteiien" in weiteren zwei Bauab
schnitten geplant. In Abhängigkeit der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel können danach
weitere Maßnahmen wie zum Beispiel die Instandsetzung der Ankerkammern, die Sanierung der
Lager und der Austausch der Federgelenkbleche am Scheitel und den Ankerkammern geplant wer
den.

