Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G8qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 6. MR2. 2023

Kunstwerk am Pirnaischen Platz

AF2917/23

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist. Hinsichtlich
der Fragen 1 und 8 kommt hinzu, dass diese lediglich erwartete künftige Sachverhalte und damit noch
keinen konkreten Lebenssachverhalt betreffen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Blndungswiilen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Schon im Sommer 2021 wurde in der Presse berichtet, dass es für 130.000 Euro eine „Mega-Installation" am Pirnaischen Platz geben wird, wobei auch die Kulturbürgermeisterin zitiert wurde.
Bis dato wurden schon 30.000 Euro für Preisgelder und Planungen ausgegeben.
1.

Werden die oben genannten Pläne noch umgesetzt?"

Im Januar 2023 wurde durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz mit Blick auf das vorhandene

Budget die Entscheidung getroffen, das Projekt nicht weiter umzusetzen. Bedingt durch die aktuell
zu verzeichnenden enormen Kostensteigerungen im Baugewerbe ist das Projekt weder im vorgege
benen noch in einem vertretbaren finanziellen Rahmen realisierbar. Die Kunstkommission wurde be
reits informiert.

2.

„Wer hat den Künstler-Wettbewerbs-Preis für welche Aufgabenstellung gewonnen?"

Die Künstlergruppe „Inges Idee" hat den Wettbewerb mit ihrem künstlerischen Entwurf „StandbeinSpielbein" gewonnen. Der Bereich des Pirnaischen Platzes verdient aufgrund seiner exponierten Lage
und stadträumlichen Bedeutung in der Gesamtkonzeption des Promenadenrings besondere Beach
tung. Ziel des künstlerischen Wettbewerbes war es, diesem Aspekt durch die Integration einer mar
kanten künstlerischen Arbeit Rechnung zu tragen. Gewünscht war eine künstlerische Arbeit, die sich
an diesem Platz behauptet, eine besondere Atmosphäre erzeugt oder einen souveränen Akzent setzt.

-2-

3. „Wer gehörte zur Jury?"

Die Jury war zusammengesetzt aus fünf Fach- und vier Sachjuroren; drei freischaffende Künstler und

Künstlerinnen, zwei Kunsthistoriker, eine Architektin, eine Landschaftsarchitektin, das Stadtpla
nungsamt und das Amt für Kultur und Denkmalschutz.
4. „Was genau soll dort entstehen?"

Mit der künstlerischen Arbeit „Standbein-Spielbein" sollte eine zweiteilige Skulptur als weithin sicht
bare Torsituation im Bereich der Wilsdruffer Straße entstehen. Diese besteht aus zwei 18 Meter ho

hen unterschiedlichen Leuchten, die wie ein Tor angeordnet sind. Die Anordnung der beiden Leuch
ten erzeugt eine Durchgangssituation und nimmt Bezug zum Platz und seiner Geschichte als ehema
liger Standort des Pirnaischen Tores.

Eine der Leuchten ist eine moderne Bestandsleuchte, die einen roten Anstrich erhält. Ihr gegenüber
steht eine zweite Leuchte in konträrem grün. Diese zweite Leuchte wird neu errichtet. Sie orientiert
sich in der Form an den historischen Leuchten auf der Brühischen Terrasse, wird aber durch Compu
termanipulation stark modifiziert und in den Proportionen verändert.
5. „Welche Kosten sind dafür veranschlagt?"

Gemäß Ausschreibung waren für die Realisierung eines Entwurfes 130.000 Euro ausgepreist. In einer
ersten Planungsphase wurden für das konkret ausgewählte Kunstwerk bereits höhere Kosten von ca.
200.000 Euro ermittelt. Um den Fehlbedarf zu decken, wurden weitere Fördermittel über diverse

Stiftungen akquiriert. Bedingt durch die unvorhersehbaren Bauverzögerungen am Promenadenring
und die zwischenzeitlich extrem gestiegenen Preise in allen Bereichen, liegen die Kosten mittlerweile
aber nochmals um ein vielfaches höher. Allein die Kosten zur Herstellung der Leuchte haben sich fast
verdreifacht. Vor diesem Hintergrund wurde von der Realisierung des Kunstwerkes Abstand genom
men.

6. „Aus welcher Haushaltstelle kommen die 130.000 EUR?"

Die 130.000 Euro kommen aus dem Budget der Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum
und wurden im Finanzetat des Amtes für Kultur und Denkmalschutz bereitgestellt.
7. „Wann Ist Ausführungsbeginn?"
Diese Frage hat sich erübrigt.
8. „Werden Dresdens Bürger vorher noch mit einbezogen? Oder erst, wenn die sogenannte
„Mega-Installation" steht?"
Der Stadtrat hat mit Beschluss des Statutes Kunst im öffentlichen Raum die Kunstkommission einge

setzt, um unter Einbeziehung von Fachleuten und Vertreter*innen des Stadtrates Förderentschei
dungen zur Kunst im öffentlichen Raum zu treffen.
Die konkrete Frage zum Projekt hat sich erübrigt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk rnlbert

