Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden

d vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

Schäften

Fraktionen sowie Mitglieder

(GB 6)6100 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

0 3.MRZ.2023

^

Beschlusskontrolle zu A0442/18(Sitzungsnummer: SR/052/2018)
Gebiet am „Alten Leipziger Bahnhof" als Standort für preisgünstige,familienfreundliche und
behindertengerechte Wohnungen entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu den in der Vorlage V1787/17zum
Gegenstand „Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/

Neustädter Hafen" in der Variante 1 formulierten stadtentwicklungspoiitischen Zielen und be
absichtigt, diesen Masterplan am 28.Juni 2018 zu beschließen. Der Oberbürgermeister wird be
auftragt, den Verhandlungsgegenstand „Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1
Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen", auf die Tagesordnung der am 28. Juni 2018 stattfinden
den Sitzung des Stadtrates zu setzen."

Der abschließende Bericht zu diesem Punkt erfolgte mit Beschlusskontrolle am 18. September 2018.
_

2. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden strebt an, das Gebiet am „Alten Leipziger Bahn
hof" im Gebietsumgriff der Planungsstudie(Antrag A0368/17)zu einem Standort mit einer ho
hen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen zu
entwickeln sowie das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof"zu erhalten. Hierbei sollen
vorhandene kulturelle Nutzungen - u. a. das Künstlerhaus(Hansastraße 3)- erhalten werden.

Sofern der Wagenplatz auf dem Gelände des „Alten Leipziger Bahnhofs" nicht in die ange
strebte Nutzung integriert werden kann, ist ein geeigneter Ersatzstandort vorzuschlagen."
Die Planungsziele, im Gebietsumgriff der Planungsstudie (Antrag A0368/17) einen Standort mit einer
hohen Zahl an preisgünstigen,familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen zu entwi
ckeln sowie das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" zu erhalten, sind Gegenstand des be
stätigten Masterplanes. Die Umsetzung der Ziele erfolgt auf dem Wege der ßauleitplanung. Im Weite
ren wird auf die Beantwortung unter Ziffer 4 verwiesen.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich,spätestens jedoch bis zum
15. August 2018,einen Bericht über die Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates vom 1. Juni

