Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.3

Datum:

0 6. MRZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Nachfrage zu AF2752/22
AF2851/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über unterschiedlichste Bebauungen seit
1990 (Frage 1) und eine jeweilige rechtliche Betrachtung (Frage 2). Derartige Konstellationen erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon

kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten An
frage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstella
tionen -wie folgt:

„Vielen Dank für die Beantwortung meiner Fragen zu AF2752/22. In diesem Zusammenhang ergeben
sich allerdings noch Nachfragen. Betrachtet man das betreffende Areal des in Aufstellung befindli
chen Bebauungsplans, ist festzustellen, dass weite Teile des Areals seit dem Aufstellungsbeschluss
von 1990 im Sinne der Planungsziele bereits bebaut wurden. Aus diesem Grund bitte ich um Beant
wortung folgender Fragen:

-2-

1. Welche Gebäude Innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans 020 - Dresden-Sporbitz Nr.
2 sind seit dem Aufstellungsbeschluss 1990 neu gebaut worden (Bitte um Nennung jeweils mit
Baujahr und Flurstücksnummer)?"
Laut Auskunft der Bauaufsicht vom 2. Februar 2023 erfolgte am 6. Oktober 2020 eine nachträgliche
Baugenehmigung für das Flurstück 42/3 der Gemarkung Sporbitz für einen bereits hergestellten Pfer
destall mit Fieuboden.

2. „Inwieweit würde in Folge dieser Bebauung der Geltungsbereich des Bebauungsplans auch heute
noch als Außenbereich gelten?"
Das o. g. Flurstück ist nach den tatsächlichen Verhältnissen nach wie vor dem Außenbereich nach
§ 35 BauGB zuzuordnen. Unter diesen Voraussetzungen wurde das Vorhaben nach § 35 Abs. 2 BauGB
geprüft. Demnach können sonstige Vorhaben im Einzelfall zugelassen werden, wenn ihre Ausführung
oder Benutzung öffentliche Belange nicht beeinträchtigt und die Erschließung gesichert ist. Das ge
nannte Vorhaben erfüllt die o. g. Voraussetzungen, sodass eine Baugenehmigung ausgereicht werden
konnte.

Im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 020 befindet sich der Großteil der Flurstücke
im sogenannten Außenbereich, ein Teilbereich liegt im baupianungsrechtiichen Innenbereich. Die Ge
meinden haben Bauleitpläne aufzustellen, sobald und soweit es für die städtebauliche Entwicklung und
Ordnung erforderlich Ist (vgl. § 1 Absatz 3 Baugesetzbuch). Die damalige Stadtverordnetenversamm
lung der Landeshauptstadt Dresden hat für diesen Bereich den Bedarf einer städtebaulichen Entwick
lung und Neuordnung der Flächen gesehen und mit dem Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes
beschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

