Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41.2

Datum:

0 3. ME 2023

Beschlusskontrolle zu V2179/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstrase 26 „Bürgerhaus Prohlis"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Betreibung des Objektes Gamigstraße 26 „Bürgerhaus Proh
lis" als Gemeinbedarfseinrichtung.

2.

Das vorliegende Nutzungskonzept (Anlage 1) und die für die Absicherung der Nutzung als
Gemeinbedarfseinrichtung erforderlichen Mittel für die laufenden Aufwendungen gemäß
Anlage 2 werden zur Kenntnis genommen. Der Stadtrat wird beauftragt, die Finanzierung
ab Inbetriebnahme des Bürgerhauses sicherzustellen."

Das Nutzungs- und Betreiberkonzept für das Bürgerhaus Prohlis wurde nunmehr durch den
Stadtrat beschlossen und damit auch die Finanzierungsgrundlage geschaffen (V1319/21 „Nut

zungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis"). Damit ist der vorliegende Beschluss soweit
umgesetzt.

Allerdings wurde mit der Beschlussfassung zum Haushalt 2023/2024 abweichend vom Nutzungs
und Betreiberkonzept im Stellenplan des Amtes für Kultur und Denkmalschutz nur eine der per
Konzept notwendigen zwei Personalstellen für die Betreibung bereitgestellt. Um eine sachge
rechte Betreibung, die dem beschlossenen Konzept gerecht wird, umsetzen zu können, wird die

Schaffung der zweiten Stelle jedoch als unverzichtbar betrachtet und im Zuge der Haushalts- und
Stellenplanaufstellung 2025/2026 die angemessene Ausstattung mit Finanz- und Personalres
sourcen erneut zu prüfen sein.

