Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/045/2023)
am Mittwoch, 22. Februar 2023,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/7
ö NS OSR SB/045/2023 22. Februar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Karina Schütze
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch

3/7
ö NS OSR SB/045/2023 22. Februar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

5

Einhaltung Eingemeindungsvertrag bei der Beteiligung der Ortschaft
Das Thema wurde behandelt, eine Beschlussfassung kann jedoch
erst nachrechtlicher Prüfung nach dem 28. Aprol 2023 erfolgen,
Die Vorlage soll dann erneut auf die Tagesordnung.
Verwendungsnachweisprüfung Schönborner Vereine 2022

6

Sonstiges

V-SB0155/22
beschließend

V-SB0167/23
beschließend

4/7
ö NS OSR SB/045/2023 22. Februar 2023

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Heidel begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates sowie die anwesenden
Gäste. Die ordnungsgemäße Ladung, Anwesenheit sowie Beschlussfähigkeit werden festgestellt.
Herr Grätsch fehlt entschuldigt. Herr Kühne kommt etwas später.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Die Niederschrift der letzten Sitzung wird zur Kenntnis genommen, es gibt keine Anmerkungen.

3

Beschlusskontrollen

Herr Heidel geht auf die Beschlusskontrollen ein.
Verlesen werden die Beschlusskontrollen folgender Beschlüsse:
1.) V-SB0086/19 – Verwendung Investpauschale Schönborn 2019
Inhaltlich ging es um die Verwendung der übertragenen Mittel für die Umsetzung des Spielplatzbaus an der Langebrücker Straße in Schönborn.
Das Fachamt hat geantwortet, dass der Weiterbau nach Offenlegung des Schönborner Dorfbaches erfolgt, dies ist für Juli 2023 angekündigt.
2.) V-SB0147/21 Haushalteckwerte Ortschaft Schönborn 2022
Mit der Antwort wurde bestätigt, dass die finanziellen Mittel gemäß Beschluss umgesetzt wurden.
Die Fördermittel der Vereine wurden entsprechend bestätigter Beantragung ausgezahlt. Dem
Kindergarten wurde die Zuwendung im November ausgezahlt, dem Gebäudeverwalter die
Mehrkosten für die Außenbeleuchtung an der Bibliothek übertragen, dem Hochbauamt Mittel
für die malermäßige Instandsetzung des Saales im Bürgerhaus Schönborn übertragen, der erste
Abschnitt der Sanierung des Heideweges umgesetzt, sowie dem Hochbauamt weitere Mittel in
Höhe von 6.750 EUR für die Außengestaltung am Bürgerhaus übertragen.
3.) V-SB0157/22 – Abschluss von Verträgen für privat genutztes Flächen der Landeshauptstadt
Dresden
Das Fachamt sollte die Möglichkeit eines Verkaufs der genutzten Flächen prüfen.
Eine Veräußerung der städtischen Teilflächen ist nicht möglich, da eine künftige Nutzung für einen Straßenausbau nicht ausgeschlossen werden kann. Es folgt eine Diskussion, da der Flächenverwalter einen neuen Beschluss möchte, dass nun die Pachtverträge geschlossen werden können. Das wird abgelehnt, da im vorliegenden Beschluss bereits über die Verfahrensweise entschieden wurde.
4.) V-SB0156/22 – Verwendung Investpauschale Schönborn für Gardinen
Die Beschlusskontrolle ergab, dass die Gardinen durch die Firma Gardinen Truhe angebracht
wurden. Die Rechnung wurde im Oktober 2022 beglichen.

5/7
ö NS OSR SB/045/2023 22. Februar 2023

5.) V-SB0164/22 – Finanzielle Mittel für den Schönborner Advent
In der Beschlusskontrolle wird mitgeteilt, dass die Auszahlung der Mittel im November 2022 erfolgte.
6.) V-SB0160/22 – Anschaffung von zwei Fußballtoren aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönborn
Die beiden Tore wurden durch den Ortschaftsrat beschafft und aufgestellt. Die Kosten wurden
am 05.10.2022 erstattet.
Der Kindergarten wurde von der Zuwendung per Bescheid informiert und die Mittel im November ausgezahlt.
Herr Teichgräber meldet sich zu Wort und bittet um die Beantwortung der Anfrage des Ortschaftsrates, bezüglich der Erwirkung einer Ausnahmegenehmigung zum Gewässerrandstreifen
im Bereich des Spielplatzes an der Langebrücker Straße. Nur so können die übertragenen Mittel
zweckgebunden verwendet werden. Leider blieb das Fachamt diese Antwort noch schuldig.
Herr Heidel geht zum nächsten TOP über.

4

Einhaltung Eingemeindungsvertrag bei der Beteiligung der Ortschaft

V-SB0155/22
beschließend

Herr Heidel berichtet vom gemeinsamen Treffen bei GB 3 zur strittigen Beteiligung der Ortschaft
in Bauangelegenheiten.
Es wurde auf die Eingemeindungsverträge eingegangen und dem entgegenstehenden Datenschutz. Rechtlich wäre die Umsetzung nicht möglich.
Die Probleme am Beispiel Verkauf Milchviehanlage und Bau einer Pferdepension wurden besprochen und diskutiert.
Bis 28. April soll rechtlich geprüft werden, wie die Auslegung der einzelnen Rechtsvorschriften
zu deuten ist. Die Vertreter des Ortschafsrates sind sich einig, dass weitere Schritte gegangen
werden sollen, falls es zu einer wiederholten abschlägigen Antwort kommt. Zu einer Beschlussfassung kam es aus den genannten Gründen noch nicht.
Das Thema soll nach Vorlage der Beantwortung erneut auf die Tagesordnung des Ortschaftsrates.
Die Behandlung der Vorlage wurde bis dahin verschoben.
Es wurde vorgeschlagen, den Betreiber der Pferdepension zur Sitzung im März einzuladen, damit dieser das Projekt vorstellt.
Herr Rammer und Frau Kotte, die am Termin bei GB 3 ebenfalls teilgenommen haben, kritisierten die Art und Weise der Diskussion der Veranstaltung dort. Es wäre mit nur theoretisch mit
Rechtsvorschriften begründet worden und die Inhalte des Eingemeindungsvertrages in Frage gestellt worden.
Durch Frau Kotte wird bezweifelt, dass eine unabhängige Prüfung erfolgt, da die Prüfende eine
städtische Angestellte ist. Eine unabhängige Prüfung wäre sicherlich sinnvoller.
Es folgen Diskussionen zum Thema Nutzung des Heideweges durch Reiter und Verschmutzung
durch Pferdeäpfel.
Es wird festgelegt, dass die Eigentümer der Pferdepension zur Sitzung im März eingeladen werden sollen.
Das Thema soll nichtöffentlich besprochen werden.

6/7
ö NS OSR SB/045/2023 22. Februar 2023

5

Verwendungsnachweisprüfung Schönborner Vereine 2022

V-SB0167/23
beschließend

Herr Heidel geht zum Thema Verwendungsnachweise Vereinsförderung über und bittet die Vertreterin der Verwaltungsstelle, das Ergebnis der Prüfung zu erläutern.
Frau Marmodée berichtet, dass alle Verwendungsnachweise eingegangen sind.
Der Heimatverein hat den Antrag gestellt, die Abrechnung erst im Juni abrechnen zu dürfen, da
die Maßnahme derzeit noch nicht beendet ist. Die Verlängerung ist Inhalt der Beschlussvorlage.
Nach Prüfung und teilweise Nachforderung korrekter Unterlagen, wird festgestellt, dass alle
Vereine die förderfähigen Ausgaben im beantragten Umfang nachweisen konnten.
Es gab bei keinem Verein Beanstandungen.
Herr Heidel bittet den Ortschaftsrat um die Abstimmung der Vorlage. Der Beschlussvorlage wird
einstimmig zugestimmt.
Frau Marmodée geht auf den Kauf eines Festzeltes des Feuerwehrvereines ein. Dieser Kauf
wurde mit 75 % gefördert.
Das Zelt wurde vom Heimatverein ausgeliehen und der Feuerwehrverein hat dem Heimatverein
eine Miete berechnet. Bei der Abrechnung wurde dieser Beleg vorgelegt. Da er zu einer doppelten Förderung geführt hätte, wurden diese Kosten nicht anerkannt werden. Da die Ausgaben
des Heimatvereines insgesamt höher waren als der notwendige förderfähige Kostenteil, kommt
es trotzdem zu keiner Rückforderung.
Der Ortschaftsrat wird gebeten, eine Festlegung zu treffen, wie in den kommenden Jahren mit
derartigen Fällen umzugehen sei und ob es sich dabei um förderfähige Kosten handelt oder
nicht.
Herr Heidel informiert, dass er die Information erhalten hat, dass es den Naturschutz- und Freizeitreiten e.V. nicht mehr gibt.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat verlängert auf Antrag des Heimatvereines Schönborn 1997 e.V. vom
30.01.2023, den Bewilligungszeitraum für die Maßnahme „Restaurierung von Wegsäulen“ aus
dem Jahre 2021 bis zum 30. Juni 2023.
2. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verwendungsnachweisprüfung der Verwaltungsstelle zu den
lfd. Nr. 1-14.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

6

Befangen 0

Sonstiges

Der Ortvorsteher informiert über das angeordnete Flurbereinigungsverfahren am Wiesenbach.
Von einem anwesenden Bürger wurde nachgefragt, wo es bekannt gegeben wurde. Dies wurde
bereits 2022 im Amtsblatt der Stadt Dresden bekannt gegeben.
Frau Marmodée informiert, dass zu dem Thema ein Beitrag im nächsten Heideboten ist. Da gegenwärtig die Teilnehmerversammlung geplant wird, in der auch die Wahl des Vorstandes geplant ist.

7/7
ö NS OSR SB/045/2023 22. Februar 2023

Herr Heidel fordert betroffenen Schönborner Eigentümer auf, sich zur Wahl zu stellen.
Frau Schütze gibt bekannt, dass sie sich für den Vorstand beworben hat.
Herr Hanitsch (Bürger) fragt bei Frau Marmodée nach, wer für die Beseitigung der Masten der
Kabelanlage verantwortlich ist, die im Zusammenhang mit der Offenlegung des Dorfbaches entfernt wurden.
Die Masten wurden nur teilweise entfernt. Sie wurden abgeflext aber das Fundament ragt noch
heraus. Das beeinträchtigt künftige Mäharbeiten. Er fragt wie dies auf dem städtischen Grundstück erfolgt ist.
Frau Marmodée fragt nach, ob der Bereich Inhalt des Offenlegungsbereiches sei. Das konnte jedoch nicht beantwortet werden. Die Verwaltungsstelle nimmt das Thema mit und wird beim
Umweltamt nachfragen.
Es wird angeraten sich direkt an Kabelmax zu wenden und den Vorarbeiter vom Fuxxbau anzusprechen.
Nächstes Thema ist die bereits im letzten Jahr angesprochene Bücherstation. Herr Heidel bittet
Herrn Karl, auf das Thema einzugehen.
Nachdem wiederholt Bürger zu dem Thema an Herrn Karl herangetreten sind, schlägt er den alten Vorbau auf der Seite zur Blumenstraße als möglichen Standort vor. Das wird diskutiert. Das
Thema mögliche Unordnung wird angesprochen. Herr Karl hatte sich bereits in der letzten Sitzung angeboten, die Unterhaltung zu übernehmen. Verschiedene Ortschaftsräte machen Vorschläge zur Umsetzung bzw. teilen ihre Meinung mit. Auch Bedenken werden geäußert, wie
Notwendigkeit von Licht und Sanierung der vorhandenen Treppenstufen und Tür werden geäußert.
Frau Marmodée weist darauf hin, dass der Gebäudeverwalter zuvor seine Zustimmung geben
muss.
Herr Heidel informiert über Probleme durch die Mieter der Seifersorfer Straße 1. Es wird über
die noch vorhandene unsanierte Wohnung in der Seifersdorfer Straße 1. Der Zustand wird diskutiert und kritisiert, dass die Wohnung nicht saniert und vermietet wird.
Der Ortsvorsteher informiert über den Gemeinschaftstermin zum Thema Schwimmbad Klotzche.
Er bittet um eine rege Beteiligung der Ortschaftsräte. Einladung folgt.
Frau Marmodée gibt im Anschluss der Information bekannt, dass eine neue Kollegin in der Verwaltungsstelle tätig ist. Frau Voigt übernimmt die Arbeiten Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten.
Der anwesende Herr Kühne wird nach dem aktuellen Stand der Beleuchtung an der Bibliothek
befragt, da sein Unternehmen durch die Hausverwaltung beauftragt wurde. Er gibt bekannt,
dass sich ebenfalls die Hausverwaltung an ihn gewendet habe. Die Arbeiten sollen in März 2023
fertiggestellt werden.
Herr Heidel beendet die Ortschaftsratssitzung.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

