Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum: 0 3. MRZ. 2023

Beschlusskontrolle zu A0047/20 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner Straße und an der Loschwitzer
Brücke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember
2021 zu berichten, welche Maßnahmen ergriffen werden können, um während der anstehen
den Baumaßnahmen an der Loschwitzer Brücke das Aufkommen an motorisiertem Individual-

verkehr im Stadtbezirk Loschwitz, insbesondere dem Verkehrszug Pillnitzer Landstraße spürbar
zu verringern."

Die Bauphase der Loschwitzer Brücke wird durch ein umfassendes Monitoring begleitet. Dazu gehö
ren eine detaillierte Untersuchung zu verkehrlichen Analysen und Bewertungen im weiteren Umfeld

der Loschwitzer Brücke „Blaues Wunder" vor, während und nach der Sanierung.
Die Analysen „während der Bauphase" wurden im Sommer 2022 durchgeführt. Es wurde ein flächen

deckender Verkehrsrückgang von 15 bis 20 Prozent im Kfz-Verkehr im Untersuchungsgebiet festge
stellt, der auch die Bautzner Landstraße umfasst. Eine zeitliche Verschiebung der Verkehrsmengen
über das Blaue Wunder konnte nicht nachgewiesen werden. Reisezeitverlängerungen während der
Bauzeit konzentrieren sich auf die morgendliche Spitzenstunde und betragen dann bis zu zwei Minu
ten. Im ÖPNV wurde durch den Bau nur eine geringe Zunahme der Reisezeit beobachtet.
Trotz der Einschränkungen im Radverkehr während der Bauphase 2022 hat sich das Radverkehrsauf
kommen gegenüber den Analysen vor Bauzustand im Untersuchungsgebiet deutlich um bis zu 40 Pro
zent erhöht. Die Analyse des Bauzustandes hat zudem ein erhöhtes Konfliktpotenzial zwischen Rad
verkehr und Fußverkehr aufgrund der starken Nutzung der Seitenräume durch den Radverkehr bei

gleichzeitiger Bündelung der Zufußgehenden auf nur noch einer Seite gezeigt. Daher wurde die Ge
schwindigkeit auf der Brücke auf 30 km/h beschränkt.

