Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

0 6. MRZ. 20Z3

Nachfrage zu AF2758/22
AF2852/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die hinterfragten statischen Zahlen
und Hinweise zur Rechtslage erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschau
bar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Gesche
hen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei die
ser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage AF 2758/22. Aufgrund der Antworten, welche

mir nicht plausibel erscheinen, ergeben sich jedoch einige Nachfragen. Sie gaben an, dass, Stand
15.12.2022, im Bewohnerparkgebiet 470 Stellplätze im öffentlichen Verkehrsraum befanden. Mit
der Aufzählung in Frage 3 stellten sie die wesentlichen Teile des Bewohnerparkgebietes dar. Dem
nach waren im Gebiet Kreuzstraße, Seestraße, Ringstraße, Pirnaischer Platz, Rathausplatz lediglich

197 Steiiplätze verfügbar, welche sich Parkscheinpflichtige und die 202 Bewohner mit Anwohner
parkausweis teilen müssen.

2-

1. Wo befinden sich die restlichen 273,zum 15.12.2022 verfügbaren Steilplätze im Bewohner
parkgebiet (Bitte um Nennung des jeweiligen Straßenzugs mit jeweiliger Anzahl)?"
Die Anzahl von verfügbaren Pkw-Parkplätzen beträgt In folgenden Straßenzügen:
Parkplatz Schießgasse:
Kleine Brüdergasse:

203
14

Annenstraße:

20

Marlenstraße:

36

Summe:

273

2. „Inwieweit können Regressverpflichtungen für die Landeshauptstadt entstehen, wenn Anwoh
ner regelmäßig trotz Anwohnerparkausweisen keinen Stellplatz im öffentlichen Raum finden
können und auf kostenpflichtige Tiefgaragen ausweichen müssen bzw. können Anwohner
durch verwaltungsrechtliche Verfahren erreichen, dass die Landeshauptstadt verpflichtet wird,
die derzeitigen Mischgebiete zu reinen Anwohnerparkgebieten umzuwandeln, wenn die An
zahl der ausgegebenen Anwohnerparkausweise nicht mehr im Verhältnis zu den verfügbaren
Parkplätzen (nach Mischprinzip) steht?"
„Regressverpfllchtungen", well der/die Inhabende eines Bewohnerparkauswelses keinen Stellplatz im
Bewohnerparkgebiet findet, können für die Landeshauptstadt Dresden nicht entstehen. Berechtigte
Ansprüche würden voraussetzen, dass die Landeshauptstadt Dresden einer Ihr obliegenden Verpflich
tung nicht nachgekommen Ist. Für Bewohnerinnen und Bewohner besteht weder ein Rechtsanspruch
auf Anordnung von Parkerleichterungen noch ein Rechtsanspruch darauf, einen bestimmten Park
stand oder jederzeit einen freien Parkstand zu erhalten. Ein solcher Anspruch lässt sich weder aus
dem Anliegergebrauch noch aus der Eigentumsgarantie herleiten. Nach der Entscheidung des Bun
desverwaltungsgerichts vom 6. August 1982(4 C 5/80) hat der Grundstücksanlieger „keinen Anspruch
darauf, dass Parkmöglichkelten auf öffentlichen Straßen und Plätzen unmittelbar bei seinem Grund
stück oder In dessen angemessener Nähe eingerichtet werden oder erhalten bleiben."

Da keine diesbezügliche Verpflichtungseltens der Landeshauptstadt besteht, können bei Nlchtvorflnden eines Parkstandes auch keine „Regressverpflichtungen" gegenüber der Landeshauptstadt Dres
den erwachsen.

Die Ausweisung reiner Bewohnerparkgebiete Ist zudem nicht möglich, da eine Reservierung des ge
samten Parkraumes nur für Bewohner aufgrund des In § 14 Sächsisches Straßengesetz bestimmten
Gemeingebrauchs und der anzuwendenden gesetzlichen Regelungen des § 45 Abs.lb, Nr. 2a der Stra
ßenverkehrsordnung und der zugehörigen Verwaltungsvorschrift unter Randnummer 32 nicht zuläs
sig Ist. Die Bereiche mit Bewohnerparkvorrechten werden unter Berücksichtigung des oben genann
ten Gemeingebrauchs, des vorhandenen Parkdrucks und der örtlichen Gegebenhelten festgelegt. In
nerhalb eines Bereiches dürfen werktags von 9.00 bis 18.00 Uhr nicht mehr als 50 Prozent, in der üb
rigen Zelt nicht mehr als 75 Prozent der zur Verfügung stehenden Parkfläche für die Bewohner reser
viert werden.

Aus Vorstehendem folgt, dass es auch keine rechtliche Verpflichtung für die Landeshauptstadt Dres
den gibt, reine Bewohnerparkgebiete auszuweisen.

-3-

3. „Wie verändert sich die rechtliche Einschätzung zu Frage 2, wenn bei der Ausgabe von Anwoh
nerparkausweisen ggf. zukünftig Gebühren verlangt werden, die deutlich über den Aufwands
kosten der Verwaltung für die Bearbeitung der entsprechenden Anträge {quasi Ausgabege
bühr) liegen?"

Eine andere rechtliche Einschätzung ergibt sich nicht, wenn für die Erteilung des Bewohnerparkaus
weises höhere Gebühren als der reine Verwaltungsaufwand erhoben würden. Bei der Gebühr handelt

es sich um eine Flächengebühr, in der auch die in Anspruch genommene Straßenfiäche berücksichtigt
werden kann.

Außerdem kann das wirtschaftliche Interesse des/der Antragstellenden am Erhalt einer Parkbevor
rechtigung berücksichtigt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirifj-Iilbert

