Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 15.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

fl 2. MRI. 2023

Nachfragen zu AF2520/22 bzgl. Umwandlung von Teilen der Fahrstreifen als Radfahrstreifen
auf der Antonstraße

AF2844/23

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

mit Schreiben vom 4. März 2023 teilte ich Ihnen mit, dass kein Antwortanspruch nach
§ 28 Abs. 6 SächsGemO besteht.

Leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die freiwillige Beantwortung Ihrer Anfrage verzögert,
da die Abstimmungen/Recherchen noch nicht abgeschlossen sind.

Nach derzeitiger Einschätzung wird die freiwillige Beantwortung voraussichtlich erst in der
11. Kalenderwoche erfolgen können.
Hierfür bitte ich Sie um Verständnis.

chen Grüßen

Dirk Hilbert

