Hausmitteilung

Dresden.
QlGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB6) 66.22

Datum:

0 3, KRZ. Z023

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2898/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Bauvorhaben „Hochwasserschadensbeseitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

foigender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für das Bauvorhaben Hochwasserschadensbe
seitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße gemäß Anlage 3 der Vorlage (Lageplan Vorzugslö
sung Variante 2 mit Querschnitten vom März 2014).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme pianungsrechtlich durch ein Plan
rechtsverfahren gesichert werden soll.
3. Das Bauvorhaben soll unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landeshaupt
stadt voraussichtlich ab 2016 umgesetzt werden.

4. Maßgebliche Änderungen im weiteren Pianungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben."

Die Ausschreibung der Bauieistungen ist erfolgt. Die Zuschlagerteilung ist für den 27. März 2023
und der Baubeginn für den 17. April 2023 geplant.
Nächste Beschlusskontroiie: 28. Februar 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^yKühn

DirK Hilbert

Beigwrdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

