Hausmitteilung

Dresden.
QI-GZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

(j 3.MRZ, 2023

Beschlusskontrolle zu V2049/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet westlich des Flughafens einen Be

bauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr.
3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen.
2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes ent

sprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.
3. Der Vorlage wird unter folgenden Bedingungen zugestimmt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,

a) als Ausgleich für die Ausgliederung des Plangebiets aus dem Landschaftsschutzgebiet „Wilsch
dorf-Rähnitzer Sandhügelland" (Dresdner Amtsblatt Nr. 11 vom 12.03.1998, S. 17 ff.) Unter-

schutzstellungen gleicher Größe und Art im Nordraum von Dresden entsprechend dem in § 3 der
Schutzverordnung festgelegten Schutzzweck vor der Inanspruchnahme des Plangebiets für ge
werbliche Zwecke vorzunehmen und dem Stadtrat über die Umsetzung laufend zu berichten.

Die im Plangebiet im Rahmen des Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügel
land" zum Ausgleich anderer Eingriffe geplanten, aber noch nicht vollwirksamen Maßnahmen
zusätzlich an anderer Stelle im Nordraum von Dresden auszugleichen.

b) bei der Planung des Gewerbegebiets eine durchgängige Biotopverbindungsachse in annähernder
Nord-Süd-Erstreckung zu sichern.

c) dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungs
wesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) laufend über die Erfüllung der Maßnahmen nach
Nr. 1 bis 3 zu berichten.

