Hausmitteilung

Dresden.
QI.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des

Oberbürgermeisters
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) 20 6

Datum:

0 3. MRZ, 20Z3

Beschlusskontrolle zu V1039/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)

Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013 in der Fassung vom
30. September 2015/20. Oktober 2015 sowie das daraus resultierende Hochwasserbudget, Fort
schreibung der Antragsteilung und Bereitstellung der erforderlichen Mittel im Haushalt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden vom 30. September 2015 und seine
Fortschreibung vom 20. Oktober 2015 entsprechend der Anlagen 1, 2 und 3 zur Vorlage wird
zur Kenntnis genommen und der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Umsetzung der
Maßnahmen beauftragt."
Zum Stand 31. Dezember 2022 müssen insgesamt noch zehn Maßnahmen aus dem Wiederaufbau
plan zum Hochwasser 2013 umgesetzt werden. Die dafür erforderlichen Verlängerungen der Bewilli

gungszeiträume wurden beantragt und durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr
(LASuV) als Bewilllgungsstelle genehmigt. Zwei Maßnahmen davon befinden sich aktuell im Bau „In
standsetzung Augustusbrücke (B000400)", „Sanierung Berthold-Haupt-Straße von Ulmenstraße bis
Meußlitzer Straße einschließlich Ersatzneubau Brücke über den Lockwitzbach" und für die Maß

nahme „Ersatzneubau Brücke über die Frießnitz im Zuge Bautzner Straße (B0122)" läuft derzeit das
Ausschreibungsverfahren.

Für sechs Komplexbaumaßnahmen des Straßen- und Tiefbauamtes und der Dresdner Verkehrsbe

triebe AG (Wehlener Straße, Österreicher Straße und Alttolkewitz - jeweils Straßen- und Gleisbau)
wurde Anfang des Jahres 2023 der Planfeststellungsbeschluss von der Landesdirektion Sachsen über
geben. Die Maßnahmen befinden sich derzeit in der Ausführungsplanung.
Für die Maßnahme „Gleis- und Fahrleitungsanlage Hamburger Straße (Weißeritz - Eisenbahnunter

führung) - Wiederherstellung" liegt ein Entwurf des Planfeststellungsbeschlusses vor, der aber noch
nicht rechtskräftig ist. Die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes bis 31. Dezember 2025 wurde
durch das LASuV bereits genehmigt.

