Hausmitteilung

Dresden.
DlQ2qQU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB6) 65.52

0 IMfiZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V0315/20 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)

Baumaßnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt am Standort OskarRöder-Straße 8

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Baumaßnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüberwa
chungsamt am Standort Oskar-Röder-Straße 8 mit Finanzmitteln in Höhe von 5.286.000 Euro
einschließlich des Abbruches von zwei Bestandsgebäuden.

2. Die Gesamtkosten in Höhe von 5.286.000 Euro werden bestätigt und sind auf dem Projekt
HI.2710021 gemäß Anlage 2 zur Vorlage bereits berücksichtigt."

Für die Baumaßnahme „Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt" sind bei den
Ausschreibungen aufgrund der Baupreissteigerungen in den Jahren 2021/2022 Kostenerhöhungen
gegenüber der Kostenberechnung von 2019 in Höhe von insgesamt 867.000 Euro entstanden.

Um dieses investive Bauvorhaben - wie auch andere laufende Investitionen mit dem gleichen Sach
verhalt - weiterführen zu können, wurde die Stadtratsvorlage „Deckung von Mehrkosten aus Bau
preissteigerungen investiver Hochbauprojekte" (V1698/22) eingereicht. Diese wurde am 16. Januar
2023 im Finanzausschuss beschlossen.

Da die Finanzierung der Mehrkosten nun gesichert ist, können weitere Aufträge ausgelöst werden.
Mit einer Fertigstellung ist im April 2023 zu rechnen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephi
jhrfrwühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

