Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
QLGBqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB1)52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 3,MRZ, 2023

Beschlusskontrolle zu V0303/20 (Sitzungsnummer: SR/016/2020)
Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, Bodenbacher Straße 154,
01277 Dresden sowie Errichtung eines Parkhauses

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Entwicklungsstudie - Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße
zur Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena sowie In diesem Zusammen
hang zur Errichtung eines Parkhauses zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Stadtrat beschließt die Sanierung, den Umbau und die Nutzungserweiterung der Margon
Arena gemäß der in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Variante 2A+2C."
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das VgV-Verfahren für die Bindung eines Planungs
teams durchzuführen und weiterführend die Entwurfsplanung zu erarbeiten. Die Finanzierung er

folgt aus den Restmitteln des Beschlusses V1893/17 (1 216 241 Euro). Auf Grundlage der Entwurfs
planung ist dem Stadtrat eine Vorlage mit dem Realisierungsvorschlag zu Sanierung, Umbau und
Nutzungserweiterung der Margon Arena vorzulegen."

Die VgV-Verfahren zur Bindung der Fachplaner für Gebäude, Freifläche, Tragwerksplanung, Heizung,

Lüftung, Sanitär und Elektro ist abgeschlossen, in deren Ergebnis wurden die Planungsbüros beauf
tragt.

Zwischenzeitlich wurde die Grundlagenplanung abgeschlossen und eine erste Vorplanung im August

vergangenen Jahres vorgelegt, Die Vorplanung hat sich deutlich vom Inhalt der dem Stadtratsbeschluss zugrundeliegenden Entwicklungsstudie entfernt und musste deshalb durch die Planer überar
beitet werden.

