Hausmitteilung

Dresden.
DLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

86.30-9131/6931#6
35743/23

Datum:

0 3.MRZ.Z023

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2756/14 {Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnah
men zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt die Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und die damit verbundenen Aktivitäten der Stadtverwaltung gemäß Anlage zur Vor

lage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die daraus abgeleiteten Vor
schläge zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements in der Fortschreibung des
Plans Hochwasservorsorge (PHD) weiterzuentwickeln, zu priorlsleren und dem Stadtrat

zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind die veränderten hydrologischen und hydrau
lischen Fachdaten der Elbe (Wasserstände, Durchflussmengen, Wasserspiegellagen im
Stadtgebiet) einzuarbeiten."
Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt.
Die Stände der Umsetzung baulich-technischer Maßnahmen des PHD sind unter www.dres-

den.de/hochwasser veröffentlicht und werden fortlaufend aktualisiert. Die Darstellungen und
Beschreibungen umfassen alle öffentlichen Maßnahmen an Elbe, Gewässern erster und zweiter
Ordnung, im Grundwasser und im Abwassersystem.
Weiterhin wurde mit Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V1136/21 vom 16. Dezember 2021

der Stand und die Perspektiven des Hochwasserrisikomanagements an der Elbe im Stadtgebiet

bestätigt. Wichtige Bestandteile der Vorlage waren die Neubewertung der Siedlungsgebiete
ohne Verbesserung des bestehenden Schutzgrades, die sogenannten Defizitgebiete, sowie die
Darstellung der Möglichkeiten und Grenzen operativer Hochwasserabwehrmaßnahmen für diese
Gebiete. Die Ergebnisse des Beschlusses werden aktuell in die Erarbeitung des Hochwasser
schutzkonzeptes der Elbe durch den Freistaat Sachsen eingebracht.

