Hausmitteilung

Dresden.
Y)IQ2CGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

0 3.MRZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V0147/19 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und Schönbrunnstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße gemäß den Anlagen 2 und 3 der Vorlage als Grundlage für die weitere
Planung.

2. Maßgebliche Änderungen Im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Im weiteren Planungsprozess sind folgende Varianten zur stadtteilverträglichen Gestaltung

des Bischofsplatzes fachlich zu prüfen und bei Machbarkelt in die Planung einzuarbeiten:

1. Einordnung weiterer Absteilmöglichkeiten für Fahrräder insbesondere im Umfeld
der Einmündungen zur Rudolf-Leonard-Straße, Hechtstraße und Johann-MeyerStraße

2. Integration einer ansprechenden Freiraumplanung, z. B. mittels Sitzbänken, insbe
sondere im Bereich der neu entstehenden Grünfläche östlich und der Baum

neupflanzungen westlich der Eschenstraße.

3. Schaffung einer möglichst einheitlichen Platzfläche im Bereich zwischen der signali
sierten Fußgängerquerung, der Bahnbrücke und der Eschenstraße. Um dies zu er
reichen, ist die vorgesehene Gehwegüberfahrt auf der südlichen Fahrbahn des Bi

schofplatzes (im Bereich der Einmündung zur Eschenstraße) auf den kompletten

