Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

0 3. MSZ. 2023

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu A0296/21 (Sitzungsnummer: SR/043/2G22)
Entwicklungsstrategie 2035 der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. sowohl das INSEK als auch und insbesondere die kommunale Grundstücksstrategie bis zum
31.12.2022 zu evaluieren."

Nach Abschluss des Gremienlaufes der Vorlage zur INSEK Fortschreibung 2022 (V1796/22) steht aktu
ell die Beschlussfassung des Stadtrates noch aus. Die kommunale Grundstücksstrategie ist am 14. Juli
2022 vom Stadtrat beschlossen wurden (V1163/21).
„Dabei sollen

a) noch vorhandene Entwicklungspotenziale entlang im Regionalplan dargestellter Entwick
lungsachsen aufgezeigt und die Potenziale für unterschiedliche Wohn- und Eigentumsfor
men dargestellt werden.

b) für die unter a) identifizierten Bereiche erste Aussagen zu vorhandenen Planungen für
Grundstücksbevorratung, für verkehrliche und bauliche Erschließung sowie für dafür erfor
derliche Erwerbs- und Erschließungskosten getroffen werden. Dabei sollen auch Zwischenerwerbermodelle geprüft werden.

c) Entwicklungspotenziale außerhalb der derzeitigen Entwicklungsachsen der Regionalplanung
untersucht und aufgezeigt werden.

d) Untersuchungen vorgenommen und Vorschläge unterbreitet werden, wie im Rahmen der
Ortsentwicklungskonzepte oder darüber hinaus insbesondere im Bereich der Dresdner Ort
schaften eine verstärkte Baulandbereitstellung insbesondere für Einfamilienhausgrundstü
cke und weitere individuelle Wohnformen erfolgen kann.

e) Entwicklungspotenziale für interkommunale Wohnbauplanungen untersucht und aufgezeigt
werden.

