Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2äGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6.61.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 07, MRZ, 2D23

Interims-Haltestelle „Promenadenring Ost"
AF2894/23

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über künftige, lediglich vermutete oder er
wartete Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Ober
verwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssach
verhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem
muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten
Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K
549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Hinsichtlich der Fragen 2 bis 4 kommt hinzu, dass sie nicht in die Zuständigkeit der Stadt, sondern ei
nes juristisch eigenständigen Unternehmens fallen. Eine Steuerungsrelevanz für die Stadt als mittel
bare Gesellschafterin ist insoweit nicht erkennbar.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Seit Sommer 2022 wird die Ringstraße zwischen Wilsdruffer Straße und Kreuzstraße in der Dresd
ner Altstadt zu einer Fußgängerzone umgebaut. Unabhängig davon, dass dadurch Parkplätze nicht
zur Verfügung stehen, ist diese Baustelle u. a. im Haltestellenbereich teilweise vermülit.

- 2-

1. Wann ist der geplante Fertigstellungstermin des „Promenadenring Ost"?"
Der Fertigstellungstermin des Promenadenrings Ost ist voraussichtlich der 15. September 2023.
2. „Wie lange wird die Nothaltestelle „Ringstraße" erforderlich sein?"
Die provisorische Haltestelle Ringstraße wird voraussichtlich bis 30. Juni 2023 an unterschiedlichen

Stellen im Baufeld eingerichtet und notwendig sein.
3. „Ist es möglich, an dieser Stelle kurzfristig Papierkörbe während der Bauzeit aufzustellen?"

Ein Abfallbehälter wird durch die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG zeitnah aufgestellt.
4. „Besteht ebenfalls die Möglichkeit, Sitzbänke für wartende Fahrgäste aufzustellen?"
Sitzbänke für wartende Fahrgäste werden durch die DVB AG nicht aufgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

