Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.13

Datum:

0 6. MRZ. 2023

Susanne Krause

Unfälle auf dem Elberadweg
AF2827/23

Sehr geehrte Frau Krause,

mit Schreiben vom 2. Februar 2023 teilte ich Ihnen mit, dass kein Antwortanspruch nach
§ 28 Abs. 6 SächsGemO besteht.

Leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die freiwillige Beantwortung Ihrer Anfrage verzögert,
da die Abstimmungen/Recherchen noch nicht abgeschlossen sind.
Nach derzeitiger Einschätzung wird die freiwillige Beantwortung voraussichtlich erst in der
11. Kalenderwoche erfolgen können.
Hierfür bitte ich Sie um Verständnis.

Mit fre

Dirk Hilbert

en Grüßen

