LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0142/20
Datum:

6. März 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/060/2023)
über:
Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt folgende Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben: In Punkt 4 (1)
wird ein neuer Tatbestand b eingefügt mit dem Text: „bei Vorhaben, die in den Bereich
des SGB VIII fallen und Personalkostenförderung beinhalten oder im Fördervolumen
über 10 000 Euro liegen, der Jugendhilfeausschuss zustimmt“; die folgenden Punkte
werden neu von c bis i benannt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese Änderung im Amtsblatt bekanntzumachen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich dem Stadtrat eine Vorlage folgenden
Inhalts zum Beschluss vorzulegen:
In der Allgemeinen Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1
Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) ist in Ziff. 1.3 (2) folgender neuer Satz 2
einzufügen:
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2„Soweit der Aufgabenbereich des Jugendhilfeausschusses betroffen ist, ist dieser vor Beschlussfassung anzuhören.“

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

