Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[)Lr/^qcij-

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/040/2023)
am Montas.9. Januar 2023.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/11
ö NS SBR Kl/040/2023 9. Januar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:46 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Jan Pratzka

entschuldigt

3/11
ö NS SBR Kl/040/2023 9. Januar 2023

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nach

V1931/22

barschaftszentren in Dresden

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

3.1

Ersatz für das abgerissene Wartehäuschen an der Haltestelle
„Lößnitzweg" der Linie 72

VorR-

Ki00012/23

4/11
ö NS SBR Kl/040/2023 9. Januar 2023

Öffentlich

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 9 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Pratzka hat sich vor der Sitzung
entschuldigt.

Die Niederschrift zur 38. Sitzung vom 7. November 2022 wird ohne Einwände bestätigt. Die Nie
derschrift zur 39. Sitzung vom 5. Dezember 2022 wurde den Beiräten mit den Sitzungsunterla
gen zugesandt, eine Bestätigung sei für den 6. Februar 2022 vorgesehen.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und

V1931/22

Nachbarschaftszentren in Dresden

beratend

Der Vorsitzende stellt fest, dass die Vorlage des Amtes für Kultur und Denkmalschutz nur für
wenige Stadtbezirke eine unmittelbare Wirkung entfalten werde. Klotzsche sei, anders als Pies
chen, nicht direkt von den Beschlüssen der Vorlage betroffen. Daher sei ursprünglich auch keine
Behandlung im Stadtbezirksbeirat Klotzsche vorgesehen gewesen. Durch eine Festlegung des

Ältestenrates wurden jedoch auch nicht direkt betroffene Stadtbezirke in die Beratungsfolge
aufgenommen. Aufgrund personeller Engpässe werde die Vorlage jedoch nur in den Stadtbezir
ken vom Fachamt vorgestellt, in denen durch die Vorlage Maßnahmen zu erwarten seien.
Gleichwohl haben auch die anderen Stadtbezirksbeiräte - so auch Klotzsche - die Chance, Fragen
oder Hinweise an das Fachamt zu richten. Dieses werde dann zeitnah antworten.

Herr Dr. Sickert bittet zunächst um eine Auskunft redaktioneller Art, da die Vorlage offenkundig
vom Amt für Kultur und Denkmalschutz käme, der Geschäftsbereich und der zuständige Ausschuss jedoch Kultur und Tourismus im Titel trügen.
Herr Apel weist darauf hin, dass vor etwa 20 Jahren ein Ortsteilentwicklungskonzept erstellt
worden sei. Hinsichtlich der kulturellen Entwicklung sei - bis auf Einzelobjekte wie die Waldschänke Hellerau oder die Alte Post in Klotzsche - jedoch nichts passiert. Insbesondere fehlte
ein Zentrum, in welchem man kostenlos Räumlichkeiten nutzen und sich Vereine ansiedeln
könnten. Er spricht in diesem Zusammenhang die Aula des neuen Klotzscher Gymnasiums an,
welche durch verschiedene Gruppen genutzt werden könnte. Anfragen hierzu blieben bis dato
aber unbeantwortet.

5/11
ö NS SBR Kl/040/2023 9. Januar 2023

Herr Grundmann informiert, dass die Aula grundsätzlich auch außerhalb der schulischen Nut
zung z. B. für die öffentliche Nutzung durch Vereine zur Verfügung stehe. Die Schule könne da

hingehend angefragt werden. Mit einer Nutzungsgebühr müsse gerechnet werden, diese falle

für gemeinnützige Vereine aber geringer aus. Parteiveranstaltungen sollen in den Schulen je
doch nicht durchgeführt werden.

Herr Springer bittet um nähere Auskünfte zu der angedachten Förderung der Pilotprojekte. Ihn
interessiert, ob es sich um eine rein ideelle Unterstützung handele oder um eine ständige kon
stitutionelle Förderung, womöglich mit personeller Unterstützung.

Er weist zudem darauf hin, dass durch die Projekte, welche nunmehr als Pilotprojekte gefördert
werden sollen, genau dieselben Angebote erbracht würden, wie dies in der Waldschänke Hellerau der Fall wäre.

Herr Weck-Heimann versteht die Vorlage so, dass für die Entwicklung der Kultur- und Nachbar
schaftszentren mit der Vorlage auch weitere finanzielle Mittel vorgesehen seien. Er bittet um

Klarstellung, ob es in der Vorlage nur um die Pilotprojekte oder doch die Gesamtstadt gehe.
Er erinnert zudem daran, dass bei der Vorstellung des Ursprungskonzeptes von Kultur- und
Nachbarschaftszentren auch die Waldschänke Hellerau als ein möglicher Ort diskutiert worden
sei.

Der Vorsitzende erklärt hierzu, dass gemäß Beschlusspunkt Nummer 2 einige konkrete Projekte
als Pilotprojekt benannt seien.

Frau Kempe-Gebert ergänzt, dass aus der Anlage ersichtlich werde, dass zunächst fünf konkrete
Projekte als Pilotprojekt vorangetrieben werden sollten. Gleichwohl gäbe es mit Punkt sechs
35.000 Euro, welche genutzt werden sollen, um auch in den anderen Stadtteilen genauere Be
trachtungen bezüglich einer Schaffung von Kultur- und Nachbarschaftszentren voran zu treiben.

Sie regt an, dass sich der Stadtbezirk Klotzsche an dieser Stelle mit ins Gespräch bringe.
Herr Dr. Sickert erklärt, dass in der Vergangenheit schon einmal festgestellt worden sei, dass für
den Stadtbezirk Klotzsche keine dringende Priorität bestehe. Die Versorgung mit derartigen
Nachbarschaftszentren wäre in anderen Stadtbezirken wichtiger. Er gibt aber zu bedenken, dass
mit der weiteren baulichen Entwicklung am Festspielhaus Hellerau, die Chance genutzt werden
solle, sich entsprechende Nutzungsrechte für derartige Anliegen auszuhandeln.
Herr Apel begrüßt es durchaus, wenn man die Vorlage dahingehend ergänzt, dass der Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche über die Weiterentwicklung der Kultur- und Nachbarschaftszentren infor
miert würde. Er gibt aber zu bedenken, dass das Festspielhaus Hellerau aufgrund der schon an
gedachten Nutzung mit Probenräumen und Künstlerresidenzen, eher nicht geeignet wäre.
Durch Herrn Dr. Sickert wird folgender Ergänzungsantrag in das Gremium eingebracht:
„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche, bittet zu prüfen, ob im Rahmen der Entwickiung des Are
als des Festspielhauses Hellerau, die Möglichkeit besteht, in der entstehenden Bausubstanz
ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum für den Stadtbezirk Klotzsche zu etablieren.

Wir beantragen für die Prüfung einen Teil der Mittel aus Punkt 6 des„Zweiten Umsetzungs
schrittes zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden''zu verwen
den."

Es entwickelt sich nachfolgend eine umfassende Diskussion bezüglich der genauen Formulierung
des Ergänzungsantrages. An der Diskussion beteiligen sich fast alle Räte mehrfach.
Unter anderem wird darüber diskutiert, ob der Antrag allgemeiner formuliert werden sollte oder ob man ihn über das Festspielhaus Hellerau hinaus auch auf weitere beispielhaft benannte
Einrichtungen, wie die Waldschänke Hellerau oder die Alte Post Klotzsche beziehen sollte. Fest-

6/11
ö NS SBR Kl/040/2023 9. Januar 2023

gestellt wird dabei auch, dass es im Stadtbezirk zwar schon einige sehr gute Initiativen gäbe,
gleichwohl fehlten geeignete kostenfreie Räumlichkeiten.
Der Vorsitzende weist in der Diskussion ferner darauf hin, dass der Stadtbezirksbeirat Klotzsche

2021 zum Beschluss über die Errichtung von Kultur- und Nachbarschaftszenten eine Ergänzung
formuliert habe, wonach die Bürgerschaft in angemessener Weise zu beteiligen sei und jeweils
passende Verfahren der Bürgerbeteiligung mit durchgeführt werden sollten.

Nach weiteren Diskussionen zum Wortlaut des Ergänzungsantrages, versucht der Vorsitzende
die Ansichten in folgendem Ergänzungsantrag zusammenzufassen:

„Der Stodtbezirksbeirot Klotzsche bittet zu prüfen, ob im Stadtbezirk die Möglichkeit besteht,
ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum zu etablieren.

Des weiteren soll die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen und passende Verfah
ren der Bürgerbeteiiigung durchgeführt werden.

Über die Entwicklung des gesamtstädtischen Rahmenkonzeptes für Kultur- und Nachbar
schaftszentren soll in regelmäßigen Abständen informiert werden."

Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, ruft der Vorsitzende sodann zur Abstim
mung über diesen Ergänzungsantrag auf:
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
9 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Alsdann kann über die nun ergänzte Vorlage abgestimmt werden:
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
schließt die Themen, Projekte und den Finanzplan, die als Anlage beigefügt sind und die un
ter Beteiligung bzw. Einbeziehung der Bürgerschaft der jeweiligen Stadtteile der Unterstüt
zung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren oder ver
gleichbaren Angeboten dienen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Kul
tur- und Nachbarschaftszentren mit folgenden freien Trägern abzuschließen: riesa efau. Kul
tur Forum Dresden e. V.(38.400 EUR), In Gruna Leben e. V.(85.000 EUR) und Deutscher Kin
derschutzbund Ortsverband Dresden e. V.(30.000 EUR)

7/11
ö NS SBR Kl/040/2023 9. Januar 2023

3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet zu prüfen, ob im Stadtbezirk die Möglichkeit be
steht. ein.Kultur- und Nachbarschaftszentrum zu etablieren.

Des weiteren soll die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen und passende Ver
fahren der Bürgerbeteiligung durchgeführt werden.

Über die Entwicklung des gesamtstädtischen Rahmenkonzeptes für Kultur- und Nachbar
schaftszentren soll in regelmäßigen Abständen informiert werden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

- In den Mappen der Beiräte liegt die Übersicht über die durch den SBR Klotzsche im Jahr 2022 be
schlossenen Fördermittel bzw. Mittel, die an andere Fachämter übertragen wurden.

- Die Haushaltssatzung 2023/2024 wurde am 15.12.2022 vom Stadtrat beschlossen. Der gefasste Haushaltsbegleitbeschluss wurde den Räten ausgeteilt.
Herr Pötschk hat eine Nachfrage zur Beschlussausfertigung der Haushaltssatzung. In dieser sei
im Schwarzdeckenprogramm für Straßen eine Liebknechtstraße aufgeführt. Er hinterfragt,
welche Straße gemeint sei, da es mehrere Liebknechtstraßen in Dresden gäbe. Herr Grund
mann kann die Frage nicht beantworten, geht jedoch davon aus, dass nicht die KarlLiebknecht-Straße in Hellerau gemeint sei.

Der Stadtrat hat in seiner 45. Sitzung am 16.12.2022 die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL

Stadtbezirke) mit folgenden Änderungen zum Verwaltungsentwurf beschlossen:
- Der Ehrenamtsfokus in Ziff. 1.1 Abs. 2 wurde wieder gestrichen.

- Der zuständige Stadtbezirksbeirat soll nach Ziff. 5 Abs. 1 a. einschätzen, ob ein städtisches
Interesse am Fördervorhaben besteht (Entwurf: nach Einschätzung des Stadtbezirks)
- Als Eigenanteil werden gem. Ziff. 4 Abs. 1 e. neben den Eigenmitteln auch Eigenleistungen
anerkannt.

- Auf die Förderung ist durch die Zuwendungsempfänger nach Ziff. 6 Abs. 2 durch die Formu
lierung „Gefördert durch den Stadtbezirksbeirat [Name des Stadtbezirks]" hinzuweisen
(Entwurf: in geeigneter Weise)
- Die Frist zur Einreichung des vereinfachten Verwendungsnachweises endet sechs Monate
nach Ablauf des Bewilligungszeitraums (Entwurf: drei Monate)

In der letzten Sitzung wurde im Zuge der Förderung eines Rasentraktors für die PSSG nach der
vorangegangenen Projektförderung gefragt.

Insgesamt 28.917,00 Euro wurden für die Bedarfsplanung der komplexen Sanierung der
Schießsportanlage in Dresden-Klotzsche durch den Stadtbezirksbeirat in seiner 2. Sitzung am 4.

8/11
ö NS SBR Kl/040/2023 9. Januar 2023

November 2019 beschlossen. Die Sachgerechte Mittelverwendung wurde mit Einreichung ei
ner ersten Entwurfsplanung durch das Stadtbezirksamt im Juli 2021 geprüft.

Falls weitere Informationen zur Sanierung der Schießsportanlage gewünscht sind, werde das
Stadtbezirksamt darüber informieren, sobald uns neue Informationen vorliegen.

Herr Springer kritisiert, dass der Verwendungsnachweis den Stadtbezirksbeiräten nicht vorge
legt wurde. Er selber sei vor Ort gewesen, habe jedoch nichts feststellen können.
Herr Grundmann führt aus, dass seitens des Stadtbezirksamtes eine Prüfung - auch vor Ort stattgefunden habe und schon etliche Veränderungen erkennbar seien. Zudem habe es bei der
Prüfung der Mittelabrechnung keine Beanstandungen gegeben.

Weiterhin informiert der Vorsitzende, dass der Interimsparkplatz an der Karl-Marx-Straße ge
genüber dem Rathaus Klotzsche noch bis Juli 2024 durch die Lehrerschaft genutzt werde, da
die 85. Grundschule bis zu dem Zeitpunkt in die Container ausgelagert sei. Das Parken außer
halb der Nutzungszeiten durch die Lehrerschaft, also zwischen 22 und 7 Uhr, sei schwierig zu
bewerten, da sichergestellt werden müsse, dass die Fahrzeuge den Parkplatz bis 7 Uhr wieder
verließen.

An der Haltestelle „Lößnitzweg" der Linie 72 befand sich ein Beton-Wartehäuschen, welches
im letzten Jahr aufgrund mangelnder Standsicherheit infolge eines Autounfalls abgerissen
werden musste. In der letzten Sitzung wurde gefragt, ob dieses ersetzt werden könne.
Auf Nachfrage wurde dem Stadtbezirksamt mitgeteilt, dass in den kommenden Monaten
vielerorts alte Fahrgastunterstände durch neue, modernere ersetzt würden. Geplant war dies

für etwa 1.2S0 Fahrgastunterstände. Aufgrund eines Stadtratsbeschlusses sollten nun lediglich
8S0 Haltestellen ein neues Wartehäuschen bekommen. Bestehende Betonunterstände sollten

ursprünglich nicht ersetzt werden. Die Verteilung der neuen Unterstände beruhte auf einer

Priorisierung anhand der Fahrgastzahlen, weshalb die Haltestelle „Lößnitzweg" leider kein
neues Wartehäuschen erhalten werde. Ob diese Situation zum Zeitpunkt der Priorisierung be
reits bekannt war, ist ungewiss.

Eine Pressemitteilung zur Wahl von Schöffen*innen und ehrenamtlichen Richter*innen wurde
den Räten ausgereicht.

- Folgende Beschlusskontrollen wurden den Räten per Mail zugesandt:

- BK zu V-KI00090/22 - Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden
Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und l.S der Aufgabenabgrenzungsricht
linie - abschließende Information

- BK zu V-KI00109/22 - Antrag des Tennisverein Kurpark Klotzsche e. V. zur Projektförderung
"Anschaffung einer transportablen Akku-Ballmaschine für das Kinder- und Jugendtraining"
gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie- abschließende Information
- BK zu V-KIOOllO/22 - Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Erstellung einer interaktiven Karte der Garten-

9/11
ö NS SBR Kl/040/2023 9. Januar 2023

Stadt Hellerau im Rahmen der Sonderausstellung des Architekten Heinrich Tessenow - ab
schließende Information

BK zu V-KIOOlll/22 - Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. Kinder- und Jugendhaus
"Parkhaus" Klotzsche zur Projektförderung "Sanierung und Erweiterung des Aktivareals Im
Parkhaus" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie- abschließende Information

BK zu V-KI00112/22 - Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförde
rung "Hellerauer Lesetag - Bücher für Erstleser" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie - ab
schließende Information

BK zu V-KI00115/22 - Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "Of
fene Gartenstadt 2022" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie - abschließende Information

BK zu V-KI00116/22 - Nachtrag zur Vorlage V-KI00090/22 "Initllerung des ersten Vernetzungs
treffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche" gemäß Ziffer 1.4
und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie - abschließende Information
BK zu V-KI00119/22 - Kleinprojektförderung der AG nachhaltig mobil Im Rahmen der Stadtbezlrksförderrlchtllnle für das Projekt "Musikalische Umrahmung Im Rahmen der Europäischen
Mobilitätswoche auf dem Königswaldplatz" - abschließende Information
BK zu V-KI00120/22 - Antrag der Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DresdenKlotzsche e. V. zur Projektförderung "Oktoberfest" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie - ab
schließende Information

Anfragen und Anregungen

Herr Weck-Heimann greift die Aussagen zum Haushalt 2023/2024 noch einmal auf. nach sei
ner Kenntnis seien Im Haushalt bis 2025 Insgesamt 25 Mio. Euro für die neue Schwimmhalle In
Klotzsche eingeplant. Nun habe er gehört, dass es bei der Fördermittelbeantragung Probleme
gäbe.
Er bittet um Auskunft, ob die eingeplanten ca. 8,3 Mio. Euro Fördermittel zur Verfügung ste
hen oder ob mit Verzögerungen zu rechnen sei.

Ferner hat er gehört, dass die Seniorenberatung Im Dresdner-Norden aufgeteilt und neu ver
geben werden solle. Neben der Volkssolidarität sei auch die DIakonle Im Gespräch und es solle
wohl eine Aufspllttung In die Seniorenarbeit In Klotzsche sowie die Arbelt In den nördlichen
Dresdner Ortschaften geben.
Herr Weck-Helmann bittet um Auskunft zum Umsetzungsstand.

Das Stadtbezirksamt wird hierzu Erkundigungen einholen.

Herr Pötschk erkundigt sich, ob es Planungen von Rewe an der Boltenhagener Straße gäbe, die
auf eine bauliche Veränderung des Standortes abzielten. Sofern dem so sei, bittet er darum,
frühzeitig die Planungen vorgestellt zu bekommen, da die Verkehrssituation an dieser Stelle
seiner Meinung nach katastrophal sei.

Herr Dr. Sickert berichtet, dass die vom Stadtbezirksbeirat bezuschusste Gehwegsanierung auf
der Grenzstraße fristgemäß abgeschlossen wurde. Allerdings weist er darauf hin, dass Im unte-

10/11
ö NS SBR Kl/040/2023 9. Januar 2023

ren Baufeld die Fugen nicht ausreichend versandet wurden, so dass absehbar wieder mit ver
stärktem Wildwuchs zu rechnen sei.

Herr Springer erkundigt sich, was aus der Anregung des Stadtbezirksbeirates geworden ist, den
Turnhallenneubau an den Neubau der Schwimmhalle Klotzsche anzubinden.
Eine Antwort ist hierzu noch offen. Das Stadtbezirksamt bemüht sich um eine Antwort.

Frau Kempe-Gebert möchte wissen, inwiefern es zur Anfrage bezüglich des Königswaldplatzes
bereits eine Antwort gäbe.
Bisher liegt noch keine Antwort vor. Herr Grundmann kann jedoch berichten, dass Frau Prüfer,
die Leiterin des Straßen- und Tiefbauamtes angekündigt habe, im März 2023 im Stadtbezirks
beirat Klotzsche darüber zu berichten.

Der Vorsitzende stellt abschließend anhand einer Präsentation die Budgetübersicht für das
vergangene Jahr vor und zeigt auf, wie sich die vom Rat beschlossenen Ausgaben im Vergleich
zu den Vorjahren einordnen lassen.
Herr Apel interessiert sich für einen Vergleich mit anderen Stadtbezirken.
Herr Dr. Sickert berichtet, dass der Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Ausgaben von 98% sehr
gut aufgestellt sei. Es gäbe andere Stadtbezirksbeiräte, bei denen regelmäßig Gelder am Ende
des Jahres übrigblieben.

3.1

Ersatz für das abgerissene Wartehäuschen an der Haltestelle

„Lößnitzweg" der Linie 72

VorR-

KI00012/23

Herr Dr. Sickert bringt nachfolgenden Vorschlag in die Sitzung des Stadtbezirksbeirates ein und
begründet diesen.

Herr Springer äußert zunächst sein generelles Unverständnis darüber, dass demnächst mit dem
stadtweiten Abriss der bisherigen Wartehäuschen begonnen werde. Er schlägt vor, dass man
eines dieser Häuschen so abbaue, dass es am Lößnitzweg wiederverwandt werden könne. Zu
dem weist er darauf hin, dass es in Hellerau mit der Haltestelle Am Hellerrand/ Deutsche Werk

stätten eine vergleichbare Situation gäbe. Auch hier stehe seit jeher kein Fahrgastunterstand,
obwohl die stadtwärtige Haltestelle durchaus gut frequentiert sei.
Anknüpfend daran äußert Herr Dr. Sickert den Wunsch nach einer Vorstellung, was es für den
Stadtbezirk Klotzsche bedeute, wenn demnächst die Wartehäuschen stadtweit ausgetauscht
würden.

Seitens des Stadtbezirksamtes Klotzsche wird zugesagt zu prüfen, wie man dem Ansinnen wirk
sam nachkommen könne.

Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, kann über den eingebrachten Vorschlag
abgestimmt werden.

11/11
ö NS SBR Kl/040/2023 9. Januar 2023

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, inwiefern die Haltestelle „Lößnitzweg" der Linie
72 in der Priorisierung zur Verteilung der neuen Fahrgastunterstände höher bewertet werden
kann. Alternativ wird der Oberbürgermeister gebeten, auf andere Art und Weise ein neues War

tehäuschen an dieser Haltestelle zur Verfügung zu stellen, um den wartenden Fahrgästen an
dieser exponierten Stelle Schutz zu bieten und die Nutzung des ÖPNV auch in ländlichen Gebie
ten attraktiver zu machen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Thiniefs Grundmann
Vorsitzender

Geßner
Schriftführer

'c
SBR-Mitglied

^^..-SßK^-Mitglie

