Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.5.1

Datum:

0 6. MR2.2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Das ehemalige Plattenwerk Johannstadt: ein Gelände mit viel Stillstand
AF2915/23

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 1, 3 und 4 besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die zur Erhellung möglicher Entwicklungsabsichten gestellten Fragen 1, 3 und 4 betreffen jeweils ledig
lich vermutete oder erwartete Sachverhalte oder subjektive Bewertungen. Derartige Konstellationen
erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen An

gelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich
diese - hinsichtlich der Fragen 1, 3 und 4 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Auf dem Gelände des ehemaligen Plattenwerks in der Johannstadt passiert seit vielen Jahren nichts.
Der Bebauungsplan sieht für das Gelände an der Gerokstraße eine Nutzung für Wohnen und Ge
werbe vor, doch das Grundstück befindet sich ungenutzt in Privateigentum.

Um den aktuellen Stand hinsichtlich möglicher Entwicklungsabsichten in Erfahrung zu bringen,
bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

-2-

1.

Sind der Verwaltung Aktivitäten des Eigentümers zur Entwicklung des Areals bekannt?"

Der Verwaltung ist zurzeit nur die Absicht des Eigentümers bekannt, das Areal nicht zu veräußern.
2.

„Falls dies nicht der Fall ist: Aus welchen Gründen stockt die Entwicklung des Areals?"

Informationen seitens des Eigentümers zur baulichen Entwicklung des Areals liegen der Verwaltung
aktuell nicht vor. Die Frage kann nur der Eigentümer beantworten.
3. „Sind die Zielstellungen des 2006 beschlossenen Bebauungsplans Nr. 295 (Dresden-Altstadt Ii
Nr.ll Gerokstraße) aus Sicht der Stadtverwaltung noch aktuell bzw. zeitgemäß?"
Die wesentlichen Zielstellungen des Bebauungsplanes sind aus Sicht der Verwaltung und in Bezug auf
den städtebaulichen Zusammenhang weiterhin relevant und angemessen.
4. „Plant die Verwaltung Aktivitäten, um eine Entwicklung des Areals voranzutreiben?"
Nein, aus Sicht der Verwaltung sind mit dem Bebauungsplan die Rahmenbedingungen für eine geord
nete städtebauliche Entwicklung des Areals gegeben.

5. „Ergeben sich aufgrund der Nachbarschaft zum östlich gelegenen Trinitatisfriedhof Probleme bei
der baulichen Nutzbarkeit?"

Auf Grund der Nachbarschaft zum Friedhof erfolgte mit den Festsetzungen des Bebauungsplanes
Nr. 295 eine Gliederung des festgesetzten Mischgebietes. An der Arnoldstraße in Nachbarschaft zum
Friedhof ist mit Ausnahme des südlichen Baufeldes nur Wohnnutzung zulässig. Damit wird gemäß des

§ 5 Sächsischen Friedhofsgesetz Rücksicht auf die Friedhofsnutzung genommen. Dies wird nicht als
Problem betrachtet, sondern als eine Voraussetzung, die im Bebauungsplan mitberücksichtigt wurde,
um eine angemessene städtebauliche Situation und eine bauliche Nutzbarkeit zu erreichen.
Mit frecmdlichen Grüßen

Dirk Hilbert

