Landeshauptstadt Dresden

StadtbezirksamtLeuben

Ei

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00128/23

Datum:

07.03.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

05.04.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Stadtteil- und Straßenfest
des Zschachwitzer Dorfmeile e. V. im Mai und Dezember 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023
i. H. v. 9.000,00 Euro.

2.

j

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
· Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
9.000,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates leuben
10.100.11.1.1.10.
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In diesem Jahr sollen die Straßenfeste der 46. und 47. Zschachwitzer Dorfmeile jeweils am
13.05.2023 und 09.12.2023 stattfinden. Die traditionellen Veranstaltungen werden von den
Anwohnern sowie Gästen aus nah und fern gern und zahlreich besucht.
An den Veranstaltungstagen wird es auf verschiedenen Bühnen entlang des Festgeländes zahl­
reiche Aufführungen geben. Das jeweilige Programm wird dabei durch Schulen, Kindergärten,
Tanzgruppen, Musiker, Chöre, Theatergruppen u. a. gestaltet. Auch die Vereine und Kirchen aus
dem Stadtteil bringen sich aktiv mit ein. Besonders mit dem Putjatinhaus, der Stephanusge­
meinde und der Katholischen Pfarrei gibt es seitens des Trägervereins eine enge Zusammenar­
beit.

3/3
Die Mitglieder des Vereins selbst beteiligen sich ebenfalls aktiv und gestalten, meist vor ihren
Geschäften, eigene bunte Programmpunkte wie Kinderschminken, Basteln, Lesungen, Verkos-

tungen u. ä. Auch die allseits beliebte Tombola wird durch attraktive Preise der Vereinsmitglieder immer wieder ein Höhepunkt des Festes.
Für die Veranstaltungen werden keine Eintrittsgelder erhoben, so soll die Ursprünglichkeit des
Festes von Zschachwitzern für Zschachwitzer und deren Gäste bewahrt bleiben. Trotz Projekt-

einnahmen reichen die Eigenmittel des Vereins jedoch nicht, die gestiegenen Kosten für den
Sicherheitsdienst, für erforderliche Straßensperrungen sowie Leihgebühren für Technik allein zu
finanzieren. Es wird daher um eine Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Leuben gebeten.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, der notwendige Eigenanteil (11 Prozent) der Gesamtkosten wurde nachgewiesen, die

Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f, g und i der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022
bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Haushaltsmittel stehen vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024 in ausrei‚chendem Maße zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00128/23
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00128/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000863/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
7.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
Kati Rüprich

18.000,00 €

Eigenmittel

2.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stadteil- und Straßenfeste des
Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
13.05.2023 46. Zschachwitzer Dorfmeile
09.12.2023 47. Zschachwitzer Dorfmeile

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.03.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

9.000,00 €

Förderort:

Dresden Zschachwitz /Bahnhofstraße / Putjatnstraße / Altkleinzschachwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Mai und im Dezember sollen auch in diesem Jahr die Straßenfeste der Zschachwitzer
Dorfmeile stattfinden. Die traditionsreichen Veranstaltungen werden von den Anwohnern und
Nachbarn sowie den Gästen unseres Ortsteiles gern und zahlreich besucht.
Das Fest im Frühling beginnt am Freitag vor der Veranstaltung mit einem gemeinsamen Singen
unterm Maibaum auf dem Festplatz. Im Dezember finden wir uns an dieser Stelle zum Singen
unterm Weihnachtsbaum ein. Unterstützt werden wir dabei von Chören oder Sängern aus der
Region.
An den Veranstaltungstagen wird es auf verschiedenen Bühnen zahlreiche Aufführungen entlang
des Festgeländes geben. Gestaltet wird das Programm durch die Menschen des Ortsteiles.
Schulen, Kindergärten, Tanzgruppen, Musiker, Chöre, Theatergruppen, Referenten und
Musikgruppen bringen Vielfalt auf die Bühnen. Auch die Vereine und Kirchen aus dem Stadtteil
sind aktiv an diesen Tagen. Uns verbindet eine langjährige und sehr gute Zusammenarbeit mit
dem Putjatinhaus, der Stephanusgemeinde und der Katholischen Pfarrei Heilige Familie.
Die Mitglieder des Vereins bringen sich mit vielen Aktivitäten in und vor ihren Geschäften ein.
Kinderschminken, Basteln, Straßenspiele, Glücksräder, Verkostungen, Lesungen etc. sorgen für
ein buntes Programm auf den Straßen.
Großer Beliebtheit erfreut sich die Tombola, für die unsere Mitglieder attraktive Preise spenden.
Auch das rege Händlertreiben lockt die Besucher zu den Veranstaltungen.
Wir veranstalten die Feste ohne Eintritt. Für die Darbietungen auf unseren Bühnen wird kein
Honorar gezahlt. Unsere Veranstaltungen sind Feste von Zschachwitzern für Zschachwitzer, deren
Nachbarn und Gäste.

03. März 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 11 % der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt.
2 (1) Buchstaben b, f, g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es
gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu
gewähren.

03. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Stadteil- und Straßenfeste des Zschachwitzer Dorfmeile
e.V.
13.05.2023 46. Zschachwitzer Dorfmeile
09.12.2023 47. Zschachwitzer Dorfmeile

lfd. Nr.: V-Leu00128/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000863/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Zschachwitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 11 %
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔
03. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 03.03.2023:
Verfügbares Budget

254.545,00 €

beantragte Mittel:

9.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

9.000,00 €

03. März 2023

Anlage zum Projektantrag Stadteil- und Straßenfeste des Zschachwitzer
Dorfmeile e.V.
13.05.2023 46. Zschachwitzer Dorfmeile
09.12.2023 47. Zschachwitzer Dorfmeile
lfd. Nr.: V-Leu00128/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000863/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

3.000,00 €

3.000,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

5.000,00 €

5.000,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

10.000,00 €

10.000,00 €

18.000,00 €

18.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

7.000,00 €
2.000,00 €
0,00 €
0,00 €
9.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

18.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Gebühren, Straßensperrung, Sicherheitsdienst: 10.000,00 €

03. März 2023

