Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00164/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000843/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

BSV Lockwitzgrund e.V.
Dieter Hofmann

11.800,00 €

Eigenmittel

6.300,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Schaffung und Gestaltung einer Kinder Kunst - Villa mit einer Kinder - Koch -und
Backküche.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2023 - 15.05.2023

Fördervorschlag StBA

5.500,00 €

Förderort:

Ehemalige Fabrikantenvilla Lockwitzgrund 12 in 01257 Dresden - diese liegt unmittelbar
angrenzend an den Soportplatz unseres Vereines.
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Neben vielen anderen sportlichen, kulturellen und künstlerischen Angeboten soll auch die
Verbindung der unterschiedlichsten Betätigungs - und Entfaltungsmöglichkeiten gesucht und
zusammengeführt werden. Unsere Kinder-Koch und Backküche lädt zum gemeinsamen Kochen
und Backen mit den kleinen, und unseren Senioren/innen ein. So wird mit " Kochen mit Oma Eva"
auf wunderbare Art und Weise das wieder gespiegelt was uns als Kinder immer bei Oma und Opa
begeistert hat - nämlich das es dort immer am Besten geschmeckt hat. Geplante Workshops ,
Ernährungsberatung und Kräuterkurse können zum einen unseren jüngsten wieder verstärkt an
gesundes und nachhaltiges Essen heranführen und gleichzeitig Erfahrungen eben von "Oma und
Opa" zum kochen und backen- Herkunft und Umgang der Zutaten und Lebensmittel sehr gut
vermittelt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 53% der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2
(1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

01. März 2023

