Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

0 6. mi 2023

Einbürgerungsverfahren in der Ausländerbehörde
AF2907/23

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1GO SR nicht "knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A

691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu ei
nem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung ge
richteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

im Zuge der ansteigenden Migrationsbewegung und daraus resultierenden Einbürgerungs
verfahren, ergeben sich für mich die folgenden Fragen mit Hinblick auf den Verwaltungsauf
wand dessen:

1. Wie lang ist die durchschnittliche Wartezeit für ein Beratungsgespräch zur Einbürgerung in
Dresden?"

Gegenwärtig kann die Staatsangehörigkeitsbehörde Dresden Termine für eine Erstberatung An
fang Juli 2023 anbieten. Die Durchschnittliche Wartezeit beträgt etwas mehr als vier Monate.

- 2-

2. „Wie lang ist die durchschnittliche Bearbeitungszeit bei einem Antrag auf Einbürge
rung?"

Die Bearbeitung eines Antrags auf Einbürgerung dauert in der Idealkonsteliation ca. sechs Mo
nate. Die Angabe dieses Wertes lässt allerdings für eine erhebliche Anzahl deutlich abweichen

der und schwierigerer Fälle keine validen Rückschlüsse zu. Das Einbürgerungsverfahren ist um
fangreich und bedarf der Mitwirkung vieler Behörden auf kommunaler, Landes- sowie Bundes
ebene. Die aktuelle Rechtslage verlangt grundsätzlich die Aufgabe der bisherigen Staatsangehö
rigkeit. Die dafür notwendigen Entlassungsverfahren sind je Einzelfall und Herkunftsland sehr
unterschiedlich und aus zeitlichen Aspekten kaum miteinander zu vergleichen. Einen erheblichen

Einflussfaktor stellen bei der zeitlichen Betrachtung der Verfahrensdauer die Mitwirkung der Antragssteller im Verfahren sowie deren mögliche Änderungen in persönlichen sowie wirtschaftli

chen Lebensverhältnisse dar. Gleichzeitig sind auch die Verfahrensdauern bei der Beschaffung
notwendiger Urkunden und ggf. auch Entlassungsbescheide bei den Heimatbehörden kaum be
einflussbar.

Gegenwärtig kann jedoch die Aussage getroffen werden, dass mit einer Bearbeitungszeit von
mehr als 14 Monaten zu rechnen ist. Diese Angabe ergibt sich allein bereits aus den entstande
nen erheblichen Rückständen durch die massiv gestiegenen Antragszahlen der letzten beiden
Jahre.

3. „Wie viele Einbürgerungsanträge wurden in 2021 und 2022 gestellt?"

Im Jahr 2021 wurden 997und im Jahr 2022 wurden 1.492 Einbürgerungsanträge bei der Staats
angehörigkeitsbehörde Dresden gestellt.

4. „Wie viele Anträge zur Einbürgerung wurden in diesen beiden Jahren positiv beschie
den?"

Im Jahr 2021 wurden 564 Einbürgerungen und im Jahr 2022 wurden 717 Einbürgerungen vorge
nommen.

5. „Wie viele offene Anträge auf Einbürgerung gab es zum 31.12.2022?"
Zum Stichtag 31. Dezember 2022 verzeichnete die Staatsangehörigkeitsbehörde Dresden 1.592
offene Einbürgerungsverfahren.
6. „Wie viele Mitarbeiterinnen sind in der Ausländerbehörde für die Bearbeitung von An
trägen auf Einbürgerung zuständig? Sind neue Stellen angedacht?"

Bei dieser Fragestellung verweise ich auf die Beantwortung der Stadtratsanfrage AF2897/23 un
ter Frage 1. Ich hatte Ihnen einen Auszug aus der von Ihnen zitierten Studie des Sachverständi
genrates für Integration und Migration (SVR)„Erfolgsfaktoren einer gelingenden Einbürgerungs

praxis" beigefügt, in welcher die Staatsangehörigkeitsbehörde Dresden näher betrachtet wurde.
Auf Seite 35 der Studie sind die derzeitige personelle Ausstattung sowie die Entwicklung und die
Probleme der Personalzuführung der Vergangenheit näher erläutert.

-3-

Die Staatsangehörigkeitsbehörde Dresden hat seit 2019 bei der Personalplanung darauf hinge
wiesen, dass die sogenannte Flüchtlingswelle aus den Jahren 2014 bis 2016 zeitversetzt um
sechs Jahre ebenso auf die Staatsangehörigkeitsbehörden zu kommen wird.
Die angemeldeten Mehrbedarfe der Staatsangehörigkeitsbehörde, konnten bisher nicht gedeckt
werden.

Wegen der nunmehr anstehenden Reform des Staatsangehörigkeitsgesetzes wird mit einer Ver
dopplung bzw. Verdreifachung der Antragszahlen gerechnet. Allein durch Verfahrensoptimierun
gen und Effizienzsteigerungen wird die Bewältigung der Antragszahlen in einem überschaubaren
Zeltraum nicht realisierbar sein. Das zuständige Bürgeramt wird eine unterjährige Personalmehr
bedarfsprüfung vornehmen.

Der Referentenentwurf ist allerdings seitens der Bundesregierung auch noch nicht für die Öf
fentlichkeit freigegeben. Mögliche Auswirkungen auf den Personalkörper der Staatsangehörig
keitsbehörde lassen sich deshalb gegenwärtig nur schemenhaft ableiten.
en Grüßen

Dirk Hilbert

