Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

fl 3. MRZ. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/1911/22 {Sitzungsnummer; SW/044/2022)
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022 in den Haus
haltsjahren 2023 und 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Für alle Maßnahmen wird eine Zwei-Jahresförderung für den Doppelhaushalt 2023/2024
vorbehaltlich der Inkraftsetzung der jeweiligen Haushaltssatzung sowie zur Verfügung ste
hender Haushaltsmittel beschlossen.

2. Haushaltsjahr 2023:

Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtlinie Soziales erfolgt in Höhe von 7.139.000,00 EUR aus dem Produkt
„Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege" (Produktnummer 10.100.33.1.0.01).
Die Förderung der „psychosozialen Betreuung" in Höhe von 1.366.400,00 EUR erfolgt aus
dem Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II" (Produktnummer 10.100.31.2.2.01).
3.

Haushaltsjahr 2024:

Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtlinie Soziales erfolgt in Höhe von 7.341.391,90 EUR aus dem Produkt
„Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege" (Produktnummer 10.100.33.1.0.01).

Die Förderung der „psychosozialen Betreuung" in Höhe von 1.373.208,10 EUR erfolgt aus
dem Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II" (Produktnummer 10.100.31.2.2.01).

4. Nicht abgerufene Mittel fließen dem Haushalt zur Deckung von Mehrbedarfen bereits
aufgenommener Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu.
Die Entscheidung über die Verteilung der Rücklaufmittel sowie der nicht abgerufenen

-2-

Mittel trifft das Sozialamt Im Rahmen der Zuständigkeitsordnung. Der Ausschuss für
Soziales und Wohnen Ist Im Nachgang zu Informieren.

5. Bei einer Erhöhung der finanziellen Mittel In den Produkten 10.100.33.1.0.01(Förderung
von Trägern der Wohlfahrtspflege) oder 10.100.31.2.2.01 (Eingliederungsleistungen nach
SGB II) durch Beschluss des Stadtrates erfolgt eine Förderung entsprechende folgender Pri
orität.

1) Umsetzung Stadtratsbeschluss V0813/21 Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

2) Umsetzung der Mehrbedarfe aus der Fortführung der Sonderbeschlüsse V1165/21 und
V1343/21

3) Umsetzung der sozialplanerlschen Bedarfe

4) weitere bisher nicht bestätigte Bestandteile aus den Anträgen der freien Träger
Die Verteilung der Mittel ergibt sich aus den bisher nicht berücksichtigten Maßnahmen
bzw. Kapazitätserwelterungen gemäß Anlagen 1 und 2.

6. Für die Fortführung der Förderung der Sach- und Verwaltungskostenpauschale für
Maßnahmen Im Rahmen des Tellhabe-Chancen-Gesetz gemäß Abschnitt D fachspezifische
Einzelmaßnahmen der Fachförderrichtlinie Soziales wird eine Pauschale In Höhe von

monatlich 175 Euro je Maßnahme festgelegt, allerdings begrenzt auf eine maximale
Laufzelt der Maßnahme von 2 Jahren sowie ohne die Gewährung einer
Koordinierungspauschale.''

Zu Beschlusspunkt 1

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.
Zu Beschlusspunkt 2

Von den beschlossenen Mitteln in Höhe von 7.139.000 EUR im Produkt „Förderung von Trägern
der Wohlfahrtspflege"(Produktnummer 10.100.33.1.0.01) wurden 5.692.530 EUR ausgereicht.
Von den beschlossenen Mitteln in Höhe von 1.366.400 EUR im Produkt „Eingliederungsleistungen
nach SGB II" (Produktnummer 10.100.31.2.2.01) wurden 713.790 EUR mittels Zuwendungsbe
scheide ausgereicht.

Die Bescheidung der verbleibenden Mittel befindet sich gerade in der Umsetzung.
Zu Beschlusspunkt 3

Von den beschlossenen Mitteln in Höhe von 7.341.392 EUR im Produkt „Förderung von Trägern
der Wohlfahrtspflege"(Produktnummer 10.100.33.1.0.01) wurden bisher 2.525.405 EUR ausge
reicht sowie 3.274.655 EUR mittels Inaussichtstellungen gebunden.

Im Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II" (Produktnummer 10.100.31.2.2.01) sind von
den bereitgestellten Mitteln in Höhe von 1.373.208 EUR insgesamt 750.664 EUR mittels Zuwen
dungsbescheide gebunden.

Über die Bescheidung der weiteren Mittel ist noch zu befinden.

-3-

Zu Beschlusspunkt 4
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Nicht abgerufene Mittel bzw. Rücklaufmittel
sind bisher nicht entstanden.

Zu Beschlusspunkt 5 und 6
Die Beschlusspunkte befinden sich in der Umsetzung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

