Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2067/23
Datum: 7. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
07.03.2023
13.03.2023
29.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.04.2023
26.04.2023

öffentlich
nicht öffentlich

11.05.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Fiedlerstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB
zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
...

2/8
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 1 Abs. 8 i. V. m. § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Fiedlerstraße in der Fassung vom
6. Mai 2022, bestehend aus dem Satzungstext (ein Blatt) sowie der Planzeichnung (ein Blatt)
als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Sicherung der Umsetzung der Verpflichtungen
des Bauwilligen vor Satzungsbeschluss ein städtebaulicher Vertrag (Anlage 4) zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem Bauwilligen abgeschlossen wird.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1199-SR32-06 vom 29. Juni 2006
V3136/19 vom 1. April 2020
V1370/22 vom 27. April 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Klimacheck
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden in Kapitel 4.5.2 - Klimaschutz und Energie, Klimacheck der Begründung dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen
ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren
Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzenden ist am Standort sehr gut.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Die Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent
[t/a]) aus dem Wärme- und Strombedarf der
baulichen Nutzung betragen beim Energiestandard GEG-Neubau Standard überschlägig berechnet 3.500 CO2-äq t/a. Bei Verwendung höherer Energiestandards als dem Neubaustandard und bei der Verwendung regenerativ erzeugten Stroms reduzieren sich die Treibhausgasemissionen.

Die Festsetzungen geben den Rahmen, um die
Baufelder im Wesentlichen mit kompakten
Baumassen zu entwickeln. Durch Baugrenzen
werden Planungsspielräume geöffnet, um die
konkreten Baumassen (unter Berücksichtigung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse) gezielt zur Reduzierung von Wärme- und
Kühlbedarf zu optimieren.
Verwendung von Fernwärmeanschluss ist
möglich. Eine Regelung zum Fernwärmeanschluss und/oder Verwendung regenerativer
Energien ist im Rahmen des städtebaulichen
Vertrages geplant.

Klimacheck Stadtklima
Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

- Das Pflanzen von Bäumen sowie eine anteilige Dachbegrünung ist festgesetzt. Die Festsetzung hält dabei Möglichkeiten zu Kombinationen mit dezentraler Energiegewinnung,
Einordnung von Anlagen zur Gebäudeklimatisierung, Niederschlagswasserbewirtschaftung auf dem Grundstück und die Gestaltung
der Baumassen (insbesondere Dachlandschaft und Gliederung der Fassaden) im Kontext der näheren Umgebung offen.
- Optimale Anbindung an Radwegnetz und
ÖPNV

- Steigerung von Anteil und Intensität der
Gebäudebegrünung.
- Die Dachflächen der mehrgeschossigen
Bebauung sind optimal nach Süden ausgerichtet, so dass gute Bedingungen für eine
bauliche Integration von Anlagen zur Gewinnung von Solarenergie auf den Dächern
gegeben sind. Die Kombination mit Dachbegrünung kann zur Leistungssteigerung
der PV-Anlagen beitragen.

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 2 bezeichnete Gebiet wird der Bebauungsplan Nr. 79, Dresden-Altstadt II
Nr. 1, Johannstadt Nord geändert. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 27. April 2022 nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr.
...

5/8
V1370/22 die Änderung des Bebauungsplanes beschlossen. Der Bebauungsplan wurde unter
Verzicht auf die frühzeitige Beteiligung zur Offenlage bestimmt.
Das Verfahren konnte als vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt werden, da durch
die Änderung oder Ergänzung des o. g. Bebauungsplanes die Grundzüge der Planung nicht berührt wurden. Mit der Planänderung erfolgt innerhalb des nach innen neu definierten Baufeldes
die Beschränkung des Spektrums der baulichen Nutzung. Das im Ist-Zustand festgesetzte
„Mischgebiet“ wird zum „Sondergebiet Klinik“ geändert. Des Weiteren erfolgt innerhalb des
nach innen neu definierten Baufeldes eine Erhöhung der baulichen Dichte gegenüber dem IstZustand im bestehenden Bebauungsplan. Damit wird das übergreifende bauplanungsrechtliche
Ziel verfolgt, sparsam mit Grund und Boden umzugehen, in dem die bauliche Entwicklung für
das Klinikum im Rahmen einer Innenentwicklung durch Wiedernutzbarmachung von brachliegenden Flächen planungsrechtlich ermöglicht wird.
Festgesetzt wird ein SO Klinik, üblicherweise wird hierbei ein Hubschrauberlandeplatz benötigt.
Dessen Einordnung erfolgt aber nicht auf der Ebene des Bebauungsplanes, sondern wird in einem separatem luftverkehrsrechtlichen Genehmigungsverfahren geprüft. Das Bebauungsplanverfahren steht dem nicht entgegen.
Nach Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 27.
April 2022 (Beschluss-Nr. V1370/22) lag der Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 6. Mai
2022 in der Zeit vom 30. Mai bis 1. Juli 2022 in der Stadtverwaltung Dresden öffentlich aus. Die
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 16. Mai 2022 um ihre Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer
Umweltprüfung, von dem Umweltbericht und von der Angabe, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung abgesehen wurde.
In Folge der Auswertung und Abwägung der eingegangenen Stellungnahmen wurde der Bebauungsplan gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar redaktionell überarbeitet.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche;
- städtebauliche Arrondierung des Bereichs Fetscherstraße/Blasewitzer Straße mit einem Klinikneubau, der sich in den Umgebungsrahmen einfügt;
- Ausbildung einer architektonisch angemessenen Maßstäblichkeit durch die Baumassenverteilung in Fläche und Höhe;
- Ausweisung eines Sondergebietes nach § 11 BauNVO, welches das vorgesehene Nutzungsspektrum ermöglicht;
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
...

6/8
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Bedingt durch die Lage im Stadtgebiet von Dresden und an relativ stark befahrenen Straßen
(Fetscherstraße, Blasewitzer Straße) ist bereits eine signifikante Wärme- und Luftschadstoffbelastung zu verzeichnen, die aber durch die vorhandenen Grünflächen (insbesondere durch die
angrenzenden Friedhöfe) positiv beeinflusst wird.
Das Gebiet liegt innerhalb der stadtklimatischen Sanierungszone. Im Planverfahren werden daher die Belange Stadtklima/Klimawandel/Klimaanpassung planerisch berücksichtigt und wirksame Maßnahmen vorgesehen.
Mit der Planänderung erfolgt innerhalb des nach innen neu definierten Baufeldes eine Erhöhung
der baulichen Dichte gegenüber dem Ist-Zustand im bestehenden Bebauungsplan. Damit wird
das übergreifende bauplanungsrechtliche Ziel verfolgt, sparsam mit Grund und Boden umzugehen, in dem die bauliche Entwicklung für das Klinikum im Rahmen einer Innenentwicklung durch
Wiedernutzbarmachung von brachliegenden Flächen planungsrechtlich ermöglicht wird. Im
Rechtsplan werden Baumpflanzungen und ein Mindestanteil an Dachbegrünung festgesetzt.
Rahmenbedingungen für Fassadenbegrünung, Fassadenbeschattung durch Bäume, dezentrale
Energiegewinnung und Erhöhung der Rahmenbedingungen zur optimierten Ausnutzung von
Energie und Ressourcen werden im Rahmen einer der Umgebung angemessenen städtebaulichen Entwicklung gesichert. Konkrete Maßnahmen sind in der weiteren hochbaulichen Planung
zu bestimmen und werden z. T. Bestandteil des städtebaulichen Vertrages mit dem Bauwilligen.
Zusätzliche negative Auswirkungen auf das Stadtklima sind durch die Planänderung nicht zu erwarten, da kein erheblicher Zuwachs an Flächenversiegelung bzw. an der als Wärmespeicher
fungierenden und nach dem wirksamen Bebauungsplan Nr. 79 bereits zulässigen Baumasse entsteht.

...

7/8

Übersichtsplan

Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand:
07/2022
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 6. Mai 2022, zuletzt geändert am 11. November 2022
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Verkleinerung DIN A3 (farbig) beifügen
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 11. November 2022
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Städtebaulicher Vertrag mit Anlagen (Entwurf)
- nicht öffentlich –

