SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0448/23
Datum: 03.03.2023

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Helmut-Schön-Tribüne für das Heinz-Steyer-Stadion

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Vorschlag der DSC-Fußballabteilung
folgend, in Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Sportstätten eine Tribüne des um- und
ausgebauten Heinz-Steyer-Stadions nach dem früheren Bundestrainer und DSC-Spieler
Helmut Schön zu benennen und dies auf geeignete Art und Weise am Stadion kenntlich
zu machen.
2. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die Aktivitäten zur angemessenen
sporthistorischen Einbettung der Stadion-Eröffnungsfeier (z.B. Einladung von Teilen der
Weltmeistermannschaft 1974) auf geeignete Art und Weise zu unterstützen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten)

Plandatum
06.03.2023
14.03.2023
06.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten)

09.05.2023
08.06.2023

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der 1915 in unserer Stadt geborene Helmut Schön gehört zu den herausragendsten
Persönlichkeiten der Dresdner Sportgeschichte. Als Fußballspieler beim Dresdner SC war er
1943 und 1944 zweimal Deutscher Meister und wirkte damit auch selbst im heutigen HeinzSteyer-Stadion. Als Nationaltrainer verantwortete er die Titel bei der Europameisterschaft 1972
und Weltmeisterschaft 1974. Nicht ohne Grund gilt er als einer der erfolgreichsten
Nationaltrainer der Welt.
Diese prominente Persönlichkeit wurde durch den Dresdner Stadtrat per Stadtratsbeschluss
schon im September 2010 geehrt, sodass seitdem die westliche Verlängerung der Hauptallee
zwischen Lennéstraße und Lingnerplatz seinen Namen trägt. Doch gerade weil Helmut Schön
auch selbst im heutigen Steyer-Stadion gewirkt hat, erscheint eine Verankerung seines Namens
im ausgebauten Stadion naheliegend.
Die Fußballabteilung des Dresdner SC hat daher gegenüber dem Eigenbetrieb Sportstätten die
Benennung einer Stadiontribüne nach Helmut Schön angeregt (vgl. auch Sächsische Zeitung
2.3.2023). Da es nur um die Benennung einer Tribüne – und keine ganze Sportstätte – geht, ist
die Richtlinie zur Benennung für kommunale Sportstätten nicht unbedingt einschlägig. Da die
Initiative zur Benennung aber von einem der künftigen Hauptnutzer ausgeht, die
vorgeschlagene Persönlichkeit bereits vor einigen Jahren neu im Straßenbild geehrt wurde und
seine Biographie gut bekannt ist, sind wesentliche Vorgaben der Richtlinie trotzdem erfüllt. Die
geforderten „herausragenden internationalen sportlichen Leistungen und Erfolge“ sind bei
Helmut Schön zweifelsohne vorhanden.
Im Zuge der Initiative zur Benennung wurde auch angeregt, die Eröffnungsfeier des neuen
Stadions zu nutzen, um Teile der Weltmeistermannschaft 1974 in Abstimmung mit dem DFB
einzuladen. Eine solche sporthistorische Einbettung würde die Neueröffnung des Heinz-SteyerStadions um eine Facette bereichern. Daher sollte die Verwaltung entsprechende Aktivitäten
auf geeignete Weise unterstützen und in die Planungen zur Stadioneröffnung einbetten.

Dana Frohwieser
Vorsitzende der SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

