Anfrage Nr.: AF2971/23
Datum: 07.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Übertragbare Krankheiten und Krankheitserreger

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
um übertragbaren Krankheiten beim Menschen vorzubeugen, Infektionen frühzeitig zu erkennen und ihre Weiterverbreitung zu verhindern, bestimmen das Infektionsschutzgesetz sowie die
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz über die
Erweiterung der Meldepflicht für übertragbare Krankheiten und Krankheitserreger nach dem
Infektionsschutzgesetz vom 3. Juni 2002 zahlreiche meldepflichtige Krankheiten und meldepflichtige Nachweise von Krankheitserregern.
Hierzu bitte ich um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Welche meldepflichtigen Krankheiten (nach §6 Infektionsschutzgesetz) wurden dem Gesundheitsamt Dresden seit dem 1. Juli 2022 bis zum 28.02.2023 gemeldet? (Bitte aufschlüsseln nach Art der Erkrankung sowie Anzahl der jeweiligen Fälle)
2. Wie viele Fälle gemäß §1 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales
und Verbraucherschutz über die Erweiterung der Meldepflicht für übertragbare Krankheiten
und Krankheitserreger nach dem Infektionsschutzgesetz vom 3. Juni 2002 wurden vom Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden seit dem 1. Juli 2022 bis zum 28.02.2023 erfasst? (Bitte aufschlüsseln nach Art der Erkrankung sowie Anzahl der jeweiligen Fälle)

3. Wie viele meldepflichtige Nachweise von Krankheitserregern (nach §7 Infektionsschutzgesetz) wurden dem Gesundheitsamt Dresden seit dem 1. Juli 2022 bis zum 28.02.2023 gemeldet? (Bitte aufschlüsseln nach Art der Krankheitserreger sowie Anzahl der jeweiligen Fälle)
4. Wie viele Fälle gemäß §2 und §3 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz über die Erweiterung der Meldepflicht für übertragbare Krankheiten und Krankheitserreger nach dem Infektionsschutzgesetz vom 3. Juni 2002 wurden
vom Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden seit dem 1. Juli 2022 bis zum
28.02.2023 erfasst? (Bitte aufschlüsseln nach Art der Krankheitserreger sowie Anzahl der jeweiligen Fälle)
Mit freundlichen Grüßen

Monika Marschner

Seite 2 von 2

