Anfrage Nr.: AF2970/23
Datum: 07.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kopflausbefall

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in regelmäßigen Abständen kommt es zu Häufungen von Fällen von Kopflausbefall. Gemäß § 34
Abs. 6 IfSG haben Leiter von Gemeinschaftseinrichtungen das zuständige Gesundheitsamt unverzüglich zu benachrichtigen, wenn in ihrer Einrichtung betreute oder betreuende Personen
Kopflausbefall haben.

Fragen:
Wie viele Fälle von Kopflausbefall hat das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden seit
dem 1. Juli 2022 bis zum 28.02.2023 erfasst?
(Bitte aufschlüsseln nach Art der Gemeinschaftseinrichtungen sowie je Kindertageseinrichtung/Kinderhort, Schulen/sonstige Ausbildungseinrichtung und Anzahl der Fälle)
Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

