Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00140/23
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

05.04.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Schülerprojekt Gestaltung Spundwand Lilli-Elbe-Straße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Gestaltung der Spundwand an der Lilli-Elbe-Straße aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von 3.647 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Umsetzung der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Amt für Schulen
10.100.21.7.1.01.01.029
42410000
3.647,00 €/2023

SBR-Mittel Altstadt
44291100
3.647,00 €/2023

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
...

3/4
Mit der Herstellung der Lili-Elbe-Straße wurde die Errichtung der Spundwand erforderlich, um
den Geländesprung zum benachbarten Grundstück (Flurstück 98/1 Gemarkung Dresden Altstadt
II), welches sich im privaten Eigentum befindet, auszugleichen und den Zustand des privaten
Grundstücks als auch der städtischen Verkehrsfläche abzusichern.
Das benachbarte Grundstück hat gemäß dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 295 DresdenAltstadt II Nr. 11 Gerokstraße das Planrecht für eine Wohnbebauung. Mit dem Baubeginn auf
dem privaten Grundstück muss der Eigentümer die Fläche auf das Straßenniveau bringen und ist
für die Beseitigung der Spundwand in Abstimmung mit dem STA verantwortlich. Das heißt, die
Spundwand wird nach aktuellem Kenntnisstand nur temporär dort stehen. Bislang ist seitens
der Eigentümer allerdings keine Ankündigung für die Bebauung dieser Fläche erfolgt. In verschiedenen Telefonaten zwischen dem bevollmächtigten Rechtsanwalt der Eigentümer und dem
STA wurde mitgeteilt, dass in der nächsten Zeit nicht beabsichtigt ist, die Fläche zu bebauen. Es
wird davon ausgegangen, dass die Spundwand wenigstens fünf Jahre stehen wird.
Das Gymnasium Dresden-Johannstadt plant vom 17. bis 20. April 2023 eine Projektwoche. Die 7.
Klassen sollen sich mit Urban Art und Comic ART auseinandersetzen und praktische Bezüge zum
Thema „RESPECT – was für ein Einfluss“ in den jeweiligen künstlerischen Bereichen ausprobieren. Ziel der Projektwoche ist die Erarbeitung einer Gestaltungsvorlage, welche dann künstlerisch und praktisch mit einer kleineren Gruppe und zusammen mit Schülern der 101. Oberschule
an der 180 m langen Spundwand umgesetzt werden soll.
Die Spundwand soll von beiden Seiten künstlerisch bearbeitet werden, d. h. die Schüler der
Oberschule und des Gymnasiums arbeiten von beiden Seiten aufeinander zu. Angestrebt wird
eine Überlappung der Bildformen und Elemente der beiden unterschiedlich gestalterischen
Konzepte. Die 101. Oberschule wird sich mit schriftgraphischen und das Gymnasium DresdenJohannstadt mit figurativen Elementen auseinandersetzen.
Insgesamt sind 38 Schüler und Schülerinnen des Gymnasiums Dresden-Johannstadt der Jahrgangsstufe 7 am Projekt beteiligt. xxx
Begleitet wird das künstlerische Leitungsteam durch eine Schulpatin des Gymnasiums, welche
mit einer ausgewählten kleineren Gruppe Comicvorlagen zum Thema Respekt gestalten wird.
Das Medium Comic eignet sich hervorragend für eine künstlerische Vorlage, um Gedanken als
gestaltetes Wort und Figuren wiederum als Stencil oder gesprühte Figur zu nutzen. Dafür sind
18 Stunden konzipiert.
Die Umsetzung erfolgt im Anschluss an die Projektwoche im GTA-Bereich oder durch einen Projekttag mit einer kleineren Schülergruppe. Vor der Gestaltung muss die Wand mit fachmännisch
mit Rostschutzmittel vorbehandelt werden. Die Schule sollte dazu Kontakt mit Vereinen der
Graffitiszene aufnehmen um geeignete Firmen für solche Arbeiten zu erfragen.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität befürwortet die Gestaltung der Wand durch Schüler*innen. Für die Durchführung wird zudem zwischen dem Straßen- und Tiefbauamt und den
beiden Schulen ein Gestattungsvertrag geschlossen. Inhalt des Gestattungsvertrages ist neben
der Durchführungsgenehmigung und Auflagen zum Schutz des neuen Gehweges während der
Umsetzung, die Abstimmung zwischen den Schulen und dem Straßen- und Tiefbauamt über die
finale Gestaltung.

...

4/4
Die Kosten für die Durchführung der Projektwoche und der Gestaltung der Spundwand sind
nicht über die Budgets der beiden Schulen finanzierbar. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird
daher gebeten das Projekt zu ermöglichen und die finanziellen Mittel dafür an das Amt für Schulen zu übertragen, welche dann den Schulen die entsprechenden Budgets bereitstellen wird.
Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 07.03.2023 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 509.035,45 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Gestaltungsideen
Anlage 2 - Kostenkalkulation

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

