Änderungsantrag
Interfraktionell

Fraktion DIE LINKE.
SPD Fraktion

Gegenstand:
V1985/22 Ausschreibung Neubesetzung der Intendanz Theater Junge Generation

Beschlussvorschlag:
Zu Beschlusspunkt 1
Die Zusammensetzung der Findungskommission (Anlage 2) wird wie folgt geändert:
Ersetzung: Vier Vertreter:innen des Stadtrates
Zu Beschlusspunkt 2 der Vorlage:
Es werden vier Stadträt:innen in die Findungskommission gewählt.

Begründung:
In der Vergangenheit ging es darum, dass mehr Expert:innen in einer Findungskommission sind als politische Vertreter:innen. Dieses Verhältnis bleibt gewahrt,
auch wenn mit vier statt nur zwei Vertreter*innen des Stadtrates wenigstens die
Hälfte der Fraktionen in der Findungskommission vertreten ist.

Änderung der Anlage 2 zu Beschlusspunkt 1 der Vorlage:
Ersetzung statt Wilfried Schulz:
Hasko Weber, Intendant des Nationaltheaters Weimar, Ko-Vorsitzender der
Intendant*innengruppe im Deutschen Bühnenverein
Begründung:
Wenn aus der Dresdner Theaterszene der letzten Jahre jemand in der Kommission
sein soll, dann ist Hasko Weber als ehemaliger Oberspielleiter des Staatstheaters sehr
geeignet. Er bringt als gebürtiger Chemnitzer nicht nur eine ostdeutsche Perspektive
in die gesamtdeutsche Theaterlandschaft ein, sondern nach Stationen in Dresden,
Stuttgart und Weimar Leitungserfahrung aus vielen verschiedenen Theatern ein. Als
Ko-Vorsitzender der Intendant*innengruppe im Deutschen Bühnenverein befördert er
den Diskurs um die Relevanz des Stadttheaters für alle Generationen, die Stärkung
des Kinder- und Jugendtheaters als eigenes Genre und die Zukunft des Theaters in
einer diversen Gesellschaft.

Hasko Weber studierte von 1985 bis 1989 Schauspiel an der Theaterhochschule
HANS OTTO in Leipzig. An den Städtischen Bühnen Karl-Marx-Stadt Chemnitz wurde
er 1989 von dem Intendanten Gerhard Meyer als Schauspieler und Regisseur
engagiert. Im selben Jahr gründete er dort die »Dramatische Brigade«, die als
selbständige Gruppe mit Anbindung an das Schauspielhaus arbeitete und bereits mit
ihrer ersten Produktion künstlerisch und politisch Aufsehen erregte (»Schlötel oder
was solls« von Christoph Hein).
1990 arbeitete Hasko Weber erstmals am Staatsschauspiel Dresden, wo er für die
folgenden zwei Jahre als Schauspieler mit Regieverpflichtung engagiert wurde. 1993
vertraute der Intendant Prof. Dieter Görne dem 29-Jährigen die Position des
Schauspieldirektors an, in der er acht Jahre, bis 2001, das Ensemble und die Ästhetik
des Staatsschauspiels Dresden prägte. Es folgten Arbeiten als freier Regisseur unter
anderem in Karlsruhe, Lübeck, Mannheim, Saarbrücken, Tübingen und Wuppertal.
Intendant Friedrich Schirmer holte ihn 2002 an das Schauspiel der Staatstheater
Stuttgart, wo er ein Jahr später Hausregisseur wurde. Seine gefeierte Inszenierung
von Ibsens »Brand« wurde 2002 mit dem Bayerischen Theaterpreis ausgezeichnet.
Von 2005 bis 2013 war Hasko Weber Intendant des Schauspiel Stuttgart. Unter seiner
Leitung erwarb das Haus schnell den Ruf als gesellschaftlich und politisch engagiertes
Theater für die Stadt und wurde 2006 in den Kritikerumfragen von »Theater heute«
und »Die deutsche Bühne« zum Theater des Jahres gekürt. Neben Gastregien am
Berliner Ensemble (Intendant: Claus Peymann) und am Teatre Romea in Barcelona
(Intendant: Calixto Bieito) konzentrierte Hasko Weber sich auf die Ensemblepflege am
eigenen Haus.
Seit der Spielzeit 2013/14 ist Hasko Weber Generalintendant des Deutschen Nationaltheaters und der Staatskapelle Weimar. Gastregien führten ihn seit 2015 ans Deutsche
Theater Berlin, wo er das Stück »Terror« von Ferdinand von Schirach zur Uraufführung
brachte, von der Theater Gemeinde Berlin mit dem Publikumspreis »Aufführung des
Jahres« (Spielzeit 2015/16) ausgezeichnet.
Seit 2016 ist Hasko Weber Vorsitzender der Intendantengruppe des Deutschen
Bühnenvereins, seit 2019 gemeinsam mit Kathrin Mädler in einer Doppelspitze. www.intendanten-gruppe.de

Ergänzung: Winnie Karnofka, Intendantin des Theaters der Jungen Welt Leipzig
Begründung:
Es sollte mindesten eine weitere Expert*in in der Findungskommission mitwirken, die
nicht unmittelbar in Dresden tätig ist, jedoch sowohl das Kinder- und Jugendtheater
als Genre und die künstlerische Entwicklung der Theaterlandschaft in Sachsen kennt.
Winnie Karnofka ist seit 2020 die Intendantin des ältesten Kinder- und Jugendtheaters
Deutschlands, dem Theater der Jungen Welt Leipzig. Vorher war sie als Dramaturgin
an diesem Haus tätig. Das TDJW hat sich zu einem offenen Bürgerhaus entwickelt
und bildet über den künstlerischen Betrieb hinaus mit theaterpädagogischen und
partizipativen Veranstaltungen einen wichtigen Motor für die kulturelle Bildung. Mit
ihrer Entwicklung der „Jungen Wildnis“ hat das TDJW eine Abteilung, welche eigene

Projekte und Inszenierungen entwickelt. Mit Winnie Karnofka ist jemand in der
Kommission, welche die Herausforderungen an ein Kinder-und Jugendtheater sehr
genau kennt.
Winnie Karnofka studierte Angewandte Theaterwissenschaft an der Justus-LiebigUniversität in Gießen. Nach dem Aufbaustudiengang »Interkulturelle JapanKompetenz für Hochschulabsolventen« an der Eberhard-Karls-Universität Tübingen
und der Dōshisha Universität Kyōto arbeitete sie als Dramaturgin am Deutschen
Nationaltheater Weimar, am Deutschen Theater in Göttingen und als freie Dramaturgin
am Musiktheater im Revier Gelsenkirchen.
Im Jahr 2013 wechselte sie an das Theater der Jungen Welt Leipzig und war dort
fortan als Dramaturgin für junges Publikum und künstlerische Leiterin für internationale
Kooperationen tätig. Seit 2020 leitet sie als Intendantin das Theater der Jungen Welt
Leipzig und baut seither mit ihrem Team die künstlerischen Schwerpunkte Tanz und
interdisziplinäre Theaterformen, digitales und inklusives Theater für junges Publikum
aus und richtet in der Theatervermittlung den Fokus u.a. auf die Erprobung neuer
partizipativer Theaterarbeit für ein junges zukunftsgerichtetes Stadttheater.

Ergänzung: Ein:e gewählte:r Vertreter:in des künstlerischen Ensembles
Begründung:
Das Ensemble des Theaters wählt jedes Jahr zwei, zur Zeit drei Menschen aus ihrer
Mitte, um wichtige Positionen der Künstler:innen gegenüber der Intendanz, Dramaturgie und in anderen Bereichen darzustellen. Das Ensemble hat sich mit der
Handreichung zum Intendanzfindungsprozess (erarbeitet vom dramaturgie netzwerk,
dem Deutschen Bühnen Verein und der GDBA) auseinandergesetzt und möchte diese
Positionen zu demokratisierten, diversen und maximal transparenten Prozessen am
Theater mit einbringen.
https://ensemble-netzwerk.de/drnw/about/intendanzfindung/
Seit Jahren hat das künstlerische Ensemble sich für verschiedenste Transformationsprozesse im Theater stark gemacht. Sie sind diejenigen auf der Bühne, die mit dem
jungen Publikum in Kontakt treten. Dies geschieht viel direkter im Dialog und der
Reaktion, als im Theater, welches sich an ein erwachsenes Publikum richtet. Die
Formate am Kinder-und Jugendtheater sind äußerst vielfältig und gehen zum großen
Teil auf das junge Publikum zu. Es muss auf ihre Welt, ihre Reaktionen und ihre
Antworten eingegangen werden, ohne den künstlerischen Anspruch zu verlieren. Es
ist dabei von großer Wichtigkeit, wie Kunst produziert wird.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

