LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Langebrück Datum: 25. Januar 2023

Vorschläge,
an den

Hinweise
und Anfragen
Oberbürgermeister

des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/042/2023)

in der Sitzung am 14. Februar 2023

Mit Beschluss V-LB0193/21 bat der Ortschaftrat den
Oberbürgermeister die wegemäßige
Erschließung des zukünftigen EDEKA- Marktes an der
Liegauer Straße (Flurstück LB 627/17) zu
prüfen und Verbesserungen durchzuführen.
Hintergrund war, dass sich die Situation für die Fußgä
nger durch eine Gehwegensstelle in Höhe
der Liegauer Straße 8 weiter verschärft, weil hier der
einzige Gehweg nur eine Breite von 0,5m
aufweist. Ebenso sollte eine Querungshilfe für Fußgä
nger an der stark befahrenen Kreisstraße

umgesetzt werden.

Die Beschlusskontrolle vom 06.09.2021 lautete „eine
kurzfristige Verbesserung der fußläufigen
Erschließung ist gemeinsam mit dem Bauvorhaben
vorgesehen. Eine komplexe
Straßenraumumgestaltung ist kurzfristig nicht darste
llbar und bedarf eines Planverfahrens.“ Die
Beschlusskontrolle kann nicht überzeugen, weil tatsäc
hlich keine Verbesserung für die
Fußgänger eingetreten ist und keine Planungsaktivit
äten erkennbar sind.
Nunmehr beabsichtigt die Stadtentwässerung
Dresden 2024/2025 ein Vorhaben durchzuführen,

welches durch eine Mitwirkeleistung des Straßen- und
Tiefbauamtes die Umsetzung des
notwendigen zweiten Gehweges ermöglichen würde
(Anlagen). Alle Bemühungen der

Verwaltungsstelle ein gemeinsames Vorhaben zu koord
inieren, gingen ins Leere. Die
Bereitschaft zum Grunderwerb der betroffenen Eigen
tümer wurde bereits eingeholt.

Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister
die Synergieeffekte zu nutzen und zusammen
mit
der Stadtentwässerung Dresden, dem Straßenund Tiefbauamt sowie dem Amt für

Stadtplanung und Mobilität ein gemeinsames Vorha
ben zur Umsetzung des zweiten Gehweges
sowie einer Querungshilfe zu initiieren und bittet
um Rückmeldung bis 30.06.2023.

n

| USER

orsitzender

°

