Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1080/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl des Aufsichtsrates der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 8 des Gesellschaftsvertrages der Verkehrsmuseum
Dresden gGmbH (Neufassung) folgende sieben Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Frau/Herr

…………………………………..
(Name, Vorname)

Frau/Herr

…………………………………..
(Name, Vorname)

Frau/Herr

…………………………………..
(Name, Vorname)

Frau/Herr

…………………………………..
(Name, Vorname)

Frau/Herr

…………………………………..
(Name, Vorname)

Frau/Herr

…………………………………..
(Name, Vorname)

Frau/Herr

…………………………………..
(Name, Vorname)

...

2/3

2. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden wird
beauftragt, die Umsetzung des Beschlusspunktes 1 durch Entsendung der Aufsichtsratsmitglieder vorzunehmen.

...

3/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Entsprechend § 8 der Neufassung des Gesellschaftsvertrages der Verkehrsmuseum
Dresden gGmbH hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht.
Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafter entsandt.
Alleinige Gesellschafterin der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH ist die Landeshauptstadt
Dresden. Die Entsendung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO auf der Grundlage eines Stadtratsbeschlusses und ist jederzeit
widerruflich. Für das Besetzungsverfahren wird darüber hinaus auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz verwiesen.
Die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH erhält mit der Neufassung des Gesellschaftsvertrages erstmalig einen Aufsichtsrat.
Anlagenverzeichnis:
-

Helma Orosz

