Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7) 86.32

Datum:

0 7. MRZ. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu P0145/19 (Sitzungsnummer: P/002/2019)
Erhalt der Kleingärten in Dresden Dobritz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition Ist teilweise abgeholfen, da die Verwaltung beabsichtigt, die Zahl der Kleingärten
zu erhalten und die Anzahl der freigelenkten Kleingärten zu minimieren.

Die Verwaltung wird beauftragt, zu dem Vorhaben auf Grundlage der Bürgerbetelllgungssatzung Im Jahr 2020 eine geeignete Information der betroffenen Vereine durchzuführen."

Am 12. September 2019 fand die erste Informationsveranstaltung für alle durch das Projekt
„Blaues Band Geberbach" betroffenen Kleingartenvereine statt.

Derzeit sind nach europaweiter Ausschreibung die ersten Planungsphasen (Grundlagenermittlung/Vorplanung) bearbeitet. Diese untersuchen die möglichen Varianten für den Gewässer- und
Radwegeverlauf.

Am 18. Mai 2020 gab es eine gemeinsame Begehung der Kleingartenvereine mit den Vereinsvor
sitzenden und den beauftragten Planungsbüros. Hier hatten die Vorstände der Kleingartenver
eine die Gelegenheit, mögliche Varianten einzubringen. Am 2. Juni 2021 wurde den Kleingarten
vorsitzenden der Planungstand der Varianten vor Ort vorgestellt und erste Fragen beantwortet.
Am 30. November 2021 wurde die Variante der Gewässerverlegung mit den Vorsitzenden der
Kleingartenvereine und dem Stadtverband in einer Beratung diskutiert.

Am 28. Februar 2022 fand eine Informationsveranstaltung für die betroffenen Kleingärtnerinnen
und Kleingärtner zur Vorstellung der Varianten und zu weiteren Fragen und dem geplanten Ab
lauf statt. Hier wurden auch bereits Rahmenbedingungen kommuniziert und die Vorzugsvariante
aus Sicht der Kleingärten abgefragt.
Am 2. März 2022 wurde die Informationsvorlage zu den Varianten „Blaues Band Geberbach" im
Kleingartenbeirat vorgestellt.

-2-

Derzeit wird die Stadtratsvorlage zur vorgeschlagenen Vorzugsvariante der Vorplanung erstellt
und entsprechend des geplanten Gremienumlaufes voraussichtlich auch am 10. Mai 2023 im
Kleingartenbeirat vorgestellt.

Parallel erfolgt eine Information an die Kleingartenvorsitzenden zur vorgeschlagenen Vorzugsva
riante mit dem Angebot, in der nächsten Planungsphase gemeinsam eine Optimierung der ver
bleibenden Parzellen und Einordnung des Gewässers zu planen.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2024
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähl

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und Klima

Oberbürgermeister

Recht und Ordnung

0 7. MliZ. 2023

