Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1039/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Auflösung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft mbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Auflösung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft mbH zum 30. Juni 2012.
2. Herr Beine wird mit Wirkung zum 1. Juli 2012 zum Liquidator bestellt.
3. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die zur Auflösung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft mbH benötigten Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden auszuzahlen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Begründung:
Die Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft mbH (QAD) ist eine 100%ige Tochtergesellschaft der Landeshauptstadt Dresden. Zwecke der Gesellschaft sind, hilfsbedürftige,
arbeitslose, sozial schwache und sonstige besonders benachteiligte Personen oder Personengruppen zu unterstützen, sie zu beraten, zu betreuen, zu schulen und/oder sie in allen
Bereichen des gesellschaftlichen Lebens in Arbeit zu bringen.
Durch den über Jahre hinweg vollzogenen Aufbau nicht kostendeckender Strukturen und
Aufgaben geriet die QAD Anfang 2009 in eine wirtschaftliche Schieflage. Die drohende Zahlungsunfähigkeit der Gesellschaft konnte lediglich durch eine gegenüber der ursprünglichen
Planung erhöhten Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden abgewendet werden.
Die im Juli 2009 mit einem Wechsel in der Geschäftsführung eingeleitete Sanierung der Gesellschaft wurde durch Beschluss des Stadtrates vom 25. November 2010 bestätigt. Entsprechend des von der Firma Contec Gesellschaft für Organisationsentwicklung mbH erstellten Betriebsentwicklungsplanes ist die QAD auf deren Kernkompetenzen im Bereich öffentlich geförderter Beschäftigungsprojekte zu konzentrieren. Dazu waren insbesondere defizitäre Bereiche zu schließen und die Personalkosten der Gesellschaft zu optimieren.
Gegenwärtig ist die Sanierung der Gesellschaft bereits sehr weit vorangeschritten. Mit Stand
März 2011 konnten folgende Projekte an andere Träger übertragen werden bzw. liefen bis zu
diesem Zeitpunkt aus:

...

3/6

Dresdner Bildungsbahnen
Die aufwendige Übertragung des Projektes „Dresdner Bildungsbahnen“ an die Volkshochschule zum 1. Januar 2011 mit insgesamt 14 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern konnte erfolgreich abgeschlossen werden. Zur Minimierung von Haftungsrisiken erfolgte auf Antrag der
QAD eine Zwischenprüfung des Projektfinanzierers Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e.V. in Form einer Belegprüfung. Von den 14 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern hat sich
eine Mitarbeiterin ein Rückkehrrecht zur QAD und einen Gehaltsdefizitausgleich vertraglich
zusichern lassen.
Inpro bildungsnah
Weiterhin konnte der Unternehmensbereich Inpro am Standort Weißeritzstraße 3 im Rahmen
eines Management-buy-outs an die Bereichsleiterin als neue Geschäftsführung für einen
Kaufpreis von 60 000 Euro veräußert werden. Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter incl. vertraglich gebundener Honorarkräfte wurden durch die neue Gesellschaft übernommen. Zur
Vermeidung möglicher Risiken aus dem Asset-Deal wurden die Unternehmensbewertung
und die Vertragsgestaltung durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Deloitte & Touche
GmbH begleitet.
Feriendorf Langebrück
Das Feriendorf Langebrück wurde nach dem Auslaufen des Pachtvertrages zum Jahresende
an den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden
übergeben. Erstmalig musste im Rahmen der Sanierungsaktivitäten gegen einen Mitarbeiter
des Feriendorfs die Kündigung ausgesprochen werden, da er einer Versetzung auf einen
anderen adäquaten Arbeitsplatz der QAD rechtlich widersprochen hat.
Jobladen
Das Projekt Jobladen (2,5 Planstellen) konnte mit Wirkung zum 1. Juli 2011 an die Arbeiterwohlfahrt (AWO) übertragen werden.
Nach Übertragung der o. g. Projekte fokussiert sich die Gesellschaft im Wesentlichen auf
den ursprünglichen Geschäftsbereich „lebensnah“. Ziel und Aufgaben des Bereiches "lebensnah" sind es, bei Langzeitarbeitslosen und sozial benachteiligten Menschen im Rahmen
von Maßnahmen der Beschäftigungsförderung (Arbeitsgelegenheiten, Beschäftigungszuschüsse nach § 16 Sozialgesetzbuch II (SGB II)) u. a. die Beschäftigungsfähigkeit zu erhöhen bzw. zu erhalten, arbeitsplatzbezogene Qualifizierung anzubieten, mit sozialpädagogischer Betreuung Hemmnisse zur Arbeitsaufnahme abzubauen und damit die Chancen für
eine Reintegration in den ersten Arbeits-, Aus- und Weiterbildungsmarkt zu verbessern. Die
Projekte werden vorrangig durch die Agentur für Arbeit, Jobcenter oder beispielsweise durch
Mittel des Europäischen Sozialfonds (ESF) finanziert.
Die Personalentwicklung im Rahmen der Sanierung der QAD sieht wie folgt aus:
Juli 2009
Januar 2010
Dezember 2010
Januar 2011

139 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter
84 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter
69 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter
50 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter

123,21 Vollzeitäquivalente
77,32 Vollzeitäquivalente
62,36 Vollzeitäquivalente
44,23 Vollzeitäquivalente

324 897,93 Euro/Monat
226 224,68 Euro/Monat
206 914,00 Euro/Monat
151 802,00 Euro/Monat

...

4/6

Durch die Abgabe ursprünglich defizitärer Projekte und den im Bereich des Overheads vollzogenen Personalabbau konnten die Kosten des Overheads von 844 000 Euro auf
479 000 Euro gesenkt werden.
Der für das Jahr 2010 bilanzierte vorläufige Jahresfehlbetrag liegt unterhalb der ursprünglichen Wirtschaftsplanung. Eine weitere Reduzierung des von der Gesellschafterin auszugleichenden Jahresfehlbetrages bis zur Höhe von 510 000 Euro im Jahr 2012 könnte unter der
Maßgabe, die Sanierung in der geplanten Form fortsetzen zu können, erreicht werden.
Gleichwohl werden auch über das Jahr 2012 hinaus ergänzende Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an die QAD notwendig sein.
Eine Überprüfung ergab, dass die Zuwendungen und Sacheinlagen, die die Landeshauptstadt Dresden an die QAD geleistet hat, notifizierungs- und genehmigungspflichtige Beihilfen
im Sinne von Artikel 107 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
(AEUV) darstellen. Eine Notifizierung bei der Europäischen Kommission erfolgte nicht. Eine
nachträgliche Notifizierung ist möglich, setzt jedoch zwingend die materielle Rechtmäßigkeit
und damit Genehmigungsfähigkeit der entsprechenden Beihilfen voraus. Die Rechtmäßigkeit
setzt voraus, dass die Gesellschaft Aufgaben der Daseinsvorsorge (sogenannte Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse) erfüllt hat. Die Geschäftsbereiche der
QAD, ausgenommen der Bereich "wirtschaftsnah", sind jedoch grundsätzlich nicht als ausgleichsfähige Daseinsvorsorge-Leistungen einzustufen. Die Projekte, die aus Mitteln der Agentur für Arbeit und des Europäischen Sozialfonds gefördert werden, können und werden
auch von anderen Anbietern entsprechender Leistungen beantragt und durchgeführt. Besondere Gemeinwohlverpflichtungen der QAD gegenüber anderen einschlägigen Marktteilnehmern bestehen nicht, so dass die zusätzliche Finanzierung durch die Landeshauptstadt
Dresden nicht mit einer Daseinsvorsorgetätigkeit begründet werden kann. Es handelt sich
somit um unzulässig gewährte Beihilfen, die zuzüglich Zinsen dem Risiko der Rückzahlungsverpflichtung unterliegen. Da der Rückforderungsanspruch 10 Jahre in die Vergangenheit
wirkt, beträgt dieser derzeit über 8 Mio. Euro zuzüglich Zinsen. Der im Entwurf vorliegende
Jahresabschluss und Lagebericht der QAD für das Geschäftsjahr 2010 wurde von der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Deloitte & Touche mit einem Versagungsvermerk versehen.
Begründet wird der Versagungsvermerk damit, dass die im Zeitraum von 2001 bis 2010 geflossenen Zuwendungen unzulässige Beihilfen sein können, für die Rückstellungen gebildet
werden müssten.
Die Bilanzierung dieser Rückzahlungsverpflichtung würde zur bilanziellen Überschuldung der
QAD führen. In den vergangenen Jahren flossen folgende Mittel der Landeshauptstadt Dresden an die Gesellschaft:
Jahr
2000

Zuwendungen
in Euro
720 000

2001

699 000

2002

750 000

2003

650 000

2004

618 000

2005

585 000

2006

865 000

...

5/6
2007

610 000

2008

760 000

2009

1 380 000

2010

908 000

Gesamt:

8 545 000

Zudem erhielt die QAD in diesen Jahren insgesamt 350 000 Euro für Investitionen zur Verfügung gestellt. Im Jahr 2009 erfolgte durch die Gesellschafterin – Landeshauptstadt Dresden – die Einlage des Jugendherbergsschiffes "Koje" in die QAD. Für das Jahr 2011 sind
Zuwendungen an die QAD in Höhe von 770 000 Euro und für das Jahr 2012 Zuwendungen
in Höhe von 510 000 Euro im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden veranschlagt.
Ohne Auszahlung der im Haushaltsplan für 2011 eingestellten Zuwendungen an die QAD ist
die Liquidität der Gesellschaft voraussichtlich bis zum III. Quartal 2011 gesichert. Unterbleibt
danach die Auszahlung der Zuwendung wegen ihrer beihilferechtswidrigen Einordnung, tritt
die Zahlungsunfähigkeit der Gesellschaft ein und die Insolvenz des Unternehmens müsste
angemeldet werden.
Um die Insolvenz der QAD zu verhindern, bleibt als einzige Alternative, die Gesellschaft zeitnah aufzulösen. Durch einen Beschluss der Landeshauptstadt Dresden zur Auflösung der
Gesellschaft und der damit verbundenen schrittweisen Einstellung der Aktivitäten unterliegen
notwendige Zahlungen an das Unternehmen auf Grund des fehlenden Marktbezuges nicht
mehr dem Beihilfeverbot. Sie sind erlaubt, wenn sie geeignet sind, den rechtswidrigen Zustand zu beenden. Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wird die durch die
unerlaubte Beihilfe hervorgerufene Beeinträchtigung des Wettbewerbs durch die Insolvenz/Liquidation des Beihilfeempfängers in aller Regel beseitigt (BGH, Urteil vom
5. Juli 2007, IX ZR 256/06).
Neben den beihilferechtlichen Risiken ist das Unternehmen aktuell ebenso durch veränderte
Förderstrukturen seitens der Bundesagentur für Arbeit und des Jobcenters Dresden gefährdet. Mit Bestätigung des Beirates des Jobcenters Dresden am 23. Februar 2011 und Beschlussfassung der Trägerversammlung des Jobcenters am 25. Februar 2011 zur Eintrittsplanung der Leistungen zur Eingliederung ist valide von einem deutlichen Rückgang im Bereich der Beschäftigung schaffenden Maßnahmen auszugehen.
So sieht die Planung 2011 des Jobcenters Dresden im Bereich Arbeitsgelegenheiten mit
Mehraufwandsentschädigung nach § 16 d SGB II eine Reduzierung der Teilnahmen von
ca. 26,6 Prozent des Vorjahres 2010 von 3826 Teilnehmerinnen und Teilnehmern auf
2 820 Teilnehmerinnen und Teilnehmer in 2011 vor. Gleichzeitig wurden durch das Jobcenter Dresden die teilnehmerbezogenen Sachkostenpauschalen in den Maßnahmekategorien
B und C um 50 Euro pro Teilnehmerin/Teilnehmer und Monat gekürzt. Innerhalb dieser Pauschale wurden wiederum die Vorgaben der Betreuungsschlüssel für Anleitung und sozialpädagogische Betreuung und der Stundensatz zur Finanzierung von Qualifizierung der Teilnehmer reduziert.
Die Arbeitsgelegenheiten als Entgeltvariante nach § 16 d SGB II spielen ab 2011 keine große Rolle mehr und werden überwiegend als Möglichkeit der Nutzung vor der zu erwartenden
Zuweisung in einen Bürgerarbeitsplatz genutzt. Hier ist insgesamt ein Rückgang der Maßnahmen von ca. 25,8 Prozent gegenüber dem Jahr 2010 zu verzeichnen. Die Beteiligung
des Jobcenters Dresden an dem Bundesmodellprojekt „Bürgerarbeit“ mit der ins Auge gefassten Schaffung von 800 Bürgerarbeitsplätzen in Dresden, eröffnet der QAD nicht die not-

...

6/6
wendigen Kompensationsmöglichkeiten, da durch das Projekt lediglich eine Förderung der
Personalkosten erfolgt, aber keine Sachkosten ausgereicht werden, die die QAD zur Finanzierung ihres Overheads benötigt. Die QAD wäre insofern auf eine Kofinanzierung der Projekte von Dritten, beispielsweise durch den Auftraggeber angewiesen, was die Projektrealisierung wiederum erschwert und eine nachhaltig wirtschaftliche Ausrichtung der Gesellschaft
unrealistisch erscheinen lässt.
Dem Stadtrat wird aus diesen Gründen vorgeschlagen, die Gesellschaft zum 30. Juni 2012
aufzulösen.
Im Rahmen des Sanierungskonzeptes der QAD wurde bereits eine Vielzahl von Projekten an
andere Träger übergeben. Im Prozess der gesellschaftsrechtlichen Auflösung der QAD wird
es vornehmliches Ziel sein, die bei der QAD derzeit laufenden Projekte, gegebenenfalls im
Rahmen der Fachförderung des Sozialamtes, auf andere Träger sozialer Arbeit überzuleiten
und deren Fortbestand auf diesem Wege zu sichern. Ein Teil der laufenden Projekte wird
durch die QAD auch zu Ende geführt werden. Derzeit laufen 20 Projekte mit rund 450 Teilnehmerinnen/Teilnehmern. Für voraussichtlich elf der derzeit 20 laufenden Projekte ist eine
inhaltliche und personelle Übertragung an andere Träger bereits heute möglich. Damit könnten ca. 379 Teilnehmerinnen/Teilnehmer gesichert ihre Maßnahmen fortsetzen. Bezüglich
der verbleibenden 9 Projekte mit 69 Teilnehmerinnen/Teilnehmern ist für eine Übertragung
deren gesicherte Refinanzierung unabdingbar.
Die Landeshauptstadt Dresden wird sich nach Auflösung der QAD auf die ihr zur Verfügung
stehenden politischen Instrumentarien, wie zum Beispiel die Mitarbeit in den Gremien des
Jobcenters Dresden (Beirat und Trägerversammlung), beschränken bzw. im Rahmen eigener Fachförderung im freiwilligen oder pflichtigen sozialen Aufgabenkreis Schwerpunkte setzen. Sie hat dabei das Primat der Trägerpluralität zu wahren.
Zum 31. Dezember 2010 waren in der QAD 69 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter beschäftigt. Von
den derzeit 50 Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern (Stand: April 2011) haben 33 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter unbefristete und 17 befristete Arbeitsverträge. Die 17 befristeten Arbeitsverträge sind größtenteils projektgebunden und laufen bis spätestens 14. Februar 2012 aus.
Von den unbefristet eingestellten Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern sind 22 in Projekten tätig und
könnten bei Übergabe der Projekte an andere Träger von diesen zumindest teilweise übernommen werden. Für die nicht an andere Träger übergehenden Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern wird in Abstimmung mit dem Betriebsrat im Rahmen eines Sozialplanes
eine Abfindungsregelung erstellt.
Es wird gegenwärtig davon ausgegangen, dass die Kosten der Auflösung der Gesellschaft
durch die in den Jahren 2011 und 2012 im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für die
QAD zur Verfügung stehenden Mittel gedeckt sind.
Anlagenverzeichnis:
Beschluss V0672/10

Helma Orosz

