Anlage 2 zur V1811/22

Informationen zur Beschlussvorlage
Bei neuer Vorlage bitte
Nummer der Vorlage

V1508/22

Titel der Vorlage

Baubeschluss 49. Grundschule Sporthallen

Kurzbeschreibung der
Maßnahme

Neubau Einfeld-Sporthalle, denkmalpflegerische Sanierung
Bestandssporthalle und Erneuerung Freiflächen

Ergebnis des Klimachecks bezüglich der zu erwartenden stadt-/mikroklimatischen Auswirkungen
Vorprüfung**

Es ist von einem stadt-/mikroklimatischen Einfluss auszugehen. --> Weiter zur
Basisprüfung

Basisprüfung*

Trotz der zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen sollten
aufgrund der Lage des Plangebietes innerhalb einer Kaltluftabfluss/Luftleitbahn bauliche Veränderungen der Verbesserung der
mikroklimatischen Situation - insbesondere der Durchlüftung - dienen.
Minderungsmaßnahmen sind zu betrachten.

Vorgesehene
Maßnahmen zur
Minderung des
stadtklimatischen
Eingriffs

Berücksichtigung der Gebäudeausrichtung und Gebäudehöhe zum Freihalten
von durchlüftungsoffenen Bereichen/Durchlüftungsbahnen.
Extensive Begrünung auf mindestens 50-70 % der geplanten Gebäude.
Fassadenbegrünung an 20 % der Fassadenflächen.
Optimieren der Baumaterialien um Aufheizeffekte des Stadtraumes zu
reduzieren.
Optimieren der Materialien hinsichtlich Versickerung und Aufheizeffekte.
Gezielte Verschattung von Aufenthaltsbereichen/Gehwegen.

Ergebnis Minderungsmaßnahmen*
Hinweis*

Es ist von einer wirkungsvollen Minderung des Eingriffes auszugehen.

Erläuterungen
- Denkmal der Bestandshalle --> keine flächensparende Neubau als 2-Feldsporthalle
- barrierefrei Funktionsbereiche zentral im Neubau --> zusätzliche Verkehrsfläche
- Bestandshalle aus statischen und denkmalpflegerischen Gründen kein Gründach
- Neubau Pilotprojekt in Carbonbeton-Bauweise --> Fassadenbegrünung max. 20%

Datum, Bearbeiter

19.08.2022 Katja Leiteritz - ISFORT Architekten

**In Vorlagentext übernehmen, NUR wenn: "Es liegt keine Beeinflussung des Stadt-/Mikroklimas vor." Sonst *.
*In Vorlagentext übernehmen.

Oktober 2020

