Anlage 3 zur V1811/22

Informationen zur Beschlussvorlage
Nummer der Vorlage

V1811/22

Titel der Vorlage

Baubeschluss 49. Grundschule Sporthallen

Kurzbeschreibung der Maßnahme

Neubau Einfeld-Sporthalle und Frei-flächen,
denkmalpfl. Sanierung Sporthalle nicht

Art der Vorlage

Hochbauvorhaben

Ergebnis des Klimachecks Treibhausgasemissionen
bezüglich der Auswirkungen auf die Treibhausgasemissionen der Landeshauptstadt Dresden
Maßnahme erreicht eine Wertung von 80 Punkten im Bereich
von -290 (negative Auswirkung) bis 290 (positive Auswirkung) für die zutreffenden Wertungskriterien

Ergebnis - Geringfügige Verbesserung 0,275862069

Erhebliche
Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

Erläuterungen / Hinweise
Es ist nur der Neubau und die Freianlagen betrachtet worden. Die Bestandshalle steht unter
Denkmalschutz. Der Abbruch der Halle und die Errichtung einer platzsparenderen 2-Feldhalle ist nicht
möglich.
Optimierungspotenzial (automatische Eingabe, händische Eintragung bei Hinweisen vornehmen)
Optimierungspotenzial bei den Kategorien:
- Primärenergiebedarf nach GEG: Zubau an Gebäuden mit Bruttogrundfläche BGF < 3500 m²
- Primärenergiebedarf nach GEG: Flächenmäßig gleichwertiger Ersatzneubau (Annahme:
Effizienzverbesserung zum Altbestand)
- Primärenergiebedarf nach GEG: Energetische Sanierung von Gebäuden
- Nutzung von Erneuerbaren Energien zur Deckung von Wärmebedarf vorgesehen
- Fahrradstellplätze, Fahrradbügel
Bearbeitet durch

Katja Leiteritz - ISFORT Architekten

