Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0528/23
Datum: 08.03.2023

Ergänzung zur Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Begründung:
Am 26. Oktober 2017 haben die Streitvertreter der Ortschaft Schönfeld-Weißig die Kanzlei
„Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH“ zur Beratung und Vertretung in Angelegenheiten zur
Umsetzung der „Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die
Landeshauptstadt Dresden“ (Eingemeindungsvertrag) beauftragt. In diesem Zusammenhang
hatte der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig die Beschlüsse V-SW0147/17 vom 13. November 2017
und V-SW0180/18 vom 15. August 2018 gefasst.
Mit Auflösungsvereinbarung vom 4. April 2022 wurde die Mandatierung der Kanzlei „Brüggen
Rechtsanwaltsgesellschaft mbH“ einvernehmlich beendet und an Stelle der ursprünglich eingeforderten Summe im Vergleichswege nachträglich eine Vergütung in Höhe von 15.000 Euro
(netto) vereinbart. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hatte hierzu am 4. April 2022 den Beschluss V-SW0457/22 gefasst. Nach den Zahlungsaufforderungen (u.a. vom 6. Mai 2022) der
Kanzlei „Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH“ ist demnach noch ein Betrag in Höhe von
17.580 Euro (15.000 Euro plus 2.580 Euro Umsatzsteuer (19 Prozent)) zu begleichen.
Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden hatten bereits vorseit Beginn der Gespräche vor
der Landesdirektion Sachsen in dieser Sache (u.a. Schreiben vom 22. Dezember 2017, 9. November 2018 und 8. März 2022) betont, dass für die Stadt keine Pflicht zur Zahlung der Rechtsanwaltskosten in diesem Zusammenhang besteht. Solche Kosten dürfen den Streitvertretern durch
die Stadt eigentlich erst ab ordnungsgemäß beschlossener Beschreitung des Rechtsweges erstattet werden. § 18 Abs. 3 EGV stellt eine abschließende vertragliche Konkretisierung des Kostenerstattungsanspruchs dar, der den Streitvertretern (und/oder dem Ortschaftsrat) möglicherweise und unter weiteren Voraussetzungen aus dem Grundsatz der Organträgerhaftung erwachsen könnte. Dieser maßgebliche Zeitpunkt ist an sich noch nicht erreicht, da noch kein
Schlichtungsverfahren vor der Landesdirektion Sachsen abgeschlossen wurde.
Im Interesse an einer gütlichen Einigung baten die Vertreter der Stadt die Landesdirektion Sachsen darum, einen Weg aufzuzeigen, wie ungeachtet des § 18 Abs. 3 EGV doch eine Kostenerstattung erfolgen könnte.
Die Landesdirektion Sachsen erteilte der Landeshauptstadt Dresden daraufhin am 30. August
2022 eine unverbindliche Rechtsauskunft. Danach sei die Auffassung vertretbar, dass sich beide
Parteien der Eingliederungsvereinbarung niemals hätten vorstellen können, dass über so viele
...

2/3
Punkte der Eingliederungsvereinbarung später Streit entstehen würde, dass es den Streitvertretern schon außergerichtlich nicht mehr zumutbar wäre, diese ohne anwaltliche Hilfe geltend zu
machen. In Fällen von Regelungslücken solle nach § 19 Eingliederungsvertrag eine angemessene
Regelung gelten, die, soweit rechtlich möglich, dem am nächsten kommt, was die beteiligten
Gemeinden gewollt haben oder nach dem Sinn und Zweck der Vereinbarung gewollt hätten, sofern sie bei Abschluss der Vereinbarung den Punkt bedacht hätten. Eine Kostenübernahme aus
allgemeinen Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden sollte jedoch auf die allgemeine
Regelvergütung nach dem Rechtsanwaltsvergütungsgesetz beschränkt sein. Sollte die ehemals
selbstständige Gemeinde Schönfeld-Weißig eine darüberhinausgehende Vergütungsvereinbarung abschließen wollen, so erscheint es angemessen, wenn sie die Differenz auch aus Mitteln
nach § 67 Abs. 4 SächsGemO trägt.
Die Höhe der Regelvergütung nach dem Rechtsanwaltsvergütungsgesetz orientiert sich am Wert
des Verfahrensgegenstandes. Die Höhe des sogenannten Streitwertes ist allerdings ebenfalls
nicht leicht zu bestimmen und konnte auch in dem letzten Termin am Tisch der Landesdirektion
Sachsen am 27. Januar 2023 nicht abschließend geklärt werden.
Bereits mit Schreiben vom 8. März 2022 hatte sich die Stadt dahingehend geäußert, dass der gesamte Streitwert hinsichtlich vieler für eine Bebauung diskutierter Flächen und verlorenen Gebäudenutzungsmöglichkeiten jeweils nicht mehr als 5.000 Euro beträgt. Sämtliche von den
Streitvertretern außerhalb des gerichtlichen Vergleichs aufgerufenen Punkte ergäben nach Einschätzung des Rechtsamtes maximal einen Streitwert von rund einer Million Euro. Ausgehend
hiervon würden die außergerichtlichen Anwaltskosten maximal 8.051,18 Euro betragen.
Das Rechtsamt hält die zwischen den Streitvertretern und der Kanzlei Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH vergleichsweise vereinbarte Vergütung deshalb immer noch für deutlich überhöht. Aufgrund der von der Landesdirektion Sachsen eröffneten Lösung ist die Stadt nunmehr
immerhin zu einer Zahlung der Hälfte des geforderten Betrages bereit.
Außerdem hat sich das Rechtsamt am Tisch der Landesdirektion dazu bereit erklärt, die Streitvertretung am 2. März 2023 zu einem Termin mit der Kanzlei Brüggen Rechtsanwälte mbH zu
begleiten, um eine deutliche Reduzierung des zwischen der Rechtsanwaltskanzlei und den
Streitvertretern vereinbarten Betrages einzufordern. Dies gelang nicht. Vielmehr drohte Herr Dr.
Brüggen mit einer Zahlungsklage, wenn der geforderte Betrag nicht vollständig bis zum 23. März
2023 eingehe.
Das Rechtsamt kann eine höhere Beteiligung als die nun immerhin angebotenen 8.790,00 Euro
nicht rechtfertigen und räumt einer Klage der Kanzlei Brüggen Rechtsanwälte gegenüber der
Stadt keine Erfolgschancen ein und ist zu keinen weiteren Zugeständnissen bereit. Unterzeichnet haben die Vergütungsvereinbarung allein die Streitvertreter. Das Rechtsamt verweist jedoch
darauf, dass die Landesdirektion in ihrer unverbindlichen Rechtsauskunft einen Ausweg aufgezeigt hat. Der Ortschaftsrat habe die Möglichkeit, die über den gesetzlichen Vergütungsanspruch hinausgehenden Beträge zu zahlen. So könnte auch hier verfahren werden.
Da eine Für den Fall, dass es nicht zu einer nachträglichen Reduzierung des von den Streitvertretern ausgehandelten Betrages nicht gelang kommt, stellt sich nun mit gewisser Dringlichkeit die
Frage, ob der Ortschaftsrat die Streitvertreter von dem der über 8.790,00 Euro hinausgehenden
Forderung der Kanzlei Brüggen Rechtsanwälte freistellten möchte.

...

3/3
Die Streitvertreter haben sich möglicherweise im Vertrauen auf die Beschlusslage des Ortschaftsrates bewusst auf die – aus Sicht des Rechtsamtes unangemessen hohe – Vergütungsvereinbarung eingelassen. Da die Kanzlei „Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH“ den Streitvertretern nunmehr unter enger Fristsetzung seit längerem mit einer Zahlungsklage droht, wird
dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig vorgeschlagen, die andere Hälfte des des Rechnungsbetrages zu übernehmen. Demnach würden die Rechtsanwaltskosten zu einer Hälfte (je 8.790 Euro)
aus dem zentralen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden und zur anderen Hälfte aus den
Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig beglichen. Das Rechtsamt hat bereits im letzten Gesprächstermin bei gegenüber der Landesdirektion geäußert, dass es nicht mehr dagegen
intervenieren wird, wenn der Ortschaftsrat Verfügungsmittel dazu einsetzt, den Streitvertretern
den über 8.790,00 Euro hinausgehenden Betrag zu erstatten. Haushaltsrechtlich bedarf es dazu
einer Umwidmung, damit die Stadtkämmerei die Mittel dem Rechtsamt zuweisen kann.
Dieser Vorschlag soll vor allem der Vermeidung einer Zahlungsklage gegen die Streitvertreter
dienen, welche mit noch höheren Kostenrisiken für die Streitvertreter verbunden wäre. und
möglicherweise auch mit erheblichem Personalaufwand für die Landeshauptstadt Dresden verbunden wäre. Dies gilt es im Hinblick auf den Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
unbedingt zu vermeiden.

