Anfrage Nr.: AF2972/23
Datum: 08.03.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Frühjahrsputz-Aktionen mit Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit vielen Jahren finden in den Dresdner Stadtteilen lokal organisierte Frühjahrsputzaktionen mit Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden statt. Den Abschluss dieser bisher als
Aktionswoche durchgeführten Aktionen bildete die Elbwiesenreinigung am Samstag vor Ostern.
Das langjährige Motto „Sauber ist schöner!“ wird ab diesem Jahr abgelöst durch das neue
Motto „An die Säcke! Fertig? Los!“, begleitet durch ein neues Layout der Kampagne.
Ich bitte dazu um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wer hat entschieden, dass das langjährige und gut etablierte Motto der Aktionswoche geändert werden muss?
2. Welche Gründe für die Änderung gab es?
3. Wer hat das neue Design und den Slogan entwickelt?
4. Welche Kosten sind im Zusammenhang mit der Änderung von Design und Slogan
angefallen? (bitte detailliert aufschlüsseln und dabei auch die Kosten für das
Branding neuer Utensilien bzw. Hilfsmittel berücksichtigen) Aus welchem Budget
wurden diese Kosten finanziert?

Vielen Dank.

Mario Schmidt

