BÜNDNIS 90
DIE GRÜNEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

im Stadtbezirksbeirat
Dresden-Neustadt
Norbert Rogge
Ulla Wacker

> ber Bo Shoädı.
Datum: 14. Februar 2023

VORSCHLAG
gemäß 82 (10) GO-Stadtbezirksbeirat

Gegenstand:

Mehr Lebensqualität durch weniger Durchgangsverkehr:
Verkehrsversuch „Modaler Filter in der Äußeren Neustadt“

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. im Gebiet des Stadtbezirkes Dresden-Neustadt einen mehrmonatigen Verkehrsversuch
zur Erprobung der Wirksamkeit eines „Modalen Filters“ durchzuführen. Ziel ist die Reduzierung des motorisierten Durchgangsverkehrs und damit die Erhöhung der Wohn- sowie

Aufenthaltsqualität.
Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt schlägt hierfür die Kreuzung Martin-LutherStraße / Louisenstraße / Kamenzer Straße vor. Die Sperrung soll in nordsüdlicher Ausrich-

tung erfolgen. Diese erlaubt es dem motorisierten Verkehr die Kreuzung dann nur noch
in jeweils eine Richtung zu passieren:
e
«e

ausder westlich kommenden Louisenstraße in die Martin-Luther Straße.
aus der Kamenzer Straße kommend in die östlich führende Louisenstraße

Bei Erfordernis ist die Verkehrsführung in angrenzenden Straßen anzupassen.

Seitelvon4

. eine begleitende Evaluation des Verkehrsversuches durchzuführen.
.

bezugnehmend auf das Ergebnis der in Pkt. 2 genannten Prüfung, den modalen Filter

möglichst dauerhaft anzuordnen ünd bei der stadtteilangepassten Planung der Louisenstraße mit einzubeziehen.
'
. den Stadtbezirksbeirat bis zum 31. Mai 2023 über den Stand der Erfüllung der o.g. Aufträge zu informieren.

Seite 2 von 4

Begründung:
Die äußere Neustadt mit ihrem engmaschigen Straßennetz ist eines der bevölkerungsreichsten
Wohnguartiere der Landeshauptstadt Dresden. Umgeben und durchschnitten von mehreren bedeutenden Verkehrsachsen wird das Viertel auch im Nebenstraßennetz von einer Vielzahl ortsfremder Fahrzeuge durchfahren und gequert.
Dieses zusätzliche Verkehrsaufkommen erhöht die Unfailrisiken für Passanten sowie Radfahrende und mindert die Lebensqualität der Anwohner*innen, durch z.B. Verkehrslärm und Ab-

. gase, Im Interesse der Anwohner*innen soll der motorisierte Durchgangsverkehr innerhalb des
vornehmlich als Wohnquartier dienenden Nebenstraßennetzes deutlich reduziert werden.
Ein erprobtes Instrument zur zur Verkehrsberuhigung ist der modale Filter, auch Diagonalsperre
(s. Abb. Auf Seite 3) genannt. Dieser sperrt eine Kreuzung in diagonaler Ausrichtung für den
Fahrzeugverkehr,lässt zu Fuß Gehende und Radfahrende aber ungehindert passieren. Die diagonale Sperrung reduziert die Querungsmöglichkeiten für motorisierte Fahrzeuge und mindert somit die Attraktivität einer Kreuzung für Ortsfremde. Eine Reduzierung des Durchgangsverkehrs
ist in der Regel die Folge. Damit ergeben sich Freiräume für andere Nutzungen der angrenzenden Straßen.
Um den belastenden Durchgangsverkehr für die gesamte östlich der Hoyerswerdaer / Görlitzer
Straße gelegenen Äußeren Neustadt zu reduzieren empfehlen wir die Einrichtung eines nordsüdlich ausgerichteten modalen Filters an der Kreuzung Martin-Luther-Straße / Louisenstraße / Ka-

menzer Straße. Diese erlaubt es dem motorisierten Verkehr die Kreuzung dann nur noch in jeweils eine Richtung zu passieren:

«
e

aus der westlich kommenden Louisenstraße in die Martin-Luther Straße.
aus der Kamenzer Straße kommend in die östlich führende Louisenstraße.

Dank des modalen Filters kann die Louisenstraße dann nicht mehr durchgängig befahren werden, was die Bemühungen um eine stadtteilangepasste Planung der Louisenstraße unterstützt.
Zudem ist kein motorisierter Fahrzeugverkehr von der Kamenzer Straße in die Lutherstraße mehr
möglich, die wegen ihres Versatzes für alle Verkehrsteilnehmenden kritisch ist. Die Sicherheit

wird insbesondere für zu Fuß gehende und Radfahrende erhöht.

ION
Norbert

Rogge

, +” Ulla Wacker

Seite3von 4

2

u

He

r

u

DR

;

B

>.

‚

Abb. 2 Lage der Kreuzung Martin-Luther-Straße / Louisenstraße / Kamenzer Straße .

(inkl. möglicher Positionierung des modalen Filter); Quelle: Google Maps

Seite 4 von 4

