Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

» 6- MK- Z023

Beschlusskontrolle zu V2877/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1) „Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat be
schließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b der Vorlage ersichtlich. Der
Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Ausiegung stattgefunden
hat.

2)

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.

3)

Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadt
grenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1 zur Vorlage) und
billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 2 zur
Vorlage).

4)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage zur

Beschlussausfertigung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die Flächen
entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen sowie für die zur Landeshauptstadt Dres
den gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen gemäß Begleitbe
schluss in Auftrag zu geben.
Der Punkt 2 „Ortschaft Langebrück" des Begleitbeschlusses wird wie folgt ergänzt:

Die im Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück vom 14. Mai 2019 (OSR/LB/060/2019) darge
stellte Fläche zwischen neuem Wohngebiet „An der Heide" südlich der Dresdner Straße bis
Flurstück LB 873/1 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, straßenbegleitend als ge
mischte Wohnfläche auszuweisen."

