Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/042/2023)
am Montag, 6. März 2023,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/10
ö NS OSR GP/042/2023 6. März 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:50 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Katrin Rohwer
Ute Pfeil
Harald Worms

TOP 1
ab TOP 2

Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Werner Kirsch
Matthias Rump
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/10
ö NS OSR GP/042/2023 6. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ausscheiden eines Ortschaftsrates und Nachrücken einer Ersatzperson
in den Ortschaftsrat Gompitz der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU)

2

Verpflichtung der nachgerückten Ersatzperson in den Ortschaftsrat
Gompitz

3

Ehrung für langjähriges Engagement zur Verschönerung des Ortsbildes

4

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

5

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz
für die Ersatzbeschaffung eines Pritschenfahrzeuges für den Bauhof
Gompitz

V-GP0135/23
beschließend

6

Terminverlegung der Ortschaftsratssitzung vom 3. April 2023

V-GP0136/23
beschließend

7

Beschluss zum Antrag von der Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0137/23
beschließend

8

Beschluss zum Antrag vom Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V.
auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0138/23
beschließend

9

Beschluss zum Antrag von der Stadtteilfeuerwehr Gompitz auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0139/23
beschließend

10

Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DD-Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung Pauschale im Jahr 2023

V-GP0140/23
beschließend

11

Sonstiges

nicht öffentlich
12

Sonstiges

V-GP0134/23
beschließend

4/10
ö NS OSR GP/042/2023 6. März 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden ist durch Aushang am 24.2.2023 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Herr Ofschanka
trägt eine Änderung zur Tagesordnung vor: Die Beschlussvorlage im TOP 6 wird zurückgezogen. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.
1

Ausscheiden eines Ortschaftsrates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat Gompitz der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU)

V-GP0134/23
beschließend

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat stellt gem. § 18 Abs. 2 SächsGemO fest, dass für Herrn Mirko Göhler gem. § 18
Abs. 1 Nr. 3 SächsGemO ein wichtiger Grund für die Beendigung seiner ehrenamtlichen Tätigkeit
als Ortschaftsrat für die Ortschaft Gompitz vorliegt und Herr Göhler daher aus dem Ortschaftsrat
ausscheidet.
2. Der Ortschaftsrat nimmt gem. § 18 Abs. 2 SächsGemO zur Kenntnis, dass für die nächste gewählte Ersatzperson in der Ortschaft Gompitz der Christlich Demokratischen Union Deutschlands
(CDU)
Herr Dirk Linke
gem. § 18 Abs. 1 Nr. 3 SächsGemO ein wichtiger Grund für die Ablehnung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Ortschaftsrat für die Ortschaft Gompitz vorliegt.
3. Der Ortschaftsrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Ortschaftsrat
Gompitz der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU)
Frau Katrin Rohwer
für Herrn Mirko Göhler gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO in den Ortschaftsrat Gompitz nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Herr Ofschanka dankt Herrn Göhler für die langjährige ehrenamtliche Tätigkeit im Ortschaftsrat
Gompitz und überreicht ihm zur Verabschiedung eine Radierung und ein Anerkennungsschreiben.
Herr Göhler äußert, dass er seine Tätigkeit im Stadtrat und Ausschüssen damit verbinden wird, damit für den Dresdner Westen positive Ergebnisse erzielt werden und sagt zum Abschluss Dankeschön für 14 Jahre gute Zusammenarbeit.
Der ausscheidende Ortschaftsrat Herr Göhler nimmt bei den Gästen Platz.

5/10
ö NS OSR GP/042/2023 6. März 2023

2

Verpflichtung der nachgerückten Ersatzperson in den Ortschaftsrat
Gompitz

Frau Rohwer ist mit einem Merkblatt über den Inhalt der §§ 19 und 37 Absatz 2 SächsGemO unterrichtet worden.
Die Verpflichtungserklärung: „Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung meiner Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Ortschaft gewissenhaft
zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“
wird von ihr nachgesprochen und schriftlich bestätigt.
Das neue Mitglied Frau Katrin Rohwer nimmt anschließend bei den Ortschaftsräten Platz.
Herr Ofschanka macht auf die Anpassung der Arbeitsgruppen aufmerksam – der aus dem Ortschaftsrat ausgeschiedene Herr Göhler war u. a. Leiter der Arbeitsgruppe Allgemeine Verwaltung –
und bittet die Ortschaftsräte, sich Gedanken für die nächste Sitzung zu machen.

3

Ehrung für langjähriges Engagement zur Verschönerung des Ortsbildes

Zu diesem Anlass wurden Frau Schmidt und die Eheleute Berger eingeladen. Die Teilnahme ist Frau
und Herrn Berger leider nicht möglich.
Herr Ofschanka ehrt Frau Schmidt als verdienstvolle Bürgerin für ihr Engagement in der Ortschaft,
insbesondere für die langjährige ehrenamtliche Pflege der Grünanlage an der Altnossener Straße/Ockerwitzer Allee.
Frau Schmidt teilt mit, weil ihr die Arbeit aus gesundheitlichen und familiären Gründen leider nicht
mehr möglich ist, diese abzugeben. Es hat ihr immer viel Freude bereitet und Lob hat gut getan.
Als Dankeschön erhält Frau Schmidt einen Blumenstrauß und einen Gutschein.
Applaus

4

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Schriftliche Anfrage von Herrn Duckstein wird vorgetragen. Von einem älteren Bürger wurde er als
Elternbeirat der Kita Gompitzer Spatzennest auf die Situation aufmerksam gemacht und nachgefragt, ob die Eltern sich nicht für einen Fußgängerüberweg auf der Altnossener Straße zwischen
Gompitzer Wirtschaftsweg und Zum Schmiedeberg einsetzen wollen, da es schwierig sei die Altnossener Straße zu überqueren für Kita-Gruppen, Erzieher, Eltern, Besucher des Zschonergrundes,
Schulkinder und ebenso zu den Einkaufsmöglichkeiten und der Haltestelle Gompitzer Höhe. Einzelne
Eltern des Elternbeirates können sich daran erinnern, dass ein Fußgängerüberweg schon vor einigen
Jahren im Gespräch war.
Herr Ofschanka: Zum Vorgang Fußgängerüberwege wird recherchiert und eine Anfrage an die Straßenverkehrsbehörde gestellt.

6/10
ö NS OSR GP/042/2023 6. März 2023

Informationen zur Baumaßnahme Podemuser Straße/Pennricher Feldrain/Zum Jammertal - Herr
Horn berichtet aus der Bauberatung:
- Frage zur Beleuchtung Kurve Podemuser Straße/Pennricher Feldrain, weil der Mast von der Außen- in die Innenkurve versetzt worden ist und dadurch die Beleuchtung nicht ausreichend wäre
-> wurde nach Beleuchtungsberechnung geplant und gebaut; LED beleuchtet nicht das Umfeld,
sondern zielgenau den öffentlichen Verkehrsraum
- Frage zu Leerrohren Pennricher Feldrain/Zum Jammertal; hierzu gab es im Vorfeld intensiven
Austausch mit den zuständigen Trägern
-> Leerrohr wurde lediglich auf Podemuser Straße verlegt; Oberleitungen bleiben auf Pennricher
Feldrain und Zum Jammertal dauerhaft bestehen, da die Versorgungsträger der Meinung sind es
handele sich um Außenbereich
- Frage zur Entwässerung der Straßen, weil keine Straßeneinläufe vermeintlich vorhanden sind
-> Scheitelpunkt am Pennricher Feldrain entwässert in Richtung Straßeneinlauf Pennricher Feldrain und auf der Straße Zum Jammertal wird das Oberflächenwasser am Straßenbord entlang in
Straßenmulde geleitet, die an der Altnossener Straße abschließend entwässert
- Bauzeitende
-> wird voraussichtlich 30.6.2023 sein
5

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Ersatzbeschaffung eines Pritschenfahrzeuges für den
Bauhof Gompitz

V-GP0135/23
beschließend

Herr Horn informiert noch einmal kurz über seine Ausführungen in der letzten Ortschaftsratssitzung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt aus seinen investiven Mitteln 60.000,00 Euro für die Ersatzbeschaffung eines Pritschenfahrzeuges für den Bauhof Gompitz bereit.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Terminverlegung der Ortschaftsratssitzung vom 3. April 2023

V-GP0136/23
beschließend

Herr Ofschanka gibt bekannt, dass die Beschlussfassung entfällt.
Begründung für die Beschlussvorlage:
Vom Amt für Stadtplanung und Mobilität ist vorgesehen, den Bebauungsplan 3049 DresdenGompitz Nr. 7 Alte Gärtnereien II im Zeitraum 20. März bis 21. April 2023 in die frühzeitige Beteiligung zu bringen. Im Rahmen eines Erörterungstermins wird dem Ortschaftsrat sowie interessierten
Bürgerinnen und Bürgern das städtebauliche Konzept des Bebauungsplanes vorgestellt. Die Terminverlegung der Ortschaftsratssitzung ist erforderlich, da seitens des Fachamtes der Sitzungstermin
3. April 2023 nicht möglich ist sowie die anderen Sitzungstermine außerhalb des o. g. Zeitraumes
liegen.

7/10
ö NS OSR GP/042/2023 6. März 2023

Herr Horn erklärt die Bewertung seitens der Rechtsabteilung. Demnach kann eine Zusammenlegung
der öffentlichen Beteiligung (gesetzliche Verpflichtung nach dem Baugesetzbuch) und der öffentlichen Ortschaftsratssitzung (Leitung der Ortschaftsratssitzung durch den Ortsvorsteher nach der
Sächsischen Gemeindeordnung) nicht stattfinden, da es sich um zwei rechtlich unterschiedliche Verfahren handelt.
Herr Ofschanka: Im Ergebnis dessen ist die Vorlage hinfällig. Die Ortschaftsratssitzung wird wie geplant am Montag, 3. April 2023 stattfinden. Die Veranstaltung zum Bebauungsplan Alte Gärtnereien
II wird vom Amt für Stadtplanung und Mobilität am Dienstag, 4. April 2023 ab 18.30 Uhr durchgeführt. Herr Horn teilt mit, dass diese in den Ortsnachrichten und Schaukästen der Ortschaft sowie
von der Stadt selbst bekannt gemacht wird.
zurückgezogen
7

Beschluss zum Antrag von der Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0137/23
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
210,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an die Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Beschluss zum Antrag vom Förderverein Gompitzer Spatzennest e.
V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0138/23
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
1.695,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an den Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Beschluss zum Antrag von der Stadtteilfeuerwehr Gompitz auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0139/23
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
870,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an die Stadtteilfeuerwehr Gompitz.

8/10
ö NS OSR GP/042/2023 6. März 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DD-Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung
- Pauschale im Jahr 2023

V-GP0140/23
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
705,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr DD-Gompitz e. V.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11

Sonstiges

Beschlusskontrollen
Herr Ofschanka gibt die eingegangenen Beschlusskontrollen bekannt.
Abschlussbericht vom 2.2.2023 zu V-GP0048/20 in Verbindung mit V-GP0047/20 „Beschluss zur Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für den Straßenbau
Altnossener Straße“
- Herr Ofschanka: An Herrn Zeckert, Straßen- und Tiefbauamt, wurde der Hinweis gegeben, dass die
Baufahrzeuge die Zufahrt zum Baustellenlagerplatz Bauhof/Postgut während der noch laufenden
Baumaßnahme Ortsentwässerung Pennrich nutzen und daher zu beachten ist, dass sich die beiden
Maßnahmen gegenseitig nicht behindern. Darauf hat Herr Zeckert geantwortet, dass die Abteilung
für Verkehrssteuerung und Koordinierung alle Baumaßnahmen in der Umgebung im Blick hat, sobald von ihr die Maßnahme bestätigt wird, kann es losgehen.
Zwischenbericht vom 2.2.2023 zu V-GP0146/17 „Beschluss zur Erneuerung der Hauseingangstür
Gemeindezentrum Gompitz“
Zwischenbericht vom 2.2.2023 zu V-GP0161/18 „Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt
2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (Nr. 2 von 2) - hier: Sanierung des
Wohn- und Wirtschaftsgebäudes im OT Pennrich, Altnossener Str. 46“
Abschlussbericht vom 17.2.2023 zu V-GP0125/22 „Beschluss zur Bereitstellung von weiteren Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für Entwicklung, Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich)“

9/10
ö NS OSR GP/042/2023 6. März 2023

zur Bürgeranfrage Lärmschutz Unkersdorf
Mit Schreiben vom 27.2.2023 teilt das Umweltamt, Abteilung Stadtökologie, Sachgebiet Landschafts- und Umweltplanung mit, dass die Zuständigkeit für die Bundesautobahnen (BAB) seit dem
1.1.2021 bei der Autobahn GmbH des Bundes liegt. Diese bezieht sich sowohl auf die baulichen als
auch auf die straßenverkehrsrechtlichen Maßnahmen an den BAB.
Im Folgenden gibt das Umweltamt die Antwort vom Autobahn GmbH auf eine Anfrage eines Anwohners aus dem Ortsteil Rennersdorf im Dezember 2022 wieder.
Das Umweltamt empfiehlt den betroffenen Anwohnern für weitergehende Informationen, z. B.
adressgenaue Auskünfte zu den planfestgestellten Lärmimmissionen und Lärmschutzmaßnahmen,
sich direkt an die Autobahn GmbH (Niederlassung Ost) zu wenden.
Maßgeblich sind die zum Zeitpunkt der Planfeststellung prognostizierten Beurteilungspegel und angesetzten Grenzwerte. Zur Einordnung der aktuellen Lärmsituation sind zwei Rasterlärmkarten beigefügt. Dargestellt sind die im Rahmen der Lärmkartierung 2022 auf der Grundlage der heute gültigen Berechnungsvorschrift ermittelten Beurteilungspegel des Kfz-Verkehrs für die Tagzeit und die
Nachtzeit. Beim Neubau oder einer wesentlichen Änderung einer Straße betragen die Immissionsgrenzwerte nach der 16. BImSchV (16. Verordnung zum Bundes-Immissionsschutzgesetz) in Dorfgebieten tags 64 dB(A) und nachts 54 dB(A). Diese Werte werden in der Ortslage Unkersdorf größtenteils nicht überschritten.
- Herr Worms möchte diese Information zur Begutachtung haben. Er ist der Meinung, dass sich seit
der Planfeststellung Angaben geändert haben und die Situation kritischer ist als in diesem Schreiben
genannt.
Herr Ofschanka: Der Bürger, der die Anfrage gestellt hatte, wird über die Antwort benachrichtigt, in
diesem Zusammenhang kann auch Herr Worms informiert werden.
Schreiben von Herrn Lars Rohwer
- Bezug zum Schreiben von Herrn Ofschanka wegen der Straße Am Steinhübel (K6280):
Herr Rohwer antwortet, dass er eine Petition bereits 2018 als Einwohner von Gompitz gestartet und
dafür zahlreiche Unterstützung in Form von ca. 300 Mitzeichnungen erhalten hatte. Die Verbesserung der aktuellen Situation ist ihm ein Herzensanliegen. Vom Petitionsausschuss der Landeshauptstadt Dresden wurde er darüber informiert, dass eine Vorplanung in Auftrag gegeben wurde. Das
Ergebnis dieser Untersuchung ist ihm bis heute nicht bekannt.
Herr Ofschanka: Die Verwaltungsstelle soll Unterlagen für eine Beantwortung zusammenstellen.
- Bürgeranfrage zur Parkplatzsituation in Steinbach:
Herr Rohwer teilt mit, dass die Parkplatzsituation am Gasthof in Steinbach aufgrund des Wegfalls
der Parkplätze auf dem Dorfplatz immer wieder angespannt ist. Seit diesem Jahr wird verstärkt im
Alten Postweg geparkt, so dass keine Rettungswege zu den Häusern im Postweg und im DreiHäuser-Weg mehr gewährleistet sind. Er bittet um Prüfung eines Parkverbotes für den Beginn des
Postweges (z. B. mittels Sperrmarkierung auf Straße).
Herr Horn: Zur Verdeutlichung der Situation wird Herr Rohwer gebeten, aussagekräftige Fotos nachzureichen, um gegenüber der Straßenverkehrsbehörde die Situation zu unterschiedlichen Zeiten
besser verdeutlichen zu können.
- Bürgeranfrage zur Wegeverbindung Steinbach - Kesselsdorf über privates Grundstück:
Herr Rohwer teilt mit, dass seit geraumer Zeit die Fußwegverbindung (auch Radfahrer) vom Dorfplatz Steinbach ins Gewerbegebiet Kesselsdorf aufgrund neu gebauter Hallen der Spedition Hanitzsch in Kesselsdorf verbaut ist. Als Ausweich werde der Drei-Häuser-Weg genutzt, der seiner Kenntnis
nach nur bis kurz vor dem Grundstück Nr. 4 öffentlich gewidmet ist; der Rest des Weges einschließ-

10/10
ö NS OSR GP/042/2023 6. März 2023

lich dem Übersetzen über die Zschone auf Kesselsdorfer Flur erfolgt über Privatgelände. Er bittet um
Erkundigung, wie eine bessere den öffentlichen Belangen gerechter werdende Lösung für die zahlreiche regelmäßige Benutzung gefunden werden kann.
Herr Worms weiß, dass es zu dieser Angelegenheit eine Ortsbegehung gab mit dem Ergebnis, dass
der Wilsdruffer Bürgermeister und der Dresdner Bürgermeister dazu miteinander beraten müssten,
ob und wie man das Problem lösen könnte.
Herr Ofschanka: Er wird Kontakt zum Bürgermeister von Wilsdruff aufnehmen.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

