Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1055/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Bauliche Ertüchtigung im Erdgeschoss des Übergangswohnheimes Hubertusstraße 36 c
zum Übergangswohnheim für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. den Umbau der Hubertusstraße 36 c in ein Übergangswohnheim mit einem
Kapazitätsanteil von 28 Plätzen für chronisch mehrfachgeschädigte
Abhängigkeitskranke.
2. eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von ca. 280.000 Euro im Projekt
HI.2723003 für den Umbau des Übergangswohnheimes Hubertusstraße 36 c im
Haushaltsjahr 2011.
3. dass die Mittel aus den Schadensersatzleistungen des Versicheres des Objektes
Heinrich-Mann-Straße 34 in Höhe von 1.069.266,25 Euro sowie nicht verbrauchte Mittel
des Vermögenshaushaltes im Sozialamt in Höhe von 41.124 Euro mit dem
Jahresabschluss 2010 der Investitionsrücklage Maßnahmen des Regiebetriebes Zentrale
Technische Dienstleistungen zugeführt werden. Diese ist in die Eröffnungsbilanz der
Landeshauptstadt Dresden als investive zweckgebundene Rücklage zu übernehmen.

15...

2/5
4. dass die Deckung der außerplanmäßigen Ausgaben für den Umbau des Objektes
Hubertusstraße 36 c in Höhe von ca. 280.000 Euro aus der Investitionsrücklage
Maßnahmen des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen erfolgt.
5. dass die Buchenstraße 15 b mit Inbetriebnahme des Übergangswohnheimes
Hechtstraße 10 und nach erfolgtem Umbau der Hubertusstraße 36 c ab 1. Juli 2012 nicht
mehr als Übergangswohnheim genutzt wird.
6. die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von
Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007. In der Anlage 1 der Übergangswohnheimsatzung wird die
Einrichtung Maxim-Gorki-Straße 76 in Hubertusstraße 36 c umbenannt. Die geänderte
Satzung tritt am 1. des auf das Beschlussdatum folgenden Monats in Kraft.

25

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0706-SR18-05
V2970-SR77-09
V3029-SR81-09
V0834/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

1
HI.2723003
2011
ca. 280.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Für die Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizeibehörde, Eingliederungs- und untere
Unterbringungsbehörde und Träger der Sozialhilfe besteht eine Unterbringungspflicht für
besondere Bedarfsgruppen. Die Unterbringung erfolgt in Übergangswohnheimen und
Gewährleistungswohnungen.
1. Ausgangssituation zur Unterbringung von chronisch mehrfachgeschädigten
Abhängigkeitskranken.
Seit dem 10. November 2008 kann das als Übergangswohnheim für chronisch
mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke vorgesehene Objekt Übergangswohnheim
Emerich-Ambros-Ufer 59 mit einer ursprünglichen Kapazität von 28 Plätzen nicht mehr
vollumfänglich für den angedachten Zweck genutzt werden. Auf Grund
brandschutztechnischer Mängel wurde zu diesem Zeitpunkt nur noch das Erdgeschoss für
die vorgesehene Personengruppe zur Nutzung freigegeben. Weiterhin wurde zum gleichen
Zeitpunkt eine Kapazitätsreduzierung im Obergeschoss von 18 auf 10 Personen

35

4/5
vorgenommen. Somit können seitdem 10 wohnungslose Personen im Obergeschoss und 10
wohnungslose Personen mit dem speziellen Hilfebedarf chronisch mehrfachgeschädigter
Abhängigkeitskranker im Erdgeschoss untergebracht werden. Deshalb sind seitdem 18
chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke vom Übergangswohnheim
Emerich-Ambros-Ufer 59 übergangsweise im Übergangswohnheim Buchenstraße 15 b
untergebracht. Das Objekt ist jedoch nicht für die dauerhafte Unterbringung dieses
Personenkreises geeignet.
Um die beschriebene Übergangslösung aufzulösen, wurden seit Versagung der
brandschutztechnischen Eignung des Übergangwohnheimes Emerich-Ambros-Ufers 59 zur
Unterbringung von 28 chronisch mehrfachgeschädigten Abhängigkeitskranken zahlreiche
Ertüchtigungsmaßnahmen am Objekt vorgenommen. Beispielweise ist ein zweiter
Rettungsweg vom Obergeschoss entstanden. In der Zwischenzeit wurden jedoch weitere
erhebliche bauliche Mängel, wie das Eindringen von Nässe sowie statische Probleme am
Objekt festgestellt. Eine weitere Ertüchtigung des Objektes wurde seitens der beteiligten
Ämter als unwirtschaftlich verworfen und in der Folge intensiv nach einem adäquaten Ersatz
gesucht. Es wurde zum Einen ein Neubau an einem vorhandenen oder zusätzlichen
Standort und zum Anderen der Umbau eines bestehenden Objektes in Betracht gezogen. In
Anbetracht der höheren Kosten eines Neubaus wird der Umbau eines der bestehenden
städtischen Objekte favorisiert. Im Ergebnis der Prüfungen mehrerer beteiligter Ämter kommt
nur das Übergangswohnheim Hubertusstraße 36 c (ehemals Maxim-Gorki-Straße 76) in
Frage.
2. Ertüchtigung des Übergangswohnheimes Hubertusstraße 36 c zur Unterbringung
von chronisch mehrfachgeschädigten Abhängigkeitskranken und Bereitstellung von
Notschlafplätzen
Das Erdgeschoss des Übergangswohnheimes Hubertusstraße 36 c eignet sich sehr gut für
die Unterbringung von 28 chronisch mehrfachgeschädigten Abhängigkeitskranken. Diese
Personengruppe wurde von der Feuerwehr als nicht selbstrettungsfähig eingeschätzt. Aus
Gründen des Brandschutzes muss die Einfahrt zum Objekt für die Nutzung durch die
Feuerwehr verbreitert werden. Außerdem soll für die Feuerwehr eine Aufstellfläche errichtet,
Pflaster verlegt sowie Anleiterstellen für den zweiten Rettungsweg geschaffen werden.
Weiterhin sind Maßnahmen im Inneren des Gebäudes notwendig. So werden unter Anderem
selbstschließende Feuerschutztüren errichtet, Rauchmelder verbaut sowie eine Aufschaltung
zur Feuerwehr hergestellt. Der Umbau wird bei laufendem Betrieb der übrigen Gebäudeteile
möglich sein. Mit Inbetriebnahme des Übergangswohnheimes Hechtstraße 10 kann der
Umbau, nach Verlegung der derzeitig im Erdgeschoss der Hubertusstraße 36 c
untergebrachten Wohnungslosen, beginnen. Nach Abschluss der Baumaßnahmen, werden
die gegenwärtig in den Übergangswohnheimen Emerich-Ambros-Ufer 59 und Buchenstraße
15 b untergebrachten chronisch mehrfachgeschädigten Abhängigkeitskranken in die
Hubertusstraße 36 c verlegt. Im Erdgeschoss werden mindestens 28 Plätze für chronisch
mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke vorgehalten. Weiterhin werden in das Objekt die,
derzeit noch in der Buchenstraße 15 b vorgehaltenen fünf Notschlafplätze, überführt.
Darüber hinaus wird das erste Obergeschoss mit wohnungslosen Personen belegt.
3. Auswirkungen auf die Betreibung und Perspektiven der Einrichtungen
Die Betreibung der Einrichtungen ist im Kontext der Unterbringungskonzeption der
Landeshauptstadt Dresden neu zu strukturieren. Dies umfasst unter anderem erforderliche
Vertragsveränderungen oder die Vertragskündigung, abhängig vom derzeitigen Betreiber,
mit anschließender Neuausschreibung.
4. Finanzierung
Die zur Finanzierung der Umbaumaßnahmen verwendete Rücklage Investitionsmaßnahmen

45

5/5
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen ist Bestandteil der Vorlage zur
Überleitung zweckgebundener investiver Rücklagen in die Eröffnungsbilanz der
Landeshauptstadt Dresden. Für die Umbaumaßnahmen am Objekt Hubertusstraße 36 c sind
ca. 280.000 Euro kalkuliert. Für das zerstörte Objekt Heinrich-Mann-Straße 34 werden keine
weiteren Mittel benötigt.
5. Weiteres Verfahren zum Standort Buchenstraße 15 b
Im Zuge der Diskussion zur Vorlage V0834/10 wurde zugesagt mit Inbetrieb nehmen des
Objektes Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim für wohnungslose Dresdner Bürgerinnen
und Bürger, den Standort Buchenstraße 15 b nicht länger als Übergangswohnheim zu
nutzen. Das Objekt wird für Gewährleistungswohnungen vorbereitet. Hierzu wird eine
gesonderte Beschlussvorlage dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Satzungsänderung

Helma Orosz

55

Satzung zur Änderung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“
Vom ... 2011
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen
Eigenbetriebsgesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 323)
und § 9 des Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. S. 306), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am .... folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu Anlage 1
In der Anlage 1 wird folgende Änderung vorgenommen:
Die Maxim-Gorki-Straße 76 wird in Hubertusstraße 36 c umbenannt und die Übersicht der
Übergangswohnheime wie folgt neu gefasst:
-

Buchenstraße 15 b

-

Pillnitzer Landstraße 273

-

Hubertusstraße 36 c

Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c Übergangswohnheimsatzung
-

Kipsdorfer Straße 112

-

Emerich-Ambros-Ufer 59



Mathildenstraße 15



Hechtstraße 10

§2
Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung tritt am ersten des Folgemonats nach ihrer Bekanntmachung in
Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/027/2011)

Sitzung am:

12.052011

Beschluss zu:

V0834/10

Geaenstand:

Bereitstellung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim mit
64 Plätzen für wohnungslose Dresdner Bürgerinnen und Bürger
Beschluss:

Der Stadtrat

1. beschließt die Bereitstellung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10 zur Unterbrin
gung von wohnungslosen Personen.

2. beschließt im Sinne der Betreuungsqualität eine Betreibung mit maximal 50 Plätzen.
Durch geeignete Maßnahmen sowie durch ausreichendes und fachlich kompetentes Per
sonal ist für die soziale, medizinische und für seelsorgerische Betreuung zu sorgen sowie
die Sicherheit zu gewährleisten.
3. beschließt, dass die Betreibung und Betreuung des Objektes Hechtstraße 10 aus einer
Hand auf Basis des Hilfeplanverfahrens erfolgt Bei der Ausschreibung und der anschlie
ßenden Vergabe der Betreibung und Betreuung ist die Qualität der Betreuung zentrales
Auswahlkriterium.

4. beschließt, dass keine chronisch-mehrfach Abhängigen (CMA) im Objekt Hechtstraße 10
untergebracht werden. Eine Unterbringung von CMA erfolgt in einem dafür spezifisch
ausgelegten Objekt.

5. beschließt, dass die Einrichtung „Hechtstraße 10" im Falle einer Schließung des „Niklashofs*4 und wenn dafür kein anderer Ersatz gefunden wird, max. 10 Plätze für Personen
mit Hund vorhält.

6. beschließt die Fortschreibung des Konzeptes zur Wohnungsiosenhitfe vom
24. Oktober 2007 (V1974-SR61-07). Die Fortschreibung widmet sich insbesondere den
Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe, deren konzeptioneller Ausgestaltung und päda
gogischen Ausstattung. Bei der Darstellung zukünftiger Standortvorschläge ist ein detail
liertes Konzept mit konkreten Aussagen zur Finanzierung, zum Betreuungsschlüssel und
zur Vertragsgestaltung vorzulegen. Die Fortschreibung ist den Ortsbeiräten mit
Wohnungsloseneinrlchtungen vorzulegen.

