Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1057/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation
durch die STESAD GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Ausschreibungsunterlagen für den
Bau einer Spielstätte für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation
Dresden am Kraftwerk Mitte durch die städtische STESAD GmbH vorbereiten zu lassen
und im Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Die Ausschreibung soll sowohl die Nutzung des ehemaligen Maschinenhauses wie des
ehemaligen Umspannwerkes umfassen.
3. Das von der STESAD vorzubereitende Ausschreibungsverfahren soll in einem
wettbewerblichen Dialog geführt werden mit dem Ziel einen Generalübernehmervertrag
abzuschließen, durch den der Vertragspartner sämtliche Bauleistungen und
Planungsleistungen übernehmen soll. Der anschließende Betrieb soll durch die STESAD
GmbH bzw. eine noch zu gründende Objektgesellschaft als Tochter der STESAD
erfolgen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, durch die STESAD eine
Wirtschaftlichkeitsberechnung für ein Contractingmodell für die Wärme- und

114...

2/14
Kälteversorgung durchführen zu lassen. Die wirtschaftlichere Variante wird dann
Grundlage für die Ausschreibung des Gesamtvorhabens.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, von der STESAD unter Einbeziehung des
Liegenschaftsamtes einen Kaufvertrag für das benötigte Gelände auszuverhandeln und
dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
6. Die derzeit freien Rücklagenbestände der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
39,6 Mio. Euro bleiben für das Kraftwerksprojekt reserviert. Ebenso bleiben die im
Doppelhaushalt 2011 und 2012 und in der mittelfristigen Finanzplanung für 2013 und
2014 etatisierten Investitionsmittel für das Projekt Sanierung TJG im Bestand von
insgesamt 18,9 Mio. Euro (ohne Personalkosteneinsparungen) für das Kraftwerksprojekt
reserviert.
7. Bis zum Jahr 2021 stellt die Stadt der zu gründenden Objektgesellschaft zur Realisierung
des Projektes maximal die im städtischen Haushalt reservierten investiven finanziellen
Mittel in Höhe von derzeit 70,7 Mio. Euro zur Verfügung. Die Realisierung des
Bauvorhabens erfolgt ohne die Aufnahme von Krediten durch die Objektgesellschaft.
8. Zur Schließung der Finanzierungslücke bei den zu erwartenden Investitionen stellt der
Stadtrat zusätzlich einen Betrag von 16 Mio. Euro aus nachfolgend genannten Quellen
zur Verfügung.
a) 5,16 Mio. Euro anteiliger Verkaufserlös MK 5/Wiener Platz
b) 0,7 Mio. Euro Verkaufserlös des heutigen Operettenstandortes in Leuben in 2017
c) 0,6 Mio. Euro Verkaufserlös des heutigen TJG-Geländes in Cotta
d) 7 Mio. Euro Fördermittel aus dem Programm „Stadtumbau Ost“
e) 2,2 Mio. Euro an zu erwartenden Verkaufserlösen von Grundstücken am Postplatz/Wallstraße
f) Zur Vermeidung einer Zwischenfinanzierung muss darüber hinaus die Fertigstellung der Investition im Jahr 2016 erfolgen.
9. Der Stadtrat nimmt die Betriebskostenschätzung in Höhe von 3,6 Mio. Euro jährlich zur
Kenntnis.

214...

3/14
bereits gefasste Beschlüsse:
V2520-SR70-08, V2687-SR73-08, V2854-SR76-08,V0541/10, V0729/10

aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
86 Mio. Euro
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3,6 Mio. Euro p. a.

Begründung:
1. Zur bisherigen Entwicklung der Beschlusslagen des Stadtrates
Am 03.07.2008 beschloss der Stadtrat (V2520-SR70-08) das Areal Kraftwerk Mitte als
Standort für die Staatsoperette Dresden (SOD) und das Theater Junge Generation (TJG)
über den Weg eines Investorenauswahlverfahrens zu entwickeln.
Bereits mit Beschluss V2687-SR73-08 des Stadtrates (02.10.2008) wurde hierzu ein
Finanzierungskonzept beschlossen. Da die Übertragung von Planung, Bau, Facility
Management einschließlich der Finanzierung auf einen Investor ein kreditähnliches
Rechtsgeschäft ist, wurde ein spezielles Finanzierungskonzept mit Rückgriff auf
Rücklagenpositionen der Landeshauptstadt Dresden entwickelt, so dass der in der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden verankerte Grundsatz der Schuldenfreiheit
gewahrt werden kann.
Mit Beschluss V2854-SR76-08 bestätigte der Stadtrat auf Grundlage eines
Wirtschaftlichkeitsvergleiches das Investorenmodell (PPP-Modell).
Im Rahmen der Vorbereitung der Ausschreibung des Projektes wurde die Machbarkeit des
Projektes mit einer detaillierten Kostenermittlung überprüft. Im Ergebnis dieser

314...

4/14
Machbarkeitsstudie waren die Investitionskosten auf ca. 90 Mio. Euro angestiegen.
Gleichzeitig musste konstatiert werden dass wesentliche Bausteine des
Finanzierungsmodells des Beschlusses vom 02.10.2008 weggebrochen waren (keine
Fördermittel und kein Verkaufserlös aus dem Grundstück MK 5 am Wiener Platz).
Beides (Kostensteigerung wie Ausfall von Finanzierungskomponenten) führte dazu, dass das
Finanzierungskonzept komplett neu überarbeitet werden musste, indem aus der Allgemeinen
Rücklage ein Betrag von insgesamt 35,2 Mio. Euro (davon 18,6 Mio. Euro der ehemaligen
Mindestrücklage) dem Projekt zusätzlich zur Verfügung gestellt wurde. Insgesamt standen
dem Projekt damit Mittel in Höhe von 76,1 Mio Euro einschließlich der
Personalkostenbeteiligung der Staatsoperette Dresden zur Verfügung mit denen in der
Vorlage vorgeschlagen wurde, die kostengünstigeren Variante, mit der Sanierung des TJG
im Bestand und der Errichtung der Spielstätte der SOD im Areal KW Mitte, umzusetzen.
Diesem Vorschlag folgte der Stadtrat nicht. Gleichzeitig wurde die Stadtverwaltung zur
Prüfung weiterer Varianten beauftragt.
Die dann vorgeschlagene Variante der Sanierung des TJG im Bestand und der Errichtung
der Spielstätte der SOD auf einem städtischen Grundstück am Wiener Platz wurde ebenfalls
verworfen. Der Stadtrat beschloss am 28.10.2010 (V0729/10) die Errichtung der Spielstätten
des SOD und TJG im Areal Kraftwerk Mitte durch eine städtische Gesellschaft. Der Stadtrat
hat weder in dieser Beschlussfassung noch in der folgenden Haushaltsdiskussion das
Budget für das Projekt erhöht. Er hat vielmehr am 28.10.2010 auch beschlossen eine
Verschuldung weiterhin auszuschließen.
In Umsetzung des Beschlusses vom 28.10.2010, insbesondere des Beschlusspunktes 4
(„ Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, a) alle für die Umsetzung des Projektes
wesentlichen Schritte dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.“), erfolgt die
Fortschreibung des Projektes mittels dieser Vorlage.
2. Zu den Ergebnissen der STESAD
Die bisherigen Ergebnisse der STESAD lassen sich wie folgt zusammen fassen. (Im
Einzelnen siehe Anlage 1)


Die für das Projekt bisher durch die Firma Arcadis erarbeiteten Unterlagen sind in guter
Qualität und stellen die zu erwartenden Kosten detailliert und plausibel dar. Das heißt,
die bisher geschätzten knapp 90 Mio. Euro Gesamtinvestitionen haben weiterhin
Gültigkeit.



Echte Baukostenreduzierungen hat die STESAD nicht entwickelt.



Reduzierungen in den Baukosten seien aber möglich, wenn der Neubauanteil erhöht
würde. Danach würde von der Altbausubstanz nur die ehemalige Maschinenhalle genutzt
werden und nicht mehr das ehemalige Umspannwerk. Gleichzeitig seien Einsparungen
zu erwarten, wenn es gelingt die geplanten Tiefbauarbeiten bei der Errichtung der neuen
Gebäude auf ein Minimum zu reduzieren.
Insgesamt sollen laut STESAD hierdurch Einsparungen von ca. 5,4 Mio. Euro möglich
sein.



Des Weiteren schlägt die STESAD vor einige ausgewählte Anfangskosten in den
Investitionen herunter zu nehmen und sie als Betriebskosten in die Zukunft zu verlagern.
Dies betrifft steuerliche Möglichkeiten (3,2 Mio. Euro), den möglichen Abschluss eines
Contractingvertrages (1,8 Mio. Euro) an Stelle von eigenen Investitionen in die
Hausanschlussstation für die Fernwärme und in die Kältetechnik sowie den Abschluss
eines Erbpachtvertrages anstelle eines Grundstückskaufes (5 Mio. Euro).

414...

5/14

3. Begründung der Beschlussvorschläge
Zu Beschlusspunkt 1
Die STESAD GmbH wird im möglichen Rahmen eines „Inhouse-Geschäft“ durch die
Landeshauptstadt Dresden mit der Umsetzung des Projektes Kunstkraftwerk Mitte (KKM;
Spielstätten von SOD und TJG im Areal KW Mitte) beauftragt. Es handelt sich um ein so
genanntes vergaberechtsfreies Eigengeschäft, bei welchem eine besondere
Organisationseinheit der Landeshauptstadt Dresden eine Aufgabe der LH Dresden
übernimmt. Gleichwohl ist die STESAD bzw. die Objektgesellschaft verpflichtet die
Leistungen zur Beschaffung der Spielstätten öffentlich Europaweit auszuschreiben.
Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt sobald die Ausschreibungsunterlagen im
Rahmen des Gesamtvorhabens durch den Stadtrat bestätigt sind.
Zu Beschlusspunkt 2
Bezüglich des Vorschlages das ehemalige Umspannwerk nicht in die bauliche Nutzung mit
einzubeziehen gilt es festzustellen, dass diese Gebäudeteile dann zunächst ohne Nutzung
und ohne Sanierung bleiben.
Dies ist insofern problematisch, als dass das Umspannwerk direkt dem Maschinenhaus und
damit dem Eingangsbereich von Operette und TJG gegenüber liegt und es kaum vorstellbar
ist, dass auf der einen Seite ein altes Industriedenkmal eine Sanierung und Neunutzung
erfährt und auf der gegenüberliegenden Seite gar nichts passiert.
Die STESAD führt hierzu optimistisch aus: „Auf Grund der Vielzahl von bereits vorliegenden
Interessenbekundungen durch potentielle Nutzer und Investoren scheint aber eine künftige
Sanierung und Entwicklung im Sinne eines Standortes für Kunst und Kultur möglich.“
Klar ist aber auch, dass jeder Nutzer die gleichen Überlegungen anstellt wie die STESAD
selber: Warum soll man einen Altbau sanieren (lassen) wenn ein Neubau niedrige Kosten
verspricht? D.h., dass jegliche zukünftige Nutzung nur realistisch ist, wenn die Sanierung mit
öffentlichen Mittel subventioniert oder gar gänzlich von der öffentlichen Hand finanziert wird.
Bei einer kulturellen Nutzung liegt darüber hinaus der Gedanke nicht fern, dass der
zukünftige Kulturbetrieb über die Investition hinaus auch im laufenden Betrieb ein weiterer
Subventionsgegenstand sein wird.
Daher ist aus städtebaulichen, finanziellen und kulturpolitischen Überlegungen sehr
sorgfältig abzuwägen, ob die Stadt auf den Vorschlag der STESAD eingehen soll und das
Umspannwerk aus den Planungen für Operette und TJG ausklammert nur um kurzfristig für
die Realisierbarkeit des Projektes niedrigere Investitionsaufwendungen vorrechnen zu
können. Das ehemalige Umspannwerk sollte in der Ausschreibung im Rahmen des
Raumprogrammes und des finanziellen Rahmens einbezogen werden.
Die Verwaltung empfiehlt, dem Vorschlag der STESAD GmbH - das ehemalige
Umspannwerk nicht einzubeziehen - nicht zu folgen.
Zu Beschlusspunkt 3
Entsprechend der Stellungnahme der STESAD GmbH vom 21.01.2011 soll die Vergabe in
Form eines wettbewerblichen Dialoges vorbereitet werden.
Das ursprüngliche Konzept des Public Private Partnership ist vom Stadtrat aufgegeben
worden. Der Vorschlag der STESAD geht dahin, nicht in die klassischen Verfahren des

514...

6/14
öffentlichen Bauens einzusteigen. Danach würden von der Stadt beauftragte Planer
zunächst das Bauvorhaben bis im Detail durchplanen um anschließend über die öffentliche
Ausschreibung die Bauleistung zu binden.
Um den bzw. die Planer zu binden, bedarf es aber bei der hier in Rede stehenden
Größenordnung zwingend der Vergabe nach dem Regelwerk der VOF, wofür in der Regel
ca. 9 Monaten anzusetzen sind. Um eine hohe Kostensicherheit zu erreichen käme es im
Planungsprozess darauf an, diesen möglichst sorgfältig zu gestalten. Ob die Bauleistungen
dann gewerkeweise oder komplett (an einen Generalunternehmer) vergeben werden, hängt
dann von Wirtschaftsförderüberlegungen einerseits ab (Förderung des heimischen
Mittelstandes) und Kostenaspekten andererseits (GUs haben in der Regel niedrigere
Kosten).
Den Optimierungsprozess zwischen Investitionsaufwendungen und Folgekostenabschätzung
muss in der klassischen Beschaffung der Planer für seinen Auftraggeber, also für die Stadt
vornehmen. Im PPP-Modell ist dieser Optimierungsprozess auf den Investor verlagert, der in
einer PPP-Ausschreibung aufgefordert ist ein jährliches Entgelt zu kalkulieren, welches ihm
sowohl die Anfangsinvestitionen wie auch die laufenden Betriebskosten refinanzieren soll.
Der Generalübernehmer hebt die Trennung von Planung und Bau auf. Er übernimmt beides.
Dies spart in der Ausschreibung ähnlich wie bei PPP-Verfahren Zeit. Inwieweit die
Optimierung von Investitionskosten und laufenden Betriebskosten gelingt, hängt von der
Qualität des Verfahrens ab. Ein originäres Interesse zur Optimierung von Investitions- und
Folgekosten hat der Generalübernehmer jedenfalls nicht. Das Instrument des
Wettbewerblichen Dialogs ist ein relativ neues Instrument mit dem bisher insgesamt wenig
Erfahrungen vorliegen und in Dresden gar keine.
Die STESAD plant eine eigene Objektgesellschaft für das Projekt (Bau und Betreibung) zu
gründen. Die autarke Darstellung zu den anderen Geschäften der STESAD GmbH wird
damit erreicht. Ebenso sind Liquiditätsvorteile (Vorsteuer/Umsatzsteuer) nutzbar. Die
reservierten städtischen Zuschüsse können über die Gesellschaft ausnahmslos dem Projekt
zugeordnet werden.
Die Gründung der Objektgesellschaft wird in einer weiteren Vorlage zur Beschlussfassung
vorgelegt.
Zu Beschlusspunkt 4
Während die Verlagerung der Umsatzsteuerlasten in die Zukunft zwar am Ende nicht in
Millionengrößen Geld spart wird sie (soweit möglich) sicherlich wirtschaftlich sinnvoll sein,
weil sie einen Liquiditätsvorteil bietet. Die Wirtschaftlichkeit des Contracting Modells ist
jedoch zunächst einmal noch zu dokumentieren bzw. zu plausibilisieren. Auch hier gilt, dass
das Ziel nicht abschließend dadurch definiert ist, um jeden Preis die Investitionskosten zu
reduzieren. Vielmehr muss eine Wirtschaftlichkeit über die Nutzungsdauer vorhanden sein.
Zu Beschlusspunkt 5
Die STESAD schlägt vor, zur Streckung der anfänglichen Investitionsaufwendungen das
Grundstück nicht zu kaufen, sondern eine Erbpachtkonstruktion zu wählen. Dies hat jedoch
Nachteile, sowohl für die DREWAG als auch für die Stadt. Am Ende der Laufzeit fällt das
Grundstück nebst Aufbauten an den Eigentümer eher die DREWAG zurück. Die DREWAG
wird aber kein Interesse daran haben können, dass ihr zwei Theaterbauten im Weg des
Heimfalls zufallen, zumal sie am Ende für den Zeitwert der Gebäude sogar noch eine
Entschädigung zahlen müsste. Da für die DREWAG aber keine wirtschaftliche Verwertung
der Immobilien möglich ist und nur die Stadt die Theater betreiben kann, muss die städtische
DREWAG an klaren eigentumsrechtlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen interessiert

614...

7/14
sein. Daher soll das Grundstück gekauft werden.
Zu den Beschlusspunkten 6 und 7
Die Übersicht 1 stellt die bisher reservierten städtischen investiven Zuschüsse für das
Projekt Kunstkraftwerk Mitte in Höhe von 70,7 Mio. Euro dar (zum Stichtag 30.12.2014), die
für die Realisierung dieses Projektes nach wie vor jedoch nicht ausreichen.
Insgesamt stehen danach bisher aus ehemaligen Rücklagenbeständen, jetzt
Rückstellungen, 39,6 Mio. Euro zur Verfügung. Neben dem Guthaben aus dem
Cross-Border-Leasing und der ehemaligen Mindestrücklage steht der prognostizierte
verbleibende Betrag aus der ehemaligen WOBA-Rückstellung zum Ende 2016 bereit. Lt.
WOBA-Kaufvertrag können sich mögliche Zahlungen aus Steuerangelegenheiten,
Restitutionen und Überwachung der Vertragseinhaltung ergeben. Ebenfalls mit kalkuliert sind
die Risiken aus der WOBA-Klage mit 9 Mio. Euro (Beschluss des Stadtrates V0958/11).
In den Jahren 2011-2014 wurden mit dem Doppelhaushalt 2011/12 weitere Mittel aus dem
städtischen Haushalt zur Verfügung gestellt.
Veranschlagt sind Mittel zur Sanierung des TJG im Bestand und den gemeinsamen
Werkstätten TJG und SOD (22,6 Mio. Euro) inklusive der jeweiligen
Personalkosteneinsparungen der SOD.
Darüber hinaus stehen die Personalkosteneinsparungen der SOD lt. der letzten Spalte zur
Verfügung.
Reservierte Finanzierungsquellen KKM

Finanzierungsquelle

Jahr
2009
2010

ehemaliges Cross- Border -Leasing
ehemalige Mindestrücklage
2011
2012
2013
2014
2015
WOBA Rückstellungen abzgl. Risiken
(V0958/11)

Summe
GESAMTSUMME

2016
2017
2018
2019
2020
2021

Rücklagen/
Doppelhaushalt
SOD
Rückstellungen
2011/2012
PersonalFinanzplan
kostenein2013/2014
sparungen
Mio. Euro
Mio. Euro
Mio. Euro
0,26
0,92
11,00
18,60
3,20 davon
0,88
7,65 davon
0,90
7,90 davon
0,92
3,82 davon
0,95
0,97
10,00

39,60

22,57
70,69

Übersicht 1
Die Übersicht 2 stellt die Finanzflüsse zwischen der Objektgesellschaft für das KKM und der
Landeshauptstadt Dresden ausschließlich für die Investition dar, selbst wenn man allen

714...

1,00
1,02
1,05
1,08
1,11
1,11
8,52

8/14
Vorschlägen der STESAD folgen würde.
Die erste und zweite Spalte zeigen die zeitliche Umsetzung des Projektes.
Die dritte Spalte zeigt die modellierten Projektkosten gemäß STESAD-Vorschlag. Die
Übersicht 2 verarbeitet zunächst die Konzeption der STESAD (Verzicht auf Umspannwerk
und Lastenverschiebung in die Zukunft). Lt. der Stellungnahme der STESAD GmbH vom
21.01.2011 hätten dann die Investitionskosten eine Höhe von ca. 74 Mio. Euro. Hierbei sind
die von der STESAD aufgeführten Reduktionspotenziale zunächst integriert, u. a. auch, dass
Investitionen in Höhe von ca. 1,9 Mio. Euro mittels Contracting kompensiert werden und über
die Laufzeit von 15 Jahren über die Betriebskosten des KKM an den Contractor refinanziert
werden. Gleichzeitig wird das Grundstück mittels Erbpacht durch die Objektgesellschaft
gebunden. Die 3,2 Mio. Euro stichpunktbezogenen Liquiditätszufluss an Vorsteuer durch das
Finanzamt mindern ebenfalls zum Bauzeitpunkt die Projektkosten. Direkt kostenmindernd
wirken die Flächenreduzierungen der Spielstätten durch eine komplexere Bauweise im
Neubau und den Verzicht auf die Nutzung des Umspannwerkes.
Die vierte Spalte stellt den notwendigen oder möglichen Mittelzufluss aus bisher reservierten
Zuschüssen der LH Dresden dar. Die möglichen Zuschüsse sind jahresbezogen dargestellt
und setzen sich analog der Übersicht 1 zusammen.
Die fünfte Spalte zeigt, dass ab dem Jahr 2014 die Projektkosten nicht durch die städtischen
Zuschüsse gedeckt sind. In Summe bleibt über die Jahre bis 2021 keine absolute Deckung
der notwendigen finanziellen Mittel. Die Liquidität bleibt über Jahre ohne eine
Zwischenfinanzierung nicht gesichert. Darüber hinaus bleibt eine echte Finanzierungslücke
von 3 Mio. Euro.
KKM finanzielle Mittel, Verwendung Objektgesellschaft,
Bereitstellung LHD
Mio. Euro
Mio. Euro
Mio. Euro
JAHR

2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021

Ablauf

Invest.kosten
lt.
STESAD

Mittelzufluss von
LHD

Finanzstatus
KKM

Vorsteuer FA

Vorb.
Vorb.
Vorb./Bau
Bau
Bau/Betrieb

1
4
24
26
19

1
4
24,0
24
1
11
1
1
1
1
1

SUMME

74

71

-2
-20
-9
-8
-7
-6
-5
-3

814...

9/14
Übersicht 2
Soll – wie in dieser Vorlage nunmehr aber vorgeschlagen - das ehemalige Umspannwerk
ebenso wie Grundstückskauf doch in die Planung mit einbezogen werden und sollte sich die
Wirtschaftlichkeit der weiteren Investitionseinsparungen nicht erweisen (5,4 Mio. Euro durch
Einbeziehung Umspannwerk statt Neubau, 5 Mio. Euro Grundstückskauf, 1,8 Mio. Euro
Contracting) steigt die Finanzierungslücke. Die Investitionskosten erhöhen sich dann auf ca.
86 Mio. Euro. Dies ist analog in Übersicht 3 dargestellt. Die echte Finanzierungslücke
summiert sich dann auf 16 Mio. Euro.
KKM finanzielle Mittel, Verwendung Objektgesellschaft,
Bereitstellung LHD
Mio.
Euro
Mio. Euro
JAHR

2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021

Mittelzufluss von
LHD
(bisher)

Ablauf

Invest.kosten

Vorb.
Vorb.
Vorb./Bau
Bau
Bau/Betrieb

1
9
26
29
21

1
9
26
17
1
11
1
1
1
1
1

SUMME

86

70

Finanzstatus
KKM

-12
-32
-21
-20
-19
-18
-17
-16

Übersicht 3
Die Finanzierungsfähigkeit des Projektes KKM kann nur durch weitere Reduzierungen im
Bauprogramm oder durch die Bereitstellung weiterer Mittel kompensiert werden. Da für
Reduzierungen im Bauprogramm der notwendige politische Wille bzw. die hierfür notwendige
Konfliktbereitschaft nicht vorhanden ist, muss zu dem Mittel gegriffen werden, was auch
sonst in der Politik Usus ist: Es soll versucht werden, mehr Geld aus dem Haushalt, das
heißt letztlich Geld des Steuerzahlers bereitzustellen.
Zu Beschlusspunkt 8:
Zur Schließung der Finanzierungslücke wird ein Mix aus den folgenden Punkten
vorgeschlagen:

914...

10/14

a) Verkaufserlös Wiener Platz
Mit der TLG Immobilien GmbH ist ein Vertrag ausverhandelt, wonach die TLG ein Jahr Zeit
erhält, ihr Bauvorhaben (Gewerbe und modernes Wohnen als Servicewohnen für Jung und
Alt) zu entwickeln. Nimmt die TLG dann die Option an (letzter Zeitpunkt ca. Ende III. Quartal
oder Anfang IV. Quartal 2012) wird der Kaufpreis in Höhe von 10,15 Mio. Euro fällig.
Da das Grundstück restitutionsbehaftet ist, die Bereitschaft zur gütlichen Einigung gegen
Ausgleichszahlung aber vorliegt, müssen diese Kosten vom Kaufpreis abgezogen werden.
Nach gegenwärtigem Kenntnisstand sind dies maximal 990 TEuro.
Des Weiteren muss aus dem Verkaufserlös des MK 5 die Fertigstellung der Erschließung
des Wiener Platzes finanziert werden. Das Straßen- und Tiefbauamt veranschlagt hierfür
eine Gesamtsumme von 4 Mio. Euro. Hierin enthalten sind sowohl die Erschließung und
Fertigstellung des Platzes, das Ziehen der Spundwände und Reparaturen an der
Wasserhaltung.
Danach ergibt sich eine Nettosumme aus dem Verkaufserlös, die für das Projekt „Kraftwerk
Mitte“ reserviert werden kann nach folgender Rechnung:
abzüglich

10 150 000 Euro Verkaufserlös
990 000 Euro Gütliche Einigung Restitution
_4 000 000 Euro Erschließung, Fertigstellung Wiener Platz
5 160 000 Euro zu reservierende Summe für das Projekt
„Kraftwerk Mitte“

Es wird vorgeschlagen, den verbleibenden Betrag in Höhe von 5,16 Mio. Euro für das Projekt
„Kraftwerk Mitte“ zu reservieren. Zahlungseingang wird danach voraussichtlich Ende 2012
oder aber 2013 sein.
b) Verkaufserlös Operettenstandort Leuben
Nach Fertigstellung der neuen Operette im Kraftwerk Mitte wird der Standort Leuben
vollständig aufgegeben. Mit dem Umzug an den neuen Standort ist mit Fertigstellung
desselben im Jahr 2016 zu rechnen.
Deshalb soll bereits im Jahr 2014 eine Ausschreibung der Grundstücke in Leuben erfolgen.
Ein entsprechender Bebauungsplan ist vorher zu erstellen. Ziel ist es, im Jahr 2016 mit dem
Umzug der Operette ins Kraftwerk Mitte bereits den Verkauf der dann nicht mehr nutzbaren
Grundstücke in Leuben zu realisieren.
Der Bodenrichtwert für den Standort Leuben ist wegen einer teilweisen Lage im
Überflutungsgebiet differenziert zu betrachten. Bei einer Grundstücksfläche von
m² ergibt sich eine Schätzung zum Gesamtwert in Höhe von 700 000 Euro.

8 470

c) Verkaufserlös des Standortes TJG in Cotta
Nach Fertigstellung des neuen TJG im Kraftwerk Mitte wird der Standort in Cotta vollständig
aufgegeben. Mit dem Umzug an den neuen Standort ist mit Fertigstellung desselben im Jahr
2016 zu rechnen. Deshalb soll bereits im Jahr 2014 eine Ausschreibung der Grundstücke
erfolgen. Eine entsprechender Bebauungsplan ist vorher zu erstellen. Ziel ist es, im Jahr
2016 mit dem Umzug an den neuen Standort bereits den Verkauf des alten Geländes zu
realisieren.

1014...

11/14
Bei einer Grundstücksfläche von ca. 15 000 m² ergibt sich eine derzeitige Schätzung des
Bodenwertes in Höhe von 600 000 Euro.
d) Einsatz von Fördermitteln aus dem Programm „Stadtumbau Ost“
Grundsätzlich besteht die Möglichkeit, Aufwertungsmittel aus dem Programm „Stadtumbau
Ost“ für dieses Projekt einzusetzen, wenn einerseits die entsprechenden
Fördervoraussetzungen seitens der Stadt geschaffen werden und andererseits beim
Fördermittelgeber die entsprechenden Fördermittel zur Verfügung stehen.
Zur Schaffung der Fördervoraussetzungen ist es notwendig, seitens der Stadt das
Stadtumbaukonzept anzupassen und die entsprechenden Stadtratsbeschlüsse hierfür
herbeizuführen. Die Fördergebietskulisse muss hierfür entsprechend angepasst werden. Die
Förderung würde sich beziehen auf das Aufwertungsgebiet Mitte.
Derzeit ist jedoch sehr unsicher, wie hoch die Fördermittelbeträge sein können, die seitens
des Fördermittelgebers überhaupt für diese zusätzliche Maßnahme zur Verfügung stehen.
Nach derzeitigem Kenntnisstand der Verwaltung ist ein maximales Volumen von 7 Mio. Euro
denkbar, die für dieses Projekt in die Kalkulation eingesetzt werden. Der Mittlfluss wird für
2013 mit 2 Mio. Euro, für 2014 mit 3 Mio. Euro und für 2015 mit 2 Mio. Euro angenommen.
e) Grundstücksverkaufserlöse Postplatz
Der Rest der Finanzierung könnte aus Grundstückserlösen am Postplatz bzw. Wallstraße
erfolgen.
f)

Zeitplan

Zur Vermeidung einer Zwischenfinanzierung wird empfohlen, den Zeitplan so auszurichten,
dass die Fertigstellung im Jahr 2016 erfolgt. Erst in diesem Jahr läuft die rechtsaufsichtliche
Bindung der WOBA-Rücklage aus. Bei einer Fertigstellung im Jahr 2015 kann die Stadt auf
diese Rücklage noch nicht zurückgreifen.
Da im Haushalt 2011/12 für dieses Projekt keine Verpflichtungsermächtigungen veranschlagt
sind und bei einem 86-Mio.-Euro-Projekt eine Umverteilung bestehender
Verpflichtungsermächtigungen in der notwendigen Größenordnung nicht möglich ist, kann
das rechtsverbindliche Eingehen von Verpflichtungen (einschließlich der rechtsverbindlichen
Einleitung der Ausschreibung) ohnehin erst 2013 erfolgen. Der aktuelle Haushaltsplan war
unter der Prämisse erstellt worden, dass für das TJG eine Sanierung am bisherigen Standort
erfolgt und der Neubau der Operette am Wiener Platz als PPP-Projekt durchgeführt werden
sollte.
Eine Fertigstellung der Operette im Jahr 2016 kollidiert nicht mit dem Haustarifvertrag. Nach
dem Haustarifvertrag müssen rechtsverbindliche Verträge zum Bau der Operette bis zum
31.12.2014 unterschrieben und der Spielbetrieb bis zum 31.12.2016 in der neuen Spielstätte
aufgenommen sein.
Eine zeitliche Befristung einer Betriebserlaubnis für die heutige Spielstätte der Operette in
Leuben existiert nicht.
Für die Spielstätte des TJG in Cotta ist auf der Grundlage durchgeführter Investitionen in den
Jahren 2007 bis 2009 mit einem Gesamtvolumen von 1,85 Mio. Euro eine Verlängerung der
Betriebserlaubnis bis August 2015 erreicht worden. Es ist davon auszugehen, dass während
der Realisierungsphase des Neubaus der neuen Spielstätte im ehemaligen Kraftwerk eine
erneute Verlängerung der Betriebserlaubnis für die verbleibenden Monate erreicht werden
kann.

1114...

12/14

g) Danach würde sich eine neue Finanzierungsübersicht wie folgt ergeben:
KKM finanzielle Mittel, Verwendung Objektgesellschaft,
Bereitstellung LHD
Mio.
Euro

JAHR

2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021

Ablauf

Mio. Euro

Zusätzliche Zusätzliche
Mittel aus
Mittel aus
Mittel-zuflu Grundstücks- Förder-mitte
Invest.ss von
verkäufen
ln
Finanzstatus
kosten
LHD
KKM
(bisher)

Vorb.
Vorb.
Vorb.
Bau
Bau
Bau/Betrieb

1
1
8
26
29
21

1
9
26
17
1
11
1
1
1
1
1

SUMME

86

70

5,16
2,2
2

9,36

2
3
2
-5
-4
-3
-2
-1
0

7

Übersicht 4
Zu Beschlusspunkt 9
Die Betriebs- und Bewirtschaftungskosten der beiden Einrichtungen Staatsoperette Dresden
und Theater Junge Generation werden sich durch die zeitgemäße Ausstattung der
Spielstätten erhöhen. Die jetzigen Wartungs- und Instandhaltungskosten in Höhe von
zusammen ca.
1,2 Mio. Euro werden, bedingt durch den Einbau von derzeit nicht vorhandener
Bühnenmaschinerie, Klimatisierung und Lüftung sowie notwendiger Aufzugsanlagen, um 2,4
Mio. Euro auf bis zu 3,6 Mio. Euro steigen. Die Erhöhung fällt deshalb in dieser
Größenordnung an, da in den letzten Jahren gerade die Instandhaltung und die zeitgemäße
Ausstattung der technischen Anlagen in den jetzigen Spielstätten reduziert wurden.
Festzustellen ist, dass zum Teil Erhöhungen der Betriebskosten aus den oben genannten
Gründen auch bei einer Sanierung der Einrichtungen im Bestand entstehen bzw. einer
Errichtung der Spielstätten an anderen Orten sogar in vergleichbaren Größenordnungen
entstehen.
Insgesamt stellen sich die Folgekosten für das Projekt bei den Betriebskosten (Übersicht 5)
wie folgt dar. Die SOD hat derzeit einen Betriebskostenzuschuss von 0,7 Mio. Euro jährlich.
Analog hat das TJG derzeit einen Betriebskostenzuschuss von ca. 0,5 Mio. Euro jährlich.

1214...

13/14
Dieser ist in Spalte Nr. 1 der Übersicht 5 dargestellt. Mit der Inbetriebnahme der neuen
Spielstätten erhöhen sich die Betriebskosten u. a. durch den Einbau oben genannter
technischer Anlagen sowie flächen- und bauwerkbedingt um ca. 2,4 Mio Euro, auf ca. 3,6
Mio. Euro jährlich. Mit den jetzt ermittelten Betriebskosten, insbesondere für Wartung und
Instandhaltung, soll gewährleistet werden, dass die technischen Anlagen der Spielstätten auf
einem zeitgemäßen, technisch einwandfreien Zustand gehalten werden können.
KKM Folgekosten und derzeitige Betriebskosten im Bestand (ohne Spielbetrieb)
Angaben in Mio. Euro
SOD
1 Hauptbühne 700
Zusch.
2 Probebühnen
Lager
TJG
Hauptbühne 350 Zusch.
1 Studiobühne 125
Zusch.
1 Puppenbühne 125
Zusch.
3 Probebühnen
Lager
GEMEINSAM
Werkstätten
SOD
aktuell

TJG
aktuell

lt. SOD
p.a.
(Brutto)

lt. TJG
p.a.
(Brutto)

Machbarkeitsstudie

0,31

0,20

0,66

0,05

0,03

0,64
0,80

Versorger
Abwasser
Wasser
Wärme
Kälte
Strom

0,01
0,01
0,06
0,00
0,07

0,01
0,01
0,06
0,00
0,06

0,06
0,02
0,38
0,21
0,21

Unterhaltsreinigung

0,06

0,03

0,38

Schädlingsbekämpfung
Sicherheitsdienst
Abfall
Dienst Außenanlagen

0,001
0,08
0,01
0,00

0,003
0,05
0,00

0,002
0,12
0,02
0,10

Betriebsführung Technik, Empfang,
infrastrukturelle,
kaufmännische Dienste
ALLG. Instandhaltung (Wartung, Inspektion,
IH)
Nutzerspezifisch Instandhaltung

SOD+TJG im KW Mitte

p.a. (Brutto)

1314...

14/14
Summe der jährlichen Nutzungskosten
Übersicht 5

0,68

0,47

3,60

Bei einer angenommenen 25jährigen Nutzungsdauer ergäben sich Folgekosten in Höhe von
90 Mio. Euro (3,6 Mio. Euro x 25 Jahre, ohne Inflation).
Da in dieser Betrachtung die Liquiditätsverschiebungseffekte der von der STESAD
vorgeschlagenen Umsatzsteueroptimierungen (3,2 Mio. Euro) und des Contractings (1,8 Mio.
Euro) noch nicht berücksichtigt sind, kommen diese Kosten in einer Gesamtbetrachtung
noch hinzu, da sie in den anfänglichen Investitionskosten herausgerechnet sind.
Die Gesamtkosten des Projektes stellen sich dann einschließlich der Folgekosten wie folgt
dar:
anfängliche Investitionskosten
Folgekosten über 25 Jahre
Umsatzsteueroptimierung
Contracting

86,0 Mio. Euro
90,0 Mio. Euro
3,2 Mio. Euro
1,8 Mio. Euro
181,0 Mio. Euro

Geschäfts- und Betriebsausstattung:
Nicht dargestellt sind die Kosten der Ausstattung (Geschäfts-und Betriebsausstattung) und
der Umzug des TJG und der SOD, welche mit Fertigstellung im Jahr 2015 anfallen.
Diese Kosten sind ebenfalls als Mehrbedarf im Jahr 2015 zu berücksichtigen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Stellungnahme der STESAD GmbH vom 21.01.2011

Helma Orosz

1414...

