Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 17.0

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. MRZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V2018/17 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur Umset
zung des Sächsischen E-Government-Gesetzes (SächsEGovG) - eBauaufsicht

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt

1. die Umstellung der papierbasierten Akte und Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtli
chen Verfahren auf die vollständige elektronische Aktenführung inklusive der Umstellung
auf elektronische Beteiligungsprozesse mit internen und externen Beteiligten,
2. in einem Pilotamt die Umstellung auf den elektronischen Beteiligungsprozess im Jahr 2020
zu beginnen und

3. danach auf die gesamte Verwaltung inklusive aller internen und externen Beteiligten auszu
weiten."

Im Projekt E-Akte wurde das Konzept zur stadtweit einheitlichen Basiskonfiguration im System VIS
Suite in einem iterativen Prozess umgesetzt, vom Projektteam umfangreich getestet und gegenüber
dem Dienstleister abgenommen.

In Vorbereitung der anstehenden Pilotierung der künftig elektronisch laufenden bauaufsichtlichen

Beteiligungsprozesse wurde gemeinsam mit dem Einführungsdienstleister die Ämterkonfiguration für
das Bauaufsichtsamt erstellt. Ziel ist es, die amtsspezifischen Einstellungen und die sich aus der Fach

lichkeit ergebenden Anforderungen, der an bauaufsichtlichen Prozessen beteiligten Fachämter, im
VIS umzusetzen. Diese Konfigurationen wurden im November 2022 im System VIS Suite umgesetzt
und umfangreich getestet.

