LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschluss zu:

V2137/17

Gegenstand:

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Fördermittel aus dem Programm Zukunft Stadtgrün
zu beantragen und schrittweise die zur Umsetzung aller Maßnahmen erforderlichen
Voraussetzungen zu schaffen.

2. Der Stadtrat bestätigt den Umgriff des Fördergebietes gemäß Anlage 1 zur Vorlage und
beschließt das (Integrierte) Entwicklungskonzept für das Fördergebiet „Dresden Südost"
entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.

3. Der Stadtrat beschließt die für die Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel

erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen (Anlage
3.1 zur Vorlage). Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets der

Geschäftsbereiche Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Umwelt und
Kommunalwirtschaft, im Zuge der Haushaltsplanung.

4. Der Stadtrat beschließt die Einzahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 zur Vorlage für das
Haushaltsjahr 2018 zu veranschlagen.

5. Der Stadtrat beschließt die Auszahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 zur Vorlage für das
Haushaltsjahr 2018 zu veranschlagen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt über das Förderprogramm Zukunft Stadtgrün
hinausgehende, weitere Finanzierungsmöglichkeiten (v. a. Förderprogramme)zur
Finanzierung der Entwicklungszieie zu ermitteln und deren Einsatz zur schrittweisen
Umsetzung der Entwicklungsziele vorzubereiten.

-2-

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in die weitere Planung und Umsetzung des Projektes
Anliegerinnen und Anlieger, Bürgerinitiativen und Vereine, die sich mit den Themen des
Projektes befassen sowie Eigentürherinnen und Eigentümer mit einzubeziehen.
Dresden,

f 7. W?Z. 2018

//

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

Vorlage Nr.: V1115/21
Datum:

15. Oktober 2021

Informationsvorlage

Beratungsfolge

Plandatum

Dienstberatung des Oberbürgermeisters

05.10.2021

Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunal

nicht öffentlich

zur Information

01.11.2021

nicht öffentlich

zur Information

01.11.2021

öffentlich

zur Information

03.11.2021

öffentlich

zur Information

Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.12.2021

öffentlich

zur Information

Stadtbezirksbeirat Blasewitz

08.12.2021

öffentlich

zur Information

Stadtbezirksbeirat Leuben

09.12.2021

öffentlich

zur Information

öffentlich

zur Information

wirtschaft(Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften

Kleingartenbeirat

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:

Information zum Projekt "Blaues Band Geberbach" Untersuchte Planungsvarianten im Zuge der
Vorplanung des Gewässers
Information:

Die Vorplanung als Grundlage für die Beteiligung der Öffentlichkeit und der Betroffenen wird zur
Kenntnis genommen.

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:

Stadtratsbeschluss „Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zu
kunft Stadtgrün" und dem darin u. a. beschlossenen (Integrierten) Entwicklungskonzept „Zu
neuen Ufern - Revitalisierung von Stadtlandschaften"für das Fördergebiet „Dresden Südost"
vom 22. März 2018(SR/049/2018 zur Vorlage V2137/17)
aufzuhebende Beschlüsse;

keine

Finanzielle Auswlrkungen/Deckungsnachwels:
Investlv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element;
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachwels:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:

Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses „Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am
Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün" und dem darin u. a. beschlossenen (Integrierten)
Entwicklungskonzept „Zu neuen Ufern - Revitalisierung von Stadtlandschaften" für das städte
bauliche Fördergebiet „Dresden Südost" vom 22. März 2018(SR/049/2018 zur Vorlage
V2137/17) wurden im Zuge der Vorplanung für das Projekt „Blaues Band Geberbach" verschie
dene Varianten erarbeitet.

3/7

Diese Vorlage soll den Stadtrat zum erreichten Stand der Gewässer- und Radverkehrsanlagenplanung des Projektes „Blaues Band Geberbach" informieren. Das Blaue Band Geberbach bildet
das Kernprojekt des vorgenannten städtebaulichen Fördergebietes. In dessen Rahmen gibt es
eine Vielzahl weiterer Projekte (wie z. B. Spielplätze), die nicht Gegenstand dieser Vorlage sind.
Die Vorlage zum Stand des „Blauen Band Geberbach" ist sehr umfangreich, weil es keine Vor

festlegung in den Varianten vor der Beteiligung der Öffentlichkeit und Betroffenen geben soll.
Nach Kenntnisnahme durch den Stadtrat erfolgt mit den Anlagen dieser Vorlage dann Anfang

2022 die Öffentlichkeits- und Betroffenenbeteiligung. Mit deren Ergebnissen und den Hinweisen
der Stadtverwaltung wird nachfolgend ein Vorschlag für eine Vorzugsvariante erarbeitet und
dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt.
Grundziele des Projektes:

• Verlegung und Offenlegung des derzeit unterirdisch verlaufenden Prohliser Landgrabens
einschließlich der Renaturierung des Niedersedlitzer Flutgrabens als unverzichtbares Schlüs
selprojekt gemäß INSEK - Zukunft Dresden 2025+ als „System Geberbach/Prohliser Land
graben Dresden Reick/Dobritz ertüchtigen"(Hochwasser- und Regenwassermanagement)
im Schwerpunktraum 13 „Süd-Ost-Raum (Gewerbeband)"; d.h. insbesondere der Hochwas
serschutz des Prohliser Landgrabens wird verbessert und damit die Entwicklung des B-Plan
159 ermöglicht
• Nachhaltige Verbesserung des Stadtklimas, Schaffung klimatischer Ausgleichsräume insbe

sondere in Stadtteilen mit hoher Überwärmung; Schaffung eines zusammenhängenden er
lebbaren und nutzungsfähigen Natur- und Erholungsraumes mit neuen Gewässer- und
Wegeverbindungen in die Stadtgebiete, der damit einhergehenden städtebaulichen Aufwer
tung insbesondere der Wohnquartiere in den betroffenen Stadtgebieten; d.h. damit auch
Herstellung eines nach WRRL(EU-Wasserrahmenrichtlinie) durchgängigen und renaturierten
Gewässers,

• Schaffung eines weitreichenden Verbundes von Grünräumen durch Ergänzung von neuen
und die Qualifizierung bestehender Grünbereiche entlang des offengelegten Bachlaufes;
d.h. auch Schaffung eines Biotopverbundes zwischen Elbwiesen und Gebergrund,

• Beitrag zur Verbesserung der Ökologie, der Revitalisierung von Stadtlandschaften, Erhöhung
der Biodiversität im Landschaftsraum um den Bachlauf

• Anlage eines bachbegleitenden Geh- und Radweges von Prohlis bis zur Elbe sowohl teilweise
als alltagstaugliche Radwegverbindung als auch für den Freizeitverkehr zur besseren Erlebbarkeit des Gewässers und Grünraums, wesentliche Verbesserung der Mobilität in der Stadt;
d.h. Umsetzung wesentlicher Teile des Radverkehrskonzeptes vom 13. Juni 2017 in diesem
Bereich

Im Verlaufe des Planungsprozesses wurden weitere Fragestellungen aufgeworfen, deren Lösung
begleitend zum Projekt „Blaues Band Geberbach" zu erheblichen Synergieeffekten führen. Zum
Teil sind diese Voraussetzung für die Realisierung des Projektes.
• für die zukunftsfähige Entwässerung der Stadtgebiete Prohlis, Nickern, Torna und Reick
wurde eine Lösung erarbeitet, die eine weitere städtebauliche Entwicklung dieser Gebiete
erst ermöglicht.

4/7

• die Verkehrssituation im Bereich des Knotenpunktes Pirnaer Landstraße/Salzburger Straße
wird durch Entschärfung des Unfallschwerpunktes und Optimierung der Umsteigebeziehun
gen ÖPNV wesentlich verbessert,
• für den B-Plan 159 wird die verkehrliche Erschließung mit erarbeitet,
• für den Bau der künftigen Rettungswache im Gebiet wurden die liegenschaftsseitigen Vo
raussetzungen geschaffen

Das Projekt „Blaues Band Geberbach" wird in zwei Abschnitten geplant(Anlage 1). Diese sind
auch getrennt voneinander realisierbar.
Abschnitt 1 zwischen der Mügelner Straße bis zur Salzburger Straße

Der Abschnitt 1 ist aufgrund des geringen Platzangebotes technisch anspruchsvoll und schafft
einen neuen Gewässerlauf mit Grünkorridor durch teilweise verbaute Stadtlandschaft und teil

weise unbebaute grüne Stadträume. Gewässerbegleitende Fuß- und Radwege sowie Aufent
haltsplätze sind vorgesehen. Er wurde wegen der Heterogenität der Stadträume in fünf Teilab
schnitte untergliedert (Anlage 2):

Teilabschnitt 1-„Seidnitzer Promenade"(Mügelner Straße bis Bahndamm)
Grundsätzlich wird das ankommende Wasser des Prohliser Landgrabens über ein neues
Gewässerbett entlang des Seidnitzer Weges geführt. Ein Teil des Wassers wird durch die

Auskopplung einer großen Regenwassereinleitung aus Prohlis über die jetzige Verrohrung
des Prohliser Landgrabens in der Mügelner Straße getrennt abgeführt und zukünftig gedros
selt und vorgereinigt in den Niedersedlitzer Flutgraben abgegeben.
Es werden 3 Grundvarianten zum Gewässerverlauf und der Gewässerbreite des neu zu

schaffenden Bachlaufes am Seidnitzer Weg untersucht(Anlagen 3).
Eine generelle Variantenuntersuchung möglicher Alternativverläufe wurde bereits in der
Masterarbeit von Frau Mariela Weiß „Machbarkeitsstudie zur Offenlegung der Verrohrung
des Prohliser Landgrabens" 2016 und in weiteren Voruntersuchungen durchgeführt.
Aufgrund der bereits vorhandenen Bebauung und der parallel zum Seidnitzer Weg verlau
fenden Fernwärmeleitung und Trinkwasserleitung DN1200 stehen trotz erheblicher Umverlegungen von Medien (Anlage 4 - Fernwärme,Trinkwasser in Bearbeitung) nur begrenzt
Flächen für die Gewässerführung zur Verfügung.
Aufgrund dieser Zwangspunkte ist das im Entwicklungskonzept formulierte Ziel einer paral
lel zum Bach verlaufenden öffentlichen Grünanlage einschließlich der Neuanlage eines 3 m
breiten bachbegleitenden Radweges in Analogie zur Gamigstraße wegen der eingeschränk
ten Flächenverfügbarkeit nicht möglich. Die Radfahrer werden im Mischverkehr auf dem
Seidnitzer Weg(DTV gemäß Prognose 2030 mit 4.600 Kfz/d)(Anlagen 2 Regelquerschnitt 2)
geführt.

Die verkehrliche Erschließung des B-Plan 159 wird i. Z. mit der Planung mit untersucht(An
lage 5).

5/7

Teilabschnitt 2-„Gläserner Kanal"(Bahnunterführung)

Die Querung des Bahndammes wird als neue Querung durch den Bahndamm östlich und
westlich des Seidnitzer Weges sowie durch die Unterführung als „Gläserner Kanal" des
Seidnitzer Weges untersucht(Anlage 6). Auch hier sind die Medienleitungen Fernwärme,
Trinkwasser und Abwasser zu beachten und einzuordnen.

Für die Unterführung Seidnitzer Weg werden verschiedene Gestaltungsmöglichkeiten für
den „Gläsernen Kanal" untersucht(Anlage 7). Der Geh- und Radweg wird durch die Unter
führung des Seidnitzer Weges geführt.
Teilabschnitt 3- Pferderennbahn

Für den Bereich der Pferderennbahn werden verschiedene Varianten der Gewässer- und

Wegeführung untersucht(Anlage 8). Hier müssen vorhandene Nutzungen (Hundesportplatz,
Trainingstrecke Pferderennbahn) und Medien (Fernwärme- und Trinkwasserleitungen) ver
lagert und angepasst werden.
Aufgrund der Höhenlage der Rennbahn (Anlage 9) wird es einen tieferen Einschnitt ins Ge
lände durch den Bachlauf geben. Die neue Geh- und Radwegebrücke wird aufgrund der
Wegeführung über das Gewässer notwendig (Anlage 10).
Im Bereich der Rennbahn müssen für die Beleuchtung und den Ausbaugrad des Geh- und
Radweges noch Fragestellungen des Naturschutzes und verkehrlicher Anforderungen ge
klärt werden.

Teilabschnitt 4- Gartenpark Dobritz

Für den Bereich der Kleingärten Dobritz wurden 3 Grundvarianten für den Gewässerverlauf
ermittelt(Anlage 11). Sie unterscheiden sich in der Inanspruchnahme von Kleingartenpar
zellen, Anzahl notwendiger Brückenquerungen, Verlegung von Medien (Trinkwasser) und
Inanspruchnahme weiterer privater Flächen.
Der Geh- und Radweg wird hier entlang der Georg-Marwitz-Straße auf den vorhandenen
Geh- und Radweg Winterbergstraße geführt und durch den Dorfkern Altdobritz zur Lassal
lestraße geführt.
Teilabschnitt 5- Salzburger Straße/ Pirnaer Landstraße

Für die Unterführung des Gewässers werden zwei Grundvarianten untersucht(bestandsna
her Ausbau und Auflösung der Kreuzung in zwei Einmündungen, Anlage 12). Dabei werden
die Einordnung von Radverkehrsanlagen im Zuge der Pirnaer Landstraße (RVK, Maßnahme
614) und Salzburger Straße, die Herstellung normgerechter Gehwegbreiten, der barriere
freie Ausbau der Haltestellen und die Verbesserung der Umsteigebeziehungen zwischen
Bus und Straßenbahn mitbetrachtet. Durch die Auflösung der Kreuzung in zwei Einmündun
gen können ein Unfallschwerpunkt entschärft und die Länge der notwendigen Durchlässe
minimiert werden.

Die Mündung des Geberbaches in den Niedersedlitzer Flutgraben im Bereich des Altelbarms
erfolgt nördlich parallel zu Salzburger Straße (Anlage 13).

6/7

Für den neuen Gewässerlauf werden für die Querung an den Verkehrswegen 8 neue Brücken
benötigt. Diese können als eine einheitliche Brückenfamilie, z.B. über die Gestaltung der Gelän
der, ausgeführt werden. Ideen für die Ausgestaltung der Brückenfamilie könnten auch über Stu
dentenarbeiten eingebracht werden.
Abschnitt 2 zwischen der Salzburger Straße bis zur Elbmündung
Der Abschnitt 2 schafft im Altelbarmbereich einen renaturierten und erlebbaren Gewässerlauf.

Gleichzeitig sollen ein bachbegleitender Geh- und Radweg zwischen Pirnaer Landstraße und der
Elbe errichtet und die Fußwegbeziehungen in die angrenzenden Quartiere verbessert werden.
Der mögliche Verlauf des Gewässers im Altelbarm ist durch mehrere Medien (Trinkwasser, Ab
wasser sowohl in der Lage wie auch im Höhenverlauf eingeschränkt (Anlage 14-15).
Es werden grundsätzlich 4 Höhenlagenvarianten in Kombination mit 3 grundsätzlichen Lage
planvarianten (Minimal-, Maximal-, Kompromissvariante) untersucht(Anlage 16-18).
Für den neuen Gewässerlauf sind je nach Variante Brückenneubauten bzw. -anpassungen für die
Brücke am Elberadweg, der Fußgängerquerung an den Elbwiesen, der Wehlener Straße und der
Querung am Toeplerpark notwendig. So wurde auch eine Brücke als Querungsmöglichkeit für
Radfahrer und Fußgänger über den Altelbarm auf Höhe desToeplerparks untersucht(Anlage
19).
Für die Radwegverbindung zwischen Pirnaer Landstraße und Elbe werden eine Vielzahl an Vari
anten sowohl bachbegleitend als auch quartiersnah untersucht(Anlage 20). Die Maßnahmen
S94(Querung Steirische Straße) und 606(Verbindung Toeplerstraße - Salzburger Straße) des
Radverkehrskonzeptes sind Bestandteil der Betrachtung. Bei der Bewertung der Varianten soll
berücksichtigt werden, dass vorrangiges Ziel die Erlebbarkeit des Gewässers ist, das heißt, die
Wege so nah wie möglich am offen zu legenden Bach entlanggeführt werden sollen (Anlage 1Maßnahmenblatt 3 aus dem Entwicklungskonzept, Punkt 3.3).
Aufgrund der Lage im Landschaftsschutzgebiet sind für eine bachbegleitende Geh- und Radweg
führung verschiedene Ausführungsvarianten hinsichtlich ihrer naturschutzfachlicher Bewertung
noch sorgfältig zu prüfen. Ebenso ist zu prüfen, ob der aus gewässerschutzrechtlichen Gründen
ohnehin anzulegenden Unterhaltungsweg auch als Geh- und Radweg ausgeführt werden kann
und so eine Doppelfunktion übernimmt. Für diesen Fall sind auch die Unterhaltungszuständig
keiten noch zu klären.

Kosten und Umsetzungszeit

Die derzeit geschätzten mittleren Baukosten betragen ca. 80 Mio. € für das Gesamtvorhaben.
Hier wird durch verschiedene Fördermittelgeber eine Förderung bis zu 90% erwartet(Anlage
21). Die Umsetzung ist derzeit bis 2032 geplant.

7/7

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Maßnahmenkonzept des Entwicklungskonzeptes für das Fördergebiet „Dresden Süd
ost"- Bereich „Blaues Band Geberbach", ausgewählte Maßnahmenblätter
Anlage 2- Übersichtslageplan Abschnitt 1
Anlage 3- Lageplan Gewässer „Seidnitzer Promenade" mit Querschnittsvarlanten
Anlage 4-Varlanten Fernwärme
Anlage 5- Lageplan B-Plan
Anlage 6- Querung Bahndamm

Anlage 7- Bauwerksplan „Gläserner Kanal"
Anlage 8- Lageplan Rennbahn
Anlage 9- Längsschnitt Abschnitt 1
Anlage 10- Radwegebrücke an der Rennbahn
Anlage 11- Lageplan Dobritz
Anlage 12- Lageplan Knotenpkt. Pirnaer Land-/Salzburger Str.
Anlage 13- Lageplan Gewässer/ Geh- und Radweg Salzburger Straße

Anlage 14- Übersicht Medien Abschnitt 2
Anlage 15- Längsschnittvarlanten Gewässer Abschnitt 2
Anlage 16- Lageplan MInImalvarlante A Gewässer
Anlage 17- Lageplan Kompromissvariante B Gewässer
Anlage 18- Lageplan Maximalvarlante C Gewässer
Anlage 19- Querung am Toeplerpark

Anlage 20- Übersichtsplan Radwegvarlanten Abschnitt 2
Anlage 21- Kostenschätzung

Dirk Hilbert

