Bebauungsplan Nr. 3061,
Dresden‐Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße
Veränderungssperre zum
Bebauungsplan Nr. 3061

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 7. März 2023 I Folie 1

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 7. März 2023 I Folie 2

Luftbild

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 7. März 2023 I Folie 3

Gegenstand der Vorlage Nr.: V2015/23
Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden‐Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße
hier: Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im
Bebauungsplangebiet
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre für das
Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden‐ Friedrichstadt Nr. 12 nach § 17 Abs. 1 Satz 3
BauGB um ein Jahr zu verlängern.

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 7. März 2023 I Folie 4

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 7. März 2023 I Folie 5

