Anfrage Nr.: AF2974/23
Datum: 08.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nutzung der Glacisstraße 30 zwischen 1977 und 1987

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Glacisstraße 30 befindet sich bekanntlich heute der Hauptsitz des Heinrich-Schütz-Konservatoriums. Das Gebäude hatte jedoch bereits vor dieser Nutzung eine bewegte Geschichte.
So hatte ich kürzlich ein Gespräch mit einem Dresdner Bürger, der im Jahr 1977 im sogenannten
„Durchgangslager für auffällig gewordene Jugendliche“ mehrere Monate inhaftiert, menschenunwürdig behandelt und sogar gefoltert wurde. Laut dem Buch „Ziel Umerziehung. Spezialheime der DDR-Jugendhilfe 1945-1989 in Sachsen“ gab es 15 derartige Lager im Gebiet der ehemaligen DDR. Die Erinnerungen der Betroffenen an diese Zeit prägt das Leben einiger noch
heute, einige trieb es in den Tod. In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Welche Erkenntnisse hat die Landeshauptstadt Dresden über die Verwendung dieses Gebäudes?
Erfolgte hier bereits eine vollständige Aufarbeitung über diese Zeit?
2. Wie viele minderjährige Häftlinge wurden in der Zeit von 1977 bis 1987 in diesem Lager interniert?
3. In welcher Form wird am betreffenden Grundstück auf die Nutzung aus dieser Zeit hingewiesen?
Falls nicht, wie erfolgt in Dresden das Gedenken an diese Opfer des DDR-Regimes?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

