Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
J])LG2qGU'

N

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/041/2023)
am Montag. 16. Januar 2023.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/20
ö NS SBR Neu/041/2023 16. Januar 2023

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:17 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Dle Grünen
Torsten Abel

anwesend ab 17:34 Uhr

Christine Mantu

Oliver Mehl

anwesend bis 19:49 Uhr

Norbert Rogge
Stephan Scherzer
Klemens Schneider

anwesend bis 19:32 Uhr

Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Holger J. C. Knaak
Jacqueline Muth
Marcel Ritschel

anwesend ab 18:05 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

anwesend bis 21:03 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth

anwesend bis 19:58 Uhr

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

anwesend bis 18:45 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Berit Heller

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Felix Göhler

entschuldigt

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

entschuldigt

3/20
ö NS SBR Neu/041/2023 16. Januar 2023

Verwaltung;
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Dr. Oertel

Bürgeramt

Frau Prüfer

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Pabel

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Hoffmann
Frau Maibuhr

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr Mickan

Stadtbezirksamt Neustadt

Herr Dr. Klein

Amt für Kultur- und Denkmalschutz

Gäste:
Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Herr Krummrey

SC Borea Dresden e. V.

Herr Hering

SC Borea Dresden e. V.

Herr Günther

Mobile Jugendarbeit Neustadt/Diakonie Dresden

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/20
ö NS SBR Neu/041/2023 16. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung der Bevölkerungsentwicklung in Dresden

2

Vorstellung Planung Sanierung Katharinenstraße zwischen Königs
brücker Straße und Alaunstraße

3

Vorstellung Planung zur weiteren Umsetzung der Westerweiterung
Alaunpark

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 40. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 05.12.2022

5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

5.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00168/22
beschließend

hier: Fortführung Kampagne zur Ansprache von Partygästen der
Äußeren Neustadt 2023
5.2

"Mehr Sicherheit für Radfahrende in der Dresdner Neustadt: Dau

VorR-

erhafte Geschwindigkeitsreduzierung und Parkverbot ohne Ein
schränkung auf der Bautzner Straße zwischen Radeberger Straße

Neu00019/23

und Martin-Luther-Platz"

6

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ausbau der
Sportanlage Jägerpark, Jägerpark 12 in 01099 Dresden durch den

V1929/22
beratend

SC Borea Dresden e. V.

6.2

6.3

Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des

V1850/22

Ideenwettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden"

beratend

Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah

V1782/22

mit Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Mu

beratend

seums in Dresden

6.4

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nach

V1931/22

barschaftszentren in Dresden

beratend

5/20
ö NS SBR Neu/041/2023 16. Januar 2023

6.5

Erhaltungssatzung H-04.1, Dresdner Äußere Neustadt

V1660/22
beratend

hier:

Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssat
zung

6.6

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

6.7

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/20
ö NS SBR Neu/041/2023 16. Januar 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 16.01.2023. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der La
dung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens der
Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Herr Barth gibt eine Änderung der Tagesordnung bekannt. Die Tagesordnungspunkte 6.5, 6.6
und 6.7 werden vertagt, da im federführenden Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften noch keine 1. Lesung stattgefunden habe. Es gibt keine weiteren Änderungen
zur Tagesordnung, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Rogge und Herr Knaak
vorgeschlagen.
1

Vorstellung der Bevölkerungsentwicklung in Dresden

Herr Dr. Oertel stellt mit einer Präsentation die Bevölkerungsentwicklung in Dresden vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Herr Scherzer und Herr Abel
mit folgenden Schwerpunkten.

• Könne gesagt werden, ob von den 13.000 Leuten 10.000 Leute fortgezogen seien oder ob es
Andere gewesen seien.

Herr Dr. Oertel teilt mit, dass es Menschen sein können, die schon vorher da gewesen seien und
davon ziehen Menschen wieder weg. Es können dieselben sein oder nur eine Teilmenge davon.

• In Bezug auf die Bevölkerungsentwicklung möchte man wissen, ob es noch andere relevante
Zahlen gebe, wie zum Beispiel der Anteil von ausländischen Mitbürgern und nicht ausländi
schen Mitbürgern. Interessant fände man auch Aussagen, wie die Bevölkerung in Dresden
aufgebaut sei, sprich der Anteil an Singelhaushalten, Anzahl der im Haushalt lebenden Kin
der, Familie, Alleinerziehende usw., um die tatsächliche Entwicklung der Bevölkerung sicht
bar zu machen.

Herr Dr. Oertel verweist auf die Broschüre „Bevölkerung und Haushalte".

• regelmäßige Erfassung von Wohnungsumnutzungen für Ferienwohnungen und der Erhe
bung zur Nutzung pro Person
• stadteilbezogen einsehbar

7/20
ö NS SBR Neu/041/2023 16. Januar 2023

Herr Dr. Oertel hält fest, dass dies zwei Statistiken betreffe. Diese könne man berechnen,je
doch sei er dazu nicht aussagefähig, da hierfür ein anderer Fachbereich zuständig sei, der sich
mit der Sachstatistik befasse. Hier verweist man auf die Broschüre „Wohnen und Gebäude". Zur
Anfrage Ferienwohnungen werde auf das Amt für Stadtplanung und Mobilität verwiesen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
2

Vorstellung Planung Sanierung Katharinenstraße zwischen Königs
brücker Straße und Alaunstraße

Frau Prüfer und Herr Pabel stellen anhand einer Präsentation die Planungen zur Sanierung der
Katharinenstraße zwischen Königsbrücker Straße und Alaunstraße vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Wilke, Herr Schneider, Herr Rogge, Frau
Wacker, Herr Dr. Demuth und Herr Abel mit folgenden Schwerpunkten.
Anzahl der verbleibenden Parkplätze
Straßenbaumstandorte nur auf der Nordseite

Defizit in der Finanzierung und ob mit einer Aktualisierung der Kostenprognose gerechnet
werden könne,für eine eventuelle Kostenbeteiligung des Stadtbezirksbeirates
Art der Straßenbäume

Fahrradbügel an den Baumstandorten in Bezug auf die Breite des Gehweges und der Barrie
refreiheit

Berücksichtigung bei Baumpflanzen aus Ersatzmaßnahmen von Bauvorhaben, beispielsweise
fallen an der Scheune mehrere Bäume, wofür Ersatzstandorte geschaffen werden müssen
Gehwegsanierung mit vorgesehen
Schrägparken möglich
Objekt „Putzi-Werk"

Frau Prüfer und Herr Pabel gehen auf die einzelnen Fragen ein.
Die Anzahl der verbleibenden Parkplätze könne nicht gesagt werden, da man den Bestand nicht
kenne. Man würde die Information nachliefern.

Zu den Straßenbaumstandorten werde angezeigt, dass diese nur auf der Südseite angepflanzt
werden können aufgrund der vorhandenen Medienträger. Durch die Verlegung einer Trinkwas

serleitung ergebe sich im Süden ein gut nutzbarer Bereich. Zur Art der Straßenbäume befinde
man sich noch in der Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Für die
Baumauswahl spiele die Nähe zu den Beleuchtungsmasten eine Rolle, habe aber keine Auswir
kungen auf die Bäume.

Wie schon angezeigt, sei man in der Kostenschätzung über den 580.000,00 Euro. In den Diskus
sionen habe man auch eine Gehwegverbreitung in den Teilbereichen mitgedacht und das könne
man sich gut über den Stadtbezirksbeirat finanziert vorstellen. Eine finanzielle Beteiligung des
Stadtbezirksbeirates sei immer wünschenswert. Wenn der Entwurf abgeschlossen sei, könne
man dies dem Stadtbezirksbeirat detailliert zukommen lassen. So eine Gehwegvorstreckung
liege bei circa 10.000,00 Euro.
Ob Bäume aus Ersatzmaßnahmen möglich seien, werde zur Prüfung mitgenommen.

Die Gehwege haben eine Breite von 2,60 m bis 2,80 m und seien nicht sonderlich breit. Für die
Lastenfahrräder habe man separate Fahrradbügel vorgesehen. Auf der anderen Gehwegseite

8/20
ö NS SBR Neu/041/2023 16. Januar 2023

seien keine Bäume und Fahrradbügel vorgesehen und diese könnte als Ausweich genutzt wer
den. Aber man nehme den Hinweis auf die Barrierefreiheit in die AG „Barrierefreies Planen und
Bauen" mit und werde die Maßnahme dort vorstellen und zur Diskussion stellen. Natürlich sei

es eine „Gratwanderung", wenn die Fahrradbügel hinter den Bäumen wegfallen. Es sollte nicht
so sein, dass die Fahrräder dann am Baum angeschlossen werden können, noch mehr Parkraum
wegnehmen sei auch schwierig und daher denke man, dass es eher zu einer Reduzierung der
Fahrradbügel gehen werde.
Eine Gehwegsanierung sei nicht Bestandteil dieser Maßnahme. Alles was farbig auf dem Plan
hinterlegt.sei, werde verändert und was nicht farbig sei, bleibe im Bestand. Für eine Gehwegsa
nierung benötige man pro Quadratmeter circa 120,00 Euro. Wenn der Stadtbezirksbeirat dies in
Erwägung ziehe, dann könne dies geprüft werden. Jedoch wäre dies nur eine Neuverlegung der
Platten.

Das Schrägparken wurde nicht untersucht. Man wolle auch nicht grundhaft ausbauen und Borde
anpassen und so weiter, weil es sonst eine grundhafte Maßnahme werde, die wesentlich teurer
sei in der Sanierung. Beim Schrägparken müsse berücksichtigt werden, dass man unheimlich viel
Platz brauche, auch um aus diesen Flächen wieder ausparken zu können und es in den Verkehr
ordnungsgemäß zu koordinieren.
Zum „Putzi-Werk" teilt Herr Barth mit, dass es Gedanken zu einer Betriebsumsiedlung gewesen
seien. Aber dazu benötigt man die entsprechenden Standorte und nach seinem Kenntnisstand
stehe aktuell oder kurzfristig derartiges nicht zur Debatte.

Herr Barth bittet Frau Prüfer die qualifizierte Planung den Stadtbezirksbeiräten zur Verfügung
zu stellen. Intern werde man sich zur Finanzierung der Gehwegsanierung verständigen und prü
fen, inwieweit dies das Budget des Stadtbezirksbeirates zulasse.
Frau Prüfer sagt diese überarbeitete Planung zu. Ebenso werde man über das Ergebnis aus der
AG „Barrierefreies Planen und Bauen" den Stadtbezirksbeirat informieren.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

3

Vorstellung Planung zur weiteren Umsetzung der Westerweite
rung Alaunpark

Frau Maibuhr und Herr Hoffmann stellen mit einer Präsentation die Planung zur weiteren Um

setzung der Westerweiterung Alaunpark vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Frau Wacker und Frau Wllke mit folgenden Schwerpunkten.

• Beleuchtung soll sich wieder verschieben, sei jedoch sehr wichtig, dass diese endlich instal
liert werde

Beleuchtung an den Sitzgelegenheiten
Beleuchtung am Pavillonweg
separater Hundeplatz

Wegeführung mit dem angrenzenden Bolz- und Multifunktionssportplatz berücksichtigt
Priorisierung bei der Straßenbeleuchtung
Mistelbefall an Bäumen

9/20
ö NS SBR Neu/041/2023 16. Januar 2023

Frau Maibuhr und Herr Hoffmann gehen auf die einzelnen Fragen ein.
Zur Beleuchtung des Hauptweges von Nord nach Süd, Verlängerung Alaunstraße bis zur Tannen
straße, werde angezeigt, dass dies in Kooperation zwischen dem Straßen- und Tiefbauamt und
dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft erfolge. Seitens des Straßen- und Tiefbauamt wur
de darauf hingewiesen, dass es bei der Beschaffung der Mastleuchten derzeit zu großen Liefer
zeiten komme und man daher nicht sagen könne, ob diese Maßnahme in diesem Jahr noch fer
tig gestellt werden könne. Es mache aber wenig Sinn, wenn die Leistung jetzt ausgeschrieben
würde, der Graben ausgehoben werde, aber dann ewig auf die elektrische Ausstattung gewartet
werden müsste. Daher werde man versuchen, die Bauzeit so eng wie möglich zu halten, um we
niger Einschränkungen zu haben. Aber die Lieferzeiten liegen momentan bei sechs bis acht Mo
naten. Seitens der Stadtbezirksbeiräte werde darauf hingewiesen, dass seit 2018 die Beleuch
tung im Alaunpark gefordert werde und es unverständlich sei,jetzt noch länger warten zu müs
sen. Herr Barth ergänzt, dass es ein abgesprochenes Ziel sei, dass eine Umsetzung noch in die
sem Jahr erfolgen werde. Jedoch könne erst eine Bestellung ausgelöst werden, wenn der Haus
halt bestätigt sei. Auch gehöre die gesicherte Finanzierung des Stadtbezirksbeirates dazu. Hier
werde man demnächst die Vorlage zur finanziellen Unterstützung in den Stadtbezirksbeirat ein

bringen. Was die Lieferschwierigkeiten angehe, habe man dies leider nicht voraussehen können.
Grundsätzlich müsse festgehalten werden, dass bei allen Grünflächen des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft es keine Beleuchtungsanlagen gebe. Beleuchtungsanlagen gebe es bei ge
widmeten Wegen. Es seien keine weiteren Wegebeleuchtungen geplant, auch seien keine wei
teren Widmungen als öffentliche Wege geplant. Ebenso sei keine Beleuchtung nach aktuellem
Stand an den Sitzgelegenheiten vorgesehen.

Zum Thema Hundeplatz werde angezeigt, dass für eine Nutzung von circa 5.000 m^ Fläche aus
gegangen werde und dies zu speziell sei für die Multifunktionalität dieser Fläche in der Neu
stadt, daher habe man es bisher abgelehnt.

Die Variante der Wegeführung berücksichtige die Nähe zum Bolz- und Multifunktionssportplatz.
Es gebe eine Trasse, die diese Lösung nicht beeinträchtige. Man sei mit dem Amt für Stadtpla
nung und Mobilität auch in Abstimmung und betrachte dies.
Es werde darauf hingewiesen, dass die Zuständigkeit für die Straßenbeleuchtung beim Straßenund Tiefbauamt liege.

Zum Mistelbefall werden Erfahrungen der letzten Jahre gesammelt. Die Beobachtungen zur Zu
nahme des Mistelbefalls sei richtig und es würden Bäume befallen werden, die vor zehn Jahren

noch nicht davon betroffen gewesen seien. Man würde auch keine Baumarten pflanzen, die für
den Mistelbewuchs empfänglich seien. Misteln werden regelmäßig bei der Baumkontrolle ent
fernt.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bedankt sich für den Vortrag.
4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 40. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 05.12.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Wacker und Herr Göhler unterzeichnen diese.

10/20
ö NS SBR Neu/041/2023 16. Januar 2023

5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

5.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Neu00168/22

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

beschließend

hier: Fortführung Kampagne zur Ansprache von Partygästen der
Äußeren Neustadt 2023

Herr Barth stellt die Vorlage vor und Herr Mickan geht kurz auf die Schwerpunkte der Kampag
ne ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Wacker, Herr Knaak und Herr Rogge mit
folgenden Schwerpunkten:
• Instagram perspektivisch tatsächlich geeignet

• mehrere Kanäle gleichzeitig bespielbar, derartige Software verfügbar
• Geisterkampagne schleicht langsam aus und soll vorrangig über Instagram laufen, soweit
man es verstehe, sei Instagram aber ein Kanal und brauche trotzdem eine Kampagne. Wie
sei der Stand dazu?

Herr Barth habe sich auch darüber Gedanken gemacht, was nach Instagram komme. Gebe es

nicht die Möglichkeit zeltiger auf die Nachfolgeplattform zu schauen. Aber dies könne man so
genau nicht einschätzen. Man sei schon froh, dass man jetzt bei Instagram dabei sei. Beginnen
werde dies jetzt im Februar.

Herr MIckan merkt an, dass das Stadtbezirksamt nur für den Inhalt zuständig sei und man die
Medien nutze, die das Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit bespiele.
Es gebe verschiedene Elemente, was zum einen die Events seien, die Bilder erzeugen. Bei Insta

gram erzeuge man kleine Serien, um aus einem Thema viele Beiträge kosteneffizient herzustel
len. Hier gehe es vor allem um die Themen Müll und Lärm und diese müssen für Instagram
spannend aufbereitet werden. Und für die dritte Säule sei eine Idee, die man umsetzen möchte,
viele Menschen vor Ort zu nutzen und an diese Aufträge zu vergeben. Man möchte nicht, wie

bei der Geisterkampagne etwas von oben herab aufdrücken, sondern man möchte in die Com
munity gehen und diese auffordern es umzusetzen, mit deren Bildsprache.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Besch I ussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Finanzierung der angepassten Fortführung

der Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von insge
samt 12.000,00 Euro.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

11/20
ö NS SBR Neu/041/2023 16. Januar 2023

Abstimmungsergebnis;

5.2

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0

"Mehr Sicherheit für Radfahrende in der Dresdner Neustadt:

Dauerhafte Geschwindigkeitsreduzierung und Parkverbot ohne

VorR-

Neu00019/23

Einschränkung auf der Bautzner Straße zwischen Radeberger
Straße und Martin-Luther-Platz"

Herr Rogge stellt den Vorschlag vor.

Frau Wiike könne den Vorschlag nicht nachvollziehen. Das hieße, dass man sich für diesen Teil
abschnitt der Bautzner Straße keine Gedanken gemacht hätte. Auch schätze sie ein, dass man in

diesem Abschnitt keine fünfzig fahren könne. Sie denke aber, dass man mit Parkverbot und Ge
schwindigkeitsbegrenzung nicht weit komme und lehne daher den Vorschlag ab.
Herr Abel sei der Meinung, dass die Bautzner Straße für die Radfahrenden nutzbarer werde.
Dort, wo es offenbar weniger Probleme gab, habe man die Fahrradmarkierungen gemacht und
es könne nicht sein, auch wenn es sich um eine Bundesstraße handle, wenn in einem dicht be
siedelten Bereich Tempo 50 km/h aufrechterhalten werde. Wenn dies der einzige Grund sei,
dann müsse eine Ausnahmeregelung möglich sein. Daher plädiere man für diesen Vorschlag.
Es gibt keine weitere Diskussion und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. zu prüfen, inwiefern sich die Sicherheit der Radfahrenden auf der Bautzner Straße zwischen
der Einmündung Radeberger Straße und der Einmündung Martin-Luther-Straße durch fol
gende Maßnahmen erhöht:

-

dauerhafte Anordnung einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h,
dauerhafter Widerruf der zeitlich geltenden Einschränkungen des Parkverbots stadtaus
wärts (tgl. 19-5 h).

2. bezugnehmend auf das Ergebnis der in Pkt. 1 genannten Prüfung
eine Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h möglichst dauerhaft anzuordnen,
die zeitlich geltenden Einschränkungen des Parkverbots (tgl. 19 - 5 h)stadtauswärts
möglichst dauerhaft zu widerrufen.

3. bei einer Anordnung die Bedürfnisse des ÖPNV abwägend mit einzubeziehen.
4. den Stadtbezirksbeirat bis zum 30. April 2023 über den Stand der Erfüllung der o. g. Aufträge
zu informieren.

12/20
ö NS SBR Neu/041/2023 16. Januar 2023

Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ausbau der
Sportanlage Jägerpark, Jägerpark 12 in 01099 Dresden durch den

V1929/22
beratend

SC Borea Dresden e. V.

Herr Barth ruft die Vorlage auf. Vom Geschäftsbereich Personal, Finanzen und Recht stehe kein
Vertreter zur Vorstellung der Vorlage zur Verfügung. Vom SC Borea Dresden e. V. seien Herr
Hering und Herr Krummrey anwesend. Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor und übergibt das
Wort an Herrn Hering und Herrn Krummrey, welche das Vorhaben kurz vorstellen.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth und Frau Wacker mit fol
genden Schwerpunkten:

• Vereinsgelände oder auch zur externen Nutzung verfügbar
• Bauvorhaben gesichert
• Nutzung für andere Ballsportarten möglich

Herr Hering und Herr Krummrey gehen auf die gestellten Fragen ein. Es gebe schon jetzt einen
öffentlich genutzten Bereich und das werde es auch zukünftig geben.
Man habe einen Plan B, da man nicht wisse was der Nachbar tatsächlich habe. Insgesamt würde
dieser das Zweieinhalbfache an Erdaushub haben, als man selber bräuchte, sodass man nach
den jetzigen Planungen guter Dinge sei. Plan B bedeute, dass man in Richtung Infineon schaue.
Aber man denke nicht, dass dies erforderlich werde. Man sei der Meinung, dass bei jeder Be
bauung es noch nachbarschaftliche Themen gebe, die geklärt werden müssen. Das größte The
ma sei die Bundeswehr gewesen, welches ausgestanden sei und man sei optimistisch, dass die
restlichen Punkte auch geklärt werden können. Baustart sei im Herbst geplant. Und was den
„Dreck" angehe, hier habe man das gleiche Material, was sich auf dem Sportareal befinde. Hier
zu gebe es ein Konzept, wie der Untergrund aufbereitet werden muss, damit dieser den um
welttechnischen Gegebenheiten gerecht werde.
Auf der Sportanlage gebe es schon ein Basketballspielfeld, ein Beachvolleyballfeld sowie ein
Badmintonfeld. Geplant sei auch Frauenfußball aufzunehmen. In der Sporthalle habe man auch
andere Sportarten,jedoch gebe es hier eine 95-prozentige Auslastung. Ab 8.00 Uhr mit Schul
sport bis 22.00 Uhr mit regelmäßigen Sportbetrieb. Weitere Kapazitäten habe man nicht.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Zuvyendung an den SC Borea Dresden e. V. für das Fördervorha
ben „Ausbau der Sportanlage Jägerpark" in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe
von 3.163.322,26 Euro.

13/20
ö NS SBR Neu/041/2023 16. Januar 2023

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung der Haushaltssatzung
2023/2024.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

6.2

Verfahren, Ergebnisse und weitere Pianungen nach Abschiuss des

V1850/22

Ideenwettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden'"

beratend

Herr Dr. Klein stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Dr. Kern und Herr Rogge mit folgenden
Schwerpunkten:

• Man möchte wissen, ob vom Sächsischen Ministerium für Wissenschaft, Kultur und Touris
mus für andere Projekte keine Mittel zur Verfügung gestellt wurden oder ob nicht angefragt
wurde oder welchen Grund es dafür gebe.
• Begriffserklärung MNEMO
• Reduktion auf den Dresdner-Norden, Erweiterung auf die anderen Himmelsrichtungen an
gedacht

Herr Dr. Klein teilt mit, dass die Verteilung der PMO-Mittel eine politische Entscheidung des

Sächsischen Landtages gewesen sei. Hier gab es die Initiative, diesen Betrag erst einmal nur für
die Realisierung der Werke zur Verfügung zu stellen. Aus seiner Sicht sei es nicht ausgeschlos
sen, dass in den Folgejahren noch weitere Beträge kommen.
MNEMO sei ein Kunstwort. Es habe etwas mit dem Begriff MEMO,aber auch mit Erinnerung zu

tun. Es sei der Vorschlag des Wettbewerbssiegers, dieses Projekt so zu bezeichnen, ob es sich im
Weiteren durchsetze, müsse man schauen. Man sei jetzt noch auf einer sehr konzeptionellen
Ebene.

Seitens des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus habe man festgestellt, dass anhand unter
schiedlicher Stadtratsbeschlüsse zu einzelnen Objekten im Dresdner-Norden, wie beispielsweise

zur Nutzungsgeschichte Festspielaral Hellerau in der NS-Zeit und später, es eine ganze Reihe von
konkreten Anlässen im Dresdner Nordraum gebe, die nicht in einem Zusammenhang stehen,
sondern man müsse dies vermitteln. Dies könne man natürlich auch bei vielen anderen Stellen

des Dresdner Stadtraums behaupten. Insofern habe man sich dazu ganz konkret entschieden im
Dresdner Nordraum anzufangen, was aber auch ein Versuch sei, ob dies überhaupt von interdis

ziplinären Teams aufgegriffen und bearbeitet werde. Es spreche nichts dagegen, dies auch für
andere Stadtgebiete in den nächsten Jahren zu versuchen. Ein Hinderungsgrund könne der Preis
sein, da der Wettbewerb sowie die Umsetzung solcher Entwürfe sehr preisintensiv sei und da
hänge es natürlich auch von der politischen Bereitschaft ab, derartige Projekte in anderen
Stadtgebieten umsetzen zu wollen.

Weitere Fragen werden keine gestellt, sodass Herr Barth zur Abstimmung der Vorlage komme.

14/20
ö NS SBR Neu/041/2023 16. Januar 2023

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister
1. den Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsprozesses zum Ideenwettbewerb „Ge
denkareal Dresdner Norden" der weiteren Bearbeitung und Realisierung zur analogen und
digitalen Sichtbarmachung von Opfer- und Täterorten aus der Zeit des Nationalsozialismus
zugrunde zu legen (vgl. Anlage 2)
2. den Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsverfahrens „Gedenkareal Dresdner Nor
den" angemessen im laufenden Prozess „Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof" zu berücksichtigen und das Teilprojekt „Alter Leipziger Bahnhof" als gesetzten Pa
rameter in die Aufgabenstellung für die avisierte Planungswerkstatt zu integrieren.
Abstimmungsergebnis:

6.3

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah
mit Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Mu-

V1782/22
beratend

seums in Dresden

Herr Dr. Klein stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Knaak, Herr Rogge und Frau
Wilke mit folgenden Schwerpunkten:

• Überforderung mit der Komplexität der Vorlage
• Man sei an dem einen oder anderen Termin mit anwesend gewesen und könne sagen, dass
die Schnittmengen mit den Kultureinrichtungen vor Ort, schon im Rahmen der Gedenkver
anstaltungen erfolgt seien. Im Rahmen der Projekte zum Gedenkort wurde dies schon aus
getestet und ebenso habe man die Gespräche mit den jüdischen Gemeinden verfolgen kön
nen. Insofern sei es eine komplexe, aber auch gute Vorlage der zugestimmt werden sollte.
• Leipziger Bahnhof als Standort für jüdisches Museum als Vorschlag nicht vorgesehen
•

Gedenkort und Museum an einem Ort halte man für bedenklich

• eine Begegnungsstätte könne man sich vorstellen

Herr Dr. Klein erläutert, dass er die Überforderung nachvollziehen könne, aber gleichzeitig müs
se gesagt werden, dass die Komplexität der Vorlage die komplexe Diskussion, die bisher zum
Thema jüdisches Museum in Dresden und zum Thema Gedenk- und Erinnerungsort am Alten

Leipziger Bahnhof geführt wurde, abbilde. Auf die Äußerung der unterschiedlichen Meinungen
der jüdischen Gemeinden eingehend, könne mitgeteilt werden, hier habe sich der Oberbürger
meister zum Schluss engagiert mit eingebracht, sodass die inhaltliche Ausrichtung der Vorlage
von allen drei jüdischen Gemeinden so mitgetragen werde. Natürlich müsse man, wenn es einen
Beschluss zum Alten Leipziger Bahnhof gebe, ein Feinkonzept erarbeiten und sich dann noch
einmal mit den jüdischen Gemeinden zusammensetzen, um die Grenzen auszuloten, wie jüdi
sches Leben aktuell an diesem Ort, der auch ein Ort der Schoah sei, abgebildet werden kann,
ohne dass man in den Bereich der Geschmacklosigkeit oder Pietätlosigkeit komme.

15/20
ö NS SBR Neu/041/2023 16. Januar 2023

In der Begleitgruppe zur Arealentwicklung sei der Standort Leipziger Bahnhof sehr frühzeitig
angesprochen worden, aber auch relativ einvernehmlich für die weitere Arealentwicklung ab
gewählt worden, die man im Einzelnen nicht ausführen woiie. Man habe zum Teil mit der Sach
gesamtheit Denkmalschutz im vorderen Teil zu tun, aber man habe den Eindruck, dass in der
Gesamtentwickiung ein sehr hoher wirtschaftlicher Druck herrsche, warum eine Standortunter
suchung auf diesem Areai recht frühzeitig vom Geschäftsbereich Stadtentwickiung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften nicht weiterverfolgt wurde.
Was man habe und was in der Vorlage als Information gegeben werde, insbesondere die Mach
barkeitsstudie der SachsenEnergie und die Inhalte, die man sich vorstellen könne, die würde die
Verwaltung schon so interpretieren, dass grundsätzlich die Einrichtung eines Begegnungsortes
und einer Vermittlungsstätte auf dem Areal in dem Bestandsgebäude möglich sei. Ob man dies
zu diesem Preis haben möchte und auch in dieser Ausprägung, dass wäre die politische Ent
scheidung. Mit Hinweis auf den Beschiussvorschlag 3, werde vorgeschlagen, dass die Machbar

keitsstudie der weiteren Entwicklung des Areals zugrunde gelegt werde. Ob die SachsenEnergie
Projektträger sein könne, ob das Konzept eins zu eins umgesetzt werden könne, dass sei damit
noch nicht gesagt. Und wie man wisse, solange noch keine Entwurfsausführungspianung mit
konkreten Vergabeergebnissen da sei, seien alle Kostenschätzungen nur ein grober Anhalts
punkt.

Es gebe keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Konzeptentwicklungen für einen Gedenk-, Erinnerungs- und Vermittlungsort Alter Leipziger Bahnhof und ein Jüdisches Begegnungszentrum
zur Kenntnis.(Anlagen la, Ib und 2)

2. Der Stadtrat nimmt die Machbarkeitsstudie der Sachsenenergie AG sowie die Grobkosten
schätzung für die Betreibung eines Gedenk,- Vermittlungs- und Begegnungszentrums am

Standort Alter Leipziger Bahnhof zur Kenntnis und bestätigt die Variante 3 als Vorzugsvarian
te für weitere Pianungen.(Anlagen 3 und 4)

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermitt
lungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof eine dauerhafte Nutzungs
vereinbarung/Mietvertrag zu verhandeln und dem Stadtrat ausgehend von den Beschluss
punkten 1 und 2 ein detailliertes Nutzungs- und Betreiberkonzept für diese Einrichtung vor
zulegen. Für die vertiefte inhaltliche Vorbereitung im Zeitraum 2023/2024 ist eine Konzept
ausschreibung vorzubereiten und durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus(Eigenbe
trieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zu bestätigen.

4. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Standortprüfungen, die Auswertung der Bürgerbefra

gung und der Bloginterviews sowie die konzeptioneilen Überlegungen für ein Jüdisches Mu
seum in Dresden zur Kenntnis.(Anlagen 5 bis 9)

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der weiteren Umsetzung der Beschluss
punkte 1 bis 3 die Einrichtung eines NS-Dokumentationszentrums am Alten Leipziger Bahn
hof zu prüfen und dafür ein Konzept zu entwickeln.

16/20
ö NS SBR Neu/041/2023 16. Januar 2023

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Darstellung Jüdischen Lebens in der Dresd
ner Stadtgeschichte die Erweiterung des Stadtmuseums im Landhaus zu prüfen hinsichtlich
einer Erneuerung und Erweiterung der Dauerausstellung sowie einer baulichen Erweiterung
des Landhauses.(Anlagen 5 und 7)
Abstimmungsergebnis;

6.4

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und

V1931/22

Nachbarschaftszentren in Dresden

beratend

Herr Dr. Klein stellt die Vorlage kurz vor.
Frau Wacker bittet um Information, ob es für die Neustadt schon eine zeitliche Umsetzungspla
nung gebe.

Herr Dr. Klein teilt mit, dass vor vier Jahren, das gesamte Stadtgebiet anhand von demographi
schen Daten untersucht wurde, um herauszufinden in welchen Stadtteilen es einen besonderen
Bedarf an solchen Kultur- und Nachbarschaftszentren gebe. Der Stadtbezirk Neustadt habe es
leider nicht in die Riege der priorisierten Stadtteile geschafft. Auch sei lange nicht klar gewesen,
ob für 2023/2024 Haushaltsmittel zur Verfügung stehen werden, um die Etablierung von weite
ren Kultur- und Nachbarschaftszentren fortschreiben zu können. Pro Jahr seien 250.000,00 Euro

veranschlagt. März/April wolle man die Steuerungsgruppe wieder einberufen. Es soli dann dar
über diskutiert werden, welche weiteren Maßnahmen und Projekte in den Jahren 2023/2024
über die bereits beschlossenen hinaus angedacht und umgesetzt werden könnten. Der Stadtbe
zirksbeirat könne gerne Vorschläge über den Stadtbezirk einbringen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschiießt die Themen, Projekte und den Finanzplan, die als Anlage beigefügt sind und die un
ter Beteiligung bzw. Einbeziehung der Bürgerschaft der jeweiligen Stadtteile der Unterstüt
zung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren oder ver
gleichbaren Angeboten dienen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Kul
tur- und Nachbarschaftszentren mit folgenden freien Trägern abzuschließen: riesa efau. Kul

tur Forum Dresden e. V.(38.400 EUR), In Gruna Leben e. V.(85.000 EUR) und Deutscher Kin
derschutzbund Ortsverband Dresden e. V.(30.000 EUR)
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

mio
ö NS SBR Neu/041/2023 16. Januar 2023

6.5

Erhaltungssatzung H-04.1, Dresdner Äußere Neustadt

V1660/22
beratend

hier:

Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungs
satzung

Vertagung

6.6

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

Vertagung

6.7

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V142S/22
beratend

Vertagung

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen.
• Beschlusskontrollen:

> V-Neu00115/22 „Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt - Mo
dule für das Jahr 2022"

> V-NeuOOlOl/22 „Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktma
nagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams"
> V-Neu00107/22 „Neue Einrichtung und Nutzung des Kunstraums "Galerie Einhorn", Kö
nigstraße 15".

Weiterhin wurden der Zwischenstand der Verwendungsnachweisprüfung aus 2021 und die
Pressemitteiiung „Geflüchtete Menschen ziehen ins ehemalige Eventwerk" vom 14.12.202 ver
sandt. Hier sei man als Stadtbezirksamt in der Vorbereitung nicht beteiligt gewesen. Jedoch
werde demnächst die Arbeitsgruppe Sicherheit des Stadtbezirksamtes wieder zusammenkom
men und da habe man das Klubnetzwerk und die Betreiber eingeladen, um sich über die Ent
wicklung informieren zu lassen. Des Weiteren wurde die Pressemitteilung „BRN Neustadt findet
2023 nicht statt" vom 10.01.2023 ausgereicht. Im weiteren Verlauf werde das Stadtteilhaus un
ter den Anwohnern eine Befragung durchführen. Die Befragung wolle man auch gerne unter
stützen und auch die Überlegungen für Konzeptionen für die BRN, welche man auch dem Stadt
rat vorlegen würde. Herr Barth erläutert die Problematik, die sich 2009 bei der Loveparade ge
zeigt habe. Die entsprechenden Sicherheitsbedenken habe man nie in der Bunten Republik Neu-

18/20
ö NS SBR Neu/041/2023 16. Januar 2023

Stadt ausräumen können und diese seien letztendlich verantwortlich für die Überarbeitung der
Konzeption.
Weiterhin habe Herr Barth sich mit dem neuen Leiter des Staatsbetriebes Sächsisches Immobi

lien- und Baumanagement (SIB), Herrn Scholich zur Entwicklung des Alaunparks getroffen. Es
wurde mitgeteilt, dass man noch circa ein halbes bis ein Jahr brauche, bis die Planung konkreter
werde. Man habe zugesichert bekommen, dass eine Vorstellung im Stadtbezirksbeirat erfolgen
werde. Herr Barth habe die sozialen Orte angesprochen, dass man diese mitdenken müsse,

sprich auch die Wirkung von Bauten in die Öffentlichkeit, über Synergienutzungen nachdenken
für Piätze, Gebäude oder Graffitiwände.

Neue Cityüght Plakate zur Stadtbezirksförderung seien herausgekommen.
Zur Sitzung wurden ausgereicht der Flyer „Karriere Start" sowie die Neufassung der FFRL Stadt
bezirke.

Frau Pretzsch präsentiert die Visualisierung der Saloppe, welche mit Fördergeldern des Stadtbe
zirksbeirates entstanden sei.

Ebenso sei mit Fördergeldern die Faltbroschüre „autofrei wie die Straße von morgen aussieht"
entstanden,so Herr Barth. Der Stadtbezirksbeirat signalisiert den Bedarf an dieser Broschüre.

Des Weiteren komme es immer mal wieder vor, dass Vorlagen wegen fehlender 1. Lesung ver
tagt werden müssen. Frau Schröder werde darüber informieren,jedoch ohne Anspruch auf Voll
ständigkeit und ohne jegliche rechtliche Wirkung.
Zur Anfrage „Sanierung 103. Grundschule" liegt eine Antwort vom Amt für Schulen vor. Es soll
Ende Januar ein Gespräch zwischen der Schulleiterin und Herrn BM Donhausergeben. Danach
könne Herr Barth den Stadtbezirksbeirat darüber informieren.

Zum Vorschlagsrecht VorR-Neu00018/22 „Nutzung des Areals Alter Leipziger Bahnhof für nicht
kommerzielle OpenAir-Veranstaltungen" stehe noch eine Antwort aus.

Momentan sei man in der Vorbereitung der jährlichen Alaunparksaison.
> 03.04. Gestaltung der Tonnen
> 21.04. Auftaktveranstaltung am Alaunplatz; Hierzu sei man mit der Kinder- und JugendBeauftragten im Gespräch und man möchte die Beteiligung von Kindern und Jugendli
chen verbessern.

> Vertrag mit der Stadtreinigung für die zusätzlichen Reinigungen und Chancen für die
Chancenlosen

> für die beiden HH-Jahre werde es die kleine Ideenausschreibung geben.

Bei den Nacht(sch)lichtern sei die Finanzierung noch nicht ganz gesichert, sprich die 19.000,00
Euro seien noch offen. Aber man müsse auch erst einmal den Förderbescheid vom Freistaat

Sachsen abwarten. Der Arbeitsplan wurde erstellt. Unter anderem wolle man im Februar schon
mit Anwohnern und Gewerbetreibenden in Kontakt treten, es werde eine regelmäßige Bericht
erstattung geben, die Kiez-Sprechstunden soll ab März 2023 beginnen und vieles mehr.

19/20
ö NS SBR Neu/041/2023 16. Januar 2023

Des Weiteren Informiert Herr Barth zum Zukunftssalon - Perspektiven für die Neustadt. Es soll
ein fortlaufendes Beteiligungsformat geben, um Menschen für die Umsetzung ihrer Ideen zu
aktivieren und zu begleiten. Man wolle die Idee des Graffitifestivals „Kiez-Kulturtage" weiterver
folgen, voraussichtlich im September. Eine weitere Projektidee sei die „Get Together Zone".
Dazu soll es einen Plätzespazierung am 26.03.2023 geben.
Frau Muth spricht die Pressemitteilung zur BRN an. Sie möchte wissen, auf welcher Art die Ko
ordinatoren und Akteure der BRN angefragt wurden. Beim Altstadtfest stehe ein großer Veran
stalter seit Jahren dahinter, der es professionell betreibe. Er bekomme finanzielle Unterstüt
zung, obwohl es Einnahmen gebe. Da interessiere schon, wie man einem langjährigen Projekt
wieder auf die Beine helfen könne. Herr Barth teilt mit, dass überhaupt nicht gefragt wurde. Das
Stadteilhaus wollte dies durchführen, habe aber keine Mittel dafür bekommen. An der anschlie
ßenden Diskussion beteiligen sich Frau Muth, Frau Wacker, Frau Wilke und Herr Abel.
•

Das Thema des Gesamtveranstalters gebe es schon seit Jahren und sei den Akteuren be
kannt.

• Jetzt sei das Stadtteilhaus/das BRN-Büro wieder dabei zu vermitteln, um den Gesprächsprozess wieder in Gang zu setzen.
• Es gebe Akteure, die sich durch die Inseln gefunden haben und da gebe es vielleicht 2023 die
Möglichkeit für rotierende Teilfeste. Die nicht gleichzeitig stattfinden, aber auch nicht am
BRN-Wochenende stattfinden werden.

• Für Kunsthandwerker, Künstler und Gastronomie sei es durchaus eine Existenzentscheidung.
Es gibt eine Wortmeldung von Herrn Frintert, so Herr Barth. Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt
es keinen Widerspruch dazu. Herr Frintert informiert kurz über die Entstehung der Pressemittei
lung zur Absage der BRN.
•

Man sei mit der Situation unzufrieden und möchte, dass der Stadtbezirksbeirat die Wichtig
keit für die Neustadt signalisiert.

Herr Barth merkt an, dass für 2023 die Entscheidung zur BRN getroffen sei, weil vorher das Inte
resse nicht da war und keiner die Haftung übernehme. Das Problem des wirtschaftlichen Aspek
tes kenne er und wie schon angesprochen, wollte man diesen mit dem Gutachten betrachten.
Die BRN habe eine Chance auf Erneuerung. Corona und die Haftungsfrage haben die BRN abge
schnitten und jetzt komme es darauf an, dass man so viel Kraft zustande bringe, dass sich die
BRN im neuen Format erneuern könne. Es könne nichts sein, was die Stadt von oben draufsetze,
sondern es müsse von untenher wachsen. Daher sei die Befragung ganz wichtig, um zu sehen,
wieviel Potenzial stehe hinter der BRN. Danach müsse man das Format finden, was das Haf

tungsproblem löse. Er berichtet von den Arbeitstreffen, wo alle bemüht waren, nach Lösungen
zu suchen und informiert von Regensburg, wo es ähnliche Veranstaltungen gab. Herr Barth
werde Kontakt nach Regensburg aufnehmen. Herr Bürgermeister Kühn habe angezeigt mit dem
Oberbürgermeister zu sprechen, ob es denkbar wäre als Verwaltung eine Voriage für den Stadt
rat zu erstellen. Es sei aber auch denkbar mit einem Antrag. Aber es bedarf schon einer gewis
sen Vorbereitung, damit es zu keiner Ablehnung seitens des Stadtrates komme, weil dann sei
Ende. Das seien die derzeitigen Gedanken und man sollte dies ais Chance sehen,für eine Erneu
erung der BRN. Aber es brauche auch engagierte Leute dafür.
•

Man sollte die Chance sehen,für etwas Neues, da man der Meinung sei, dass es die „alte"
BRN so nicht mehr geben könne.

20/20
ö NS SBR Neu/041/2023 16. Januar 2023

Frau Gieland spricht das Thema von Veranstaltungen an und dem zeitlichen Aspekt zur Wahr
nehmung. Sie wäre gerne bei der Eröffnung der Gemeinschaftsschule dabei gewesen. Daher
stelle sich die Frage, ob es wieder einen Sitzungstermin im Jahr außerhalb des regulären Sit
zungsortes geben könne. Dafür könne man sich die Gemeinschaftsschule vorstellen. Herr Barth
bestätigt die Möglichkeit.

Des Weiteren bittet man um Prüfung des Sitzungstermins im Oktober. Frau Schröder werde den
Termin im Session prüfen.

Weiterhin wird der Papiercontainer an der Alaunstraße angesprochen. Herr Barth teilt mit, dass
dieser wiederkomme. Die Kosten seien gesichert für die Entsorgung. Es sei ein Pilotprojekt ge
wesen. Die Entsorgung sei teuer gewesen und daher die Entscheidung zur Aufstellung nur in der
Hauptsaison. Aktuell erfolge die Gestaltung und danach werde der Container wieder aufgestellt.
Herr Rogge bittet um Informationen zum Kriminalitätsverhalten in und um den Alaunpark.
Herr Barth zeigt an, dass das Thema in der nächsten AG Sicherheit, Ende Januar, auf der Tages
ordnung stehe und würde da den Wunsch auf Berichterstattung im Stadtbezirksbeirat mitteilen.
Frau Wacker spricht erneut das Thema der Rampe an der Alaunstraße 1 an. Vonovia sei wohl

bereit etwas zu ändern, aber die Anfrage liege dazu in der Stadtverwaltung. Herr Barth werde
sich mit Herrn Wuttke dazu verständigen.
Herr Barth beendet die Sitzung.

'oir

'ico
Andre

Marion Schröder
Schriftführerin

-bert Rogge
SBR-Mitglied

Holger J. C. Knaak
SBR-Mitglied

