Hausmitteilung

Dresden.
DiGzqGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.2

Datum:

0 6. MRZ. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0361/22 (Sitzungsnummer: SR/038/2022)
EILANTRAG: Busse für Butscha - Dresden hilft der ukrainischen Stadt Butscha im Oblast Kiew

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Hilfeersuchen des Bürgermeisters der
schwer vom Krieg betroffenen ukrainischen Stadt Butscha im Oblast Kiew und seines

Stadtrates zu entsprechen und als Geste der Anteilnahme und der Unterstützung drei
nicht mehr im Betrieb befindliche Stadtbusse des Typs Soiaris Urbino 12 von der DVB AG
zu erwerben. Die Busse sollen als Sachspende der Stadt Dresden an die Stadt Butscha für

den Einsatz im öffentlichen Personennahverkehr übergeben werden. Notwendige Repa
ratur- und Ertüchtigungsmaßnahmen sollen auf Basis der Expertise der DVB AG durchge

führt werden. Eine zügige Überführung der Fahrzeuge in die Ukraine soll in Zusammenar
beit mit der DVB AG, dem Dresdner Hilfsprojekt „Busse voller Hoffnung" und der Stadt

Butscha realisiert werden. Für die Überführung ist die Begleitung eines entsprechenden
Havarie- und Bergungsfahrzeuges der DVB vorzusehen. Die Überführung soil ferner dazu
genutzt werden, in Dresden gesammelte Hilfsgüter zu transportieren. Für Erwerb, Er

tüchtigung und Überführung stellt der Stadtrat ein Budget von 25.000 Euro zur Verfü
gung.

Zur Finanzierung sollen Mittel aus dem Produkt 10.100.11.1.1.03 (Europäische und inter
nationale Aufgaben) verwendet werden."
Siehe Beschlusskontrolle vom 1. Juli 2022 (abschließende Information).

