HLandeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLG^qGU*

I EDERSCHR

I FT

zunfi öffentlichen Teil

der 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/044/2023)
am Mittwoch. 18. Januar 2023.

17:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1,1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/16
ö NS SBR Alt/044/202318. Januar 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung;

19:54 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut

anwesend ab 18:02 Uhr

Tom Fabian Knebel

anwesend ab 17:33 Uhr

Susanne Krause

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE

Marco Dziailas
Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert

Mitglieder
Lutz Hoffmann
Anna Kahiich

Rainer Pietrusky
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Andrea Schubert

entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Norbert Waldhelm

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

entschuldigt

3/16
ö NS SBR Alt/044/2023 18. Januar 2023

Verwaltung:

Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Dr. Winterfeld

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Frau Lange

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Frau Scholz

Sozialamt

Frau Kontos

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Frau Städel

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/16
ö NS SBR Alt/044/2023 18. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung des Projektes "Zukunftsfähige Innenstädte"

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

2.3

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nach

V1931/22

barschaftszentren in Dresden

beratend

Werbe- und Gestaltungssatzung G-09 Prager Stra
ße/Ferdinandplatz/Wiener Platz sowie Richtlinie zur Gestaltung
von Sondernutzungen im öffentiichen Raum für den Bereich Prager
Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz

V1674/22

Hochhausleitbiid für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22

beratend

beratend

2.4

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

2.5

3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 42. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 29.11.2022

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 43. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 07.12.2022

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

6

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisati
onseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbrin
gung von asylsuchenden Menschen am Standort Lingnerallee 3

V2004/22
beratend

5/16
ö NS SBR Alt/044/2023 18. Januar 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Aitstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 18.01.2023. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der La
dung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als gehellt. Seitens der
Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Herr Barth gibt eine Änderung der Tagesordnung bekannt. Die Tagesordnungspunkte 2.2, 2.3
und 2.4 werden vertagt, da im federführenden Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften noch keine 1. Lesung stattgefunden habe. Der Tagesordnungspunkt 6, welcher
als Nachtrag gekommen sei, werde als Tagesordnungspunkt 2.5 eingeordnet. Es werden keine

weiteren Änderungen zur Tagesordnung angezeigt, sodass Herr Barth In diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Marschner und Frau
KahlIch vorgeschlagen.
1

Vorstellung des Projektes "Zukunftsfähige Innenstädte"

Frau Städel und Frau Kontos stellen mit einer Präsentation das Projekt „Zukunftsfähige Innen
städte" vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Seifert, Herr Händler,
Frau Ludwig, Frau Krause und Herr Pietrusky mit folgenden Schwerpunkten.
• Man finde es natürlich gut, wenn der Stadtteil finanzielle Mittel bekomme, aber man sehe
das Projekt dennoch kritisch. Man frage sich, ob das Schaufensterprojekt in der Centrum Ga
lerie überhaupt jemand wahrgenommen habe. Die Seestraße mit in das Projekt aufzuneh
men,finde man in Ordnung. Aber wenn man auf der Prager Straße zum Hauptbahnhof gehe,
da gebe es Dinge, die die Stadt in der eigenen Hand habe, wie beispielsweise bei Mc Do
nalds, da habe man Betonpoller gesetzt, damit kein Auto langfahren könne oder die Pavil
lons, da stehen die Bierkästen im Sommer davor und das finde man katastrophal. Das wären
Dinge, wo man anfangen sollte, um die Innenstadt zu beleben. Ebenso gab es schon ver
schiedene Projekte zur Belebung der Innenstadt, auch mit Kultur. Man versuche es immer
wieder neu, aber was sei die Nachhaltigkeit dabei? Solange die Eigentümer ihre Miete nicht
senken, werde sich daran nichts ändern, denn welcher Künstler könne sich eine Miete von
20,00 Euro kalt leisten. Da fehle der Ansatz der Nachhaltigkeit. Zum Beispiel plane man in
Augustusburg ein Marktprojekt mit lokalen Händlern. Die wolle man mit einer Art Genos
senschaftskonzept zusammenbringen. Gebe es auch solche Ansätze in Dresden?

6/16
ö NS SBR Alt/044/202318. Januar 2023

• Das Projekt werde als sehr akademisch gesehen und man möchte dringend darum bitten bei
derartigen Vorstellungen von solchen Ideen, Konzepten, Kick-Off-Geschichten abzusehen.
Eigentlich sei es ein ganz banales Problem, was man in der Innenstadt habe und das sollte
man auch so einfach wie möglich darstellen.
• Des Weiteren möchte man wissen, ob Dresden über den Tellerrand schaue.
Frau Stadel und Frau Kontos gehen auf die Fragen ein.

Zum Thema Nachhaltigkeit sei angemerkt, dass das Modul der Vermittlung am nachhaltigsten
wirken soll. Dieses Vermittlungsmodul ziele darauf ab, dass man Akteure mit Immobilienbesitzer
zusammenbringe, um bis 2025 in einem kontinuierlichen Arbeitsprozess die Mehrwerte einer
kreativen Nutzung aufzuzeigen, ein Verständnis für die gegenseitige Arbeit sowie auch eine Art
Komplizenschaft aufzubauen, wobei die finanziellen Rahmenbedingungen separat stehen. Für
einen Immobilienbesitzer stehe der finanzielle Aspekt aber nicht immer im Vordergrund.

Das Programm ziele darauf ab, dass es nicht nur für Kunst-, Kulturschaffende und Kreativwirt
schaft sei, sondern auch für Handwerk, Wissenschaft und Forschung. Man könne sich gut vor
stellen, dass mittelständische Unternehmen in solche Reallabors einziehen und ihre Arbeit zei
gen oder auch Fachkräfteakquise betreiben. Es können auch Forschungseinrichtungen dort ein
ziehen, um zu zeigen, was sonst hinter verschlossenen Türen passiere.
Auf die Märkte eingehend, habe man ausgeführt, dass es eine Konzeption zur Marktsituation

geben werde, die auch die Zukunftsfähigkeit abbilden soll und da werden sicherlich auch solche
Themen, wie angesprochen, mit einfließen. Jedoch könne ohne dieses Konzept noch keine Aus
sage dazu getroffen werden.

Man nehme den Hinweis zur verbalen Darstellung gerne auf und man werde schauen, es zielgruppengerechter anzupassen.

Im Zuge der Projektentwicklung habe man selbstverständlich auf andere Städte geschaut und
man sei auch im kontinuierlichen Austausch mit anderen deutschen Städten, wie Hamburg,

München oder Leipzig. Aber nicht jede Stadt habe das gleiche Problem und könne übernommen
werden. Es gebe diesbezüglich zahlreiche Studien, die Erfolgsgeschichten darstellen, aber es
müsse nicht heißen, dass es in jeder Stadt auch diese Erfolgsgeschichte gebe.
Vom Bund werde es auch eine jährliche Veranstaltung mit allen beteiligten Kommunen zum
Austausch geben.

• Problematisch werde die Anmietung von der Stadt im privaten Raum angesehen. Man sehe
die Stadt eher bei der Gestaltung des Umfeldes, wie Bänke, Bäume, Brunnen etc. Man könne
sich erinnern, dass es vor Corona Künstlerevents gegeben habe, die vom Oberbürgermeister
unterstützt wurden. So etwas im öffentlichen Raum könne man unterstützen, aber die Un

terstützung von privaten Vermietern in ihrem Risiko, sehe man nicht ein.

• Könne man aus den Studien schon Aussagen ziehen, was die Ursachen für den Leerstand
betreffe?

• Man zeigt sich skeptisch, ob damit am Ende die Innenstadt wieder belebter sei. Man müsse
schauen, ob es funktioniere.

• Zu den baulichen Maßnahmen wurde das Fußwegleitsystem und ein Konzept zur Fußwegge
staltung sowie einige Stelen hingewiesen. Hierzu möchte man wissen, ob dies den 26-Ring

7/16
ö NS SBR Alt/044/2023 18. Januar 2023

oder nur einen Teilbereich davon betreffe. Wie sei das finanzielle Verhältnis für die Stelen

und der konzeptionellen Vorarbeit?

Herr Barth merkt an, dass die Innenstadt immer leerer werde und damit zu kämpfen habe, das
sehe man. Jetzt habe man die Möglichkeit, bei einem Förderprogramm einzusteigen. Man wer
de mit Maßnahmen, wie Bänken und Blumenkübeln, das Problem der Verödung der Innenstadt
nicht lösen. Dazu brauche es schon tiefere Konzepte. Es sei die Suche nach Lösungen. Man habe
dazu in der Stadtverwaltung eine Arbeitsgruppe gebildet und die Nutzung von leerstehenden
Geschäften sei eine Möglichkeit. Ob die Idee am Ende funktioniere oder nicht, könne nicht jeder
mit 100-prozentiger Sicherheit sagen, aber nichts tun bringe auch nichts.

Da gebe es sicherlich ein großes Konvolut von Ursachen. Dies seien marktwirtschaftliche Dinge,
wie der Online-Händler oder es gebe Entscheidungen der Stadt, die dagegen oder dafür wirken,
denke man nur an den Kaufpark Nickern oder die nächste große Ansiedlung in der Fried
richstadt. Dies seien stadtpoiitische Entscheidungen und die haben natürlich auch Wirkungen

auf die Innenstadt. Die Änderung des Klimas werde sich auf das Einkaufverhalten in der Innen
stadt auswirken, wenn es in ein paar Jahren eine überheizte Innenstadt gebe. Es seien sehr viele
Komponenten.

Frau Städel und Frau Kontos teilte mit, dass die Studie noch nicht so weit sei, um eine Ursa
chenanalyse zum Leerstand zu geben.

Das Grobkonzept dazu stehe und darauf aufbauend werde es eine weitere Darstellung geben. Es
soll mit einem digitalen Hintergrund, quasi Stadtplan, gekoppelt sein und die Erstellung der Ste
len als tatsächliches Bauwerk. Für die reine Baumaßnahme habe man 380.000,00 Euro einge

plant, sprich zwei Drittel für die bauliche Maßnahme, was die Herstellung der Stelen betreffe
und ein Drittel für die Vorbereitung, Planung etc. Es sei kein baulich investives Programm,sodass nur 30 Prozent des Gesamtfördervolumens für diese Maßnahmen verwendet werden dür
fen.

• Es werde der Hinweis auf Paris gegeben. Da habe man das Problem in der Innenstadt gut
gelöst.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und

V1931/22

Nachbarschaftszentren in Dresden

beratend

Herr Dr. Winterfeld stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Herr Hoffmann und Herr Scholtys mit folgenden Schwerpunkten.
• Man bittet um Informationen zur Projektlaufzeit.
• Sei nicht die ursprüngliche Intention die Schaffung von neuen Räumen gewesen?

8/16
ö NS SBR Alt/044/2023 18. Januar 2023

• Erinnerlich sei, dass man darüber diskutiert habe, dass es in der Altstadt an solchen Räumen
fehle und da stelle sich die Frage, ob man konkret noch etwas darüber hinaus mache, oder
ob alles andere gestorben sei.
• Es interessiere, inwiefern in den 30.000,00 Euro für das Projekt „Bibliotop" auch die Publik-

machung stecke. Die Ausstattung sei das eine, aber die Menschen müssen darauf auch auf
merksam gemacht werden.

Herr Dr. Winterfeld teilt mit, dass die unmittelbare Umsetzung in diesem Jahr erfolgen müsse.

Beim Projekt „Bibliotop" gehe es um reine Investition, da sei die Baulichkeit da und sei für die
Dauer dann auch nutzbar, was beim Mehrgenerationenhaus in der Friedrichstadt anders sei, da
sei das Projekt zeitlich befristet.

Es sei nicht nur die Intention gewesen neue Räume zu schaffen. Beispielsweise werde bei der
Schokofabrik neuer Raum geschaffen, der jetzt konkret ausgestaltet werde und erhalte somit
eine Kultur- und Nachbarschaftsfunktion. Es müsse gesagt werden, dass es nicht nur um neue
Häuser gehe, sondern auch vorhandene Räume mit diesem Zweck erweitere.
Die Umsetzung erfolge Schritt für Schritt. Man könne nicht überall und gleichzeitig etwas tun.
Hier handle es sich tatsächlich nur um die Investitionskosten.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
schließt die Themen, Projekte und den Finanzplan, die als Anlage beigefügt sind und die un
ter Beteiligung bzw. Einbeziehung der Bürgerschaft der jeweiligen Stadtteile der Unterstüt
zung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren oder ver
gleichbaren Angeboten dienen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Kul
tur- und Nachbarschaftszentren mit folgenden freien Trägern abzuschließen: riesa efau. Kul
tur Forum Dresden e. V.(38.400 EUR), In Gruna Leben e. V.(85.000 EUR) und Deutscher Kin
derschutzbund Ortsverband Dresden e. V.(30.000 EUR)
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

Werbe- und Gestaltungssatzung G-09 Prager Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz sowie Richtlinie zur Gestaltung
von Sondernutzungen im öffentlichen Raum für den Bereich Pra
ger Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz

Vertagung

V1674/22
beratend

9/16
ö NS SBR Alt/044/2023 18. Januar 2023

2.3

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

Vertagung

2.4

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Vertagung

2.5

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Frau Stadträtin Krause stellt mit einer Präsentation den Antrag vor. Es gebe einen Änderungs
vorschlag vom Ortschaftsrat Weißig, anstelle Konzept Baukasten zu formulieren und 2022 in

2023 zu ändern und man fände es gut, wenn jemand aus dem Stadtbezirksbeirat diese Ände
rungen übernehmen würde.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Es sei anzumerken, dass die im Antrag formulierten Ziele auch in den Konzep
ten der Stadtverwaltung umgesetzt werden, Ausrichtung Verkehrsentwicklungsplan, Stadtent
wicklungskonzept, Radverkehrskonzept und auch Gegenstand bei den derzeit erarbeiteten Kon
zepten sei, wie Fußverkehrsstrategie oder dem neuen Mobilitätsplan 2035+. Auch bei der Anla
ge neuer Straßen und Wege werden diese Leitziele angewandt. Es gebe Handlungsbedarf bei
der Umsetzung wirksamer Verkehrsberuhigungsmaßnahmen. Man habe vorbildliche Beispiele in
anderen Städten angeschaut und wolle diese aufbereiten. In Abhängigkeit von Umfang und Tie
fe des Konzeptes seien aber auch Kapazitäten hinsichtlich Personal und Geld erforderlich, was
aber dann für andere Maßnahmen nicht zur Verfügung stehen würde. Die Erstellung des Kon

zeptes für Ende 2022 habe sich gerade überholt und sei im Änderungsvorschlag mit aufgenom
men. Der Kontrollbedarf werde kritisch angesehen. Dies brauche auch zusätzliches Personal.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Händler und Herr Seifert
mit folgenden Schwerpunkten.

• Erläuterung des Punkt d „Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von
Straßenabschnitten für Straßenfeste o.ä. auf Antrag der Anwohner*innen"
Hier schlage man vor, dass Anwohner*innen gestrichen werde, weil entweder für alle oder
keinen, weil es Regeln gebe. Man merkt an, dass nicht der Antrag das Problem sei, auch
nicht für ein privates Straßenfest, sondern die Kosten entstehen bei der Straßensperrung.
Und wenn man dies so fahrlässig beschließe, müsse man sich der Auswirkungen bewusst
sein. Weil auch eine Stadt nicht selber die Straßensperrung mache, sondern einen Dritten im
Zweifel beauftrage.
• Mit dem Baukasten werde man an die Idee zu den Nebenstraßen erinnert. An einer gemein
samen Sache etwas zu beschließen und dann auszurollen und hier werde die Stadt beauf-

i-

— i:

O

''

O ^

C

&■

^

/

i J-

^

^
—

^

^

'

^

"f

-tß

f

>

Xv>J*
^

s

- «;

5

-r- ^<^

•<rt

* ~ ^

>

i,

S

r

J

t^5.-3 ^

^ 'f

c.

*

^ ^V ^

-V . -

y

<1

i

'

\ f,

.V

MS
r

•i—f

^

•>

.>
i?>

"**■

ff" '>

-i?

rt
/ S ?r*
•';;^

^

^

" -^ <

-

i.,

^

•f^

^

f

J. - r

i,^T-

"''-"'"
"•^ <

^

■£^

t

'"W/ ^

^

f

■***^

ir^>v>vr.,A-5;^>/a«*tvt^yjrf- wW.

"' ^

^d

t"

j.

' z " ^y

>S

-c

t

%i^r\

1

^

^

^

~

^

^

^

^

i ''
r>l

-«5L

^
/- -^

^
-w-

'^-

TV

^

>

tv(5>

--^X

"4^

r^ ?

V

^

-»

v-> /

-'

**w y%

f. -

^^-4 ^p 'L.

A

V

>v

SN^V

/

<r

^-»L.

/■.

"z

<*•

'»•;

PLrtT

^

s:>

-

-N"* x^

^

-v*

y. ^V~

'■

•j^5 -»^f '- -r''c*-

^

^

^

'~

^ ^ ^

'T

^

- >V

^s

-Tsil 5

^

^

-Z

's»
t

^ t:

"

10/16
ö NS SBR Alt/044/2023 18. Januar 2023

tragt. Unter Punkt 2 seien schon Ergebnisse formuliert. Warum sollte man das die Stadt ma
chen lassen und nicht in einer Art Arbeitsgruppe mit Stadt, Stadtrat und Stadtbezirksbeirat
erarbeiten? Hier gehe der Auftrag an die Stadt und die sage, man habe keine Kapazitäten.
Wobei die Ideen alle da seien und die Stadt müsse nur noch gegen prüfen lassen, was mach
bar wäre oder nicht?

Frau Stadträtin Krause werde den Hinweis mitnehmen und konkretisieren. Zur Erläuterung des

Punktes d werde angezeigt, dass es seitens Stadtbezirksamt beispielsweise beim Straßenfest
von Riesa efau viel Unterstützung gebe, was aber in anderen Stadtbezirken nicht immer der Fall
sei.

Darüber habe man auch nachgedacht. Es gehe aber um Elemente, die dann Richtlinienkonform
im öffentlichen Verkehrsraum angebracht werden können und da war die naheliegende Idee,
die Fachleute der Verwaltung darum zu bitten. Die Beispiele seien zwar konkret benannt, was
dies aber konkret bedeute, sei nicht benannt. Die Stadtverwaltung habe zwar in der Stellung
nahme darauf hingewiesen, dass man daran arbeite, aber erstens liege das noch nicht vor und
zweitens sei in der Fußverkehrsstrategie nichts festgelegt, was bauliche Standards angehe. Wie
beispielsweise im Bankkonzept, werde genau vorgeschrieben, wie die Bank auszusehen habe.
Dies sei der Plan dahinter, dass nicht an jedem Ort wieder neu angefangen werde, wie der Bord
stein auszusehen habe, wie das Fußwegmaterial zu sein habe oder wie der Fahrradbügel auszu
sehen habe.

Herr Seifert übernimmt den Änderungsantrag, das Wort Konzept durch Baukasten zu ersetzen
und 2022 in 2023 zu ändern.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Änderungsantrag zur Ab
stimmung.

„Das Wort Konzept in Baukasten zu ändern und 2022 in 2023 zu ändern"
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 NeinO Enthaltung 2

Herr Barth bringt den geänderten Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept einen Baukasten zur Erhöhung der Le
bensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs u.a. unter
Einbeziehung der folgenden Punkte bis Ende 2022 2023 zu erstellen:

1. Erhöhung der Sicherheit und selbständigen Mobilität von Kindern, sowie allgemein der Si
cherheit im Rad- und Fußverkehr, durch die Umsetzung von Maßnahmen, die eine Ver
kehrsberuhigung im Stadtviertel fördern:

a. Planung und Gestaltung von Straßen in Stadtvierteln bei Umbau oder Neubau mit
dem Ziel der Verkehrsberuhigung,

b. Umsetzung vereinfachter baulicher und verkehrsorganisatorischer Maßnahmen zur
Verkehrsberuhigung in vorhandenen Straßen wie z.B. Einengungen, Aufpflasterun-

11/16
ö NS SBR Alt/044/2023 18. Januar 2023

gen, Blumenkübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale Filter, Dialog Displays zur
Geschwindigkeitsanzeige,
c. Besondere Beachtung von sensiblen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Krankenhäu
sern, Pflegeheimen.

2. Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in Stadtvierteln durch
a. Neuverteilung der Flächen und Erweiterung der Seitenräume,
b. Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen und Begegnungszonen,
c. in Einzelfällen Sperrung von ausgewählten Straßen für den Kfz-Verkehr, um wohnor
tnahes Spiel, Sport und Spaß zu ermöglichen, z.B. als temporäre Spielstraßen oder
Sommerstraßen,
d. Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von Straßenabschnitten
für Straßenfeste o.ä. auf Antrag der Anwohner*innen,
e. Intensivierung der Straßenbegrünung.
f. Durchführung von Mobilitätsexperimenten unter Beteiligung der Anwohner*innen
zur Erhöhung der Sicherheit und Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
g. Durchführung wirksamer Kontrollen zur Einhaltung der Verkehrsregeln (Geschwin
digkeit und Parken).
Die Finanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2023/24 zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

6

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am Standort Lingnerallee 3

V2004/22
beratend

Frau Lange stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor und steht mit Frau Scholz für Rückfra
gen zur Verfügung.
Herr Barth zeigt an, dass die Beratungsfolge um den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften ergänzt wurde.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Krause, Herr Dziallas, Herr Scholtys, Herr
Händler und Herr Hoffmann mit folgenden Schwerpunkten.
• 0,20 Euro für Nebenkosten habe man für warme Betriebskosten gehalten, was man verste
he, dass das nicht so sei, sondern Kosten die noch hinzukommen müssten, was aber noch
ausgewiesen werden müsste
•

Nutzfläche im Kelier für Büros

• Parkplätze von der Stadt an die Nutzenden vermietet
• Mietpreis prognostisch errechnet, mit allen Kosten, die auf die Stadt ais Bauherr zukommen
• bei indexiert wurde ausgeführt, dass sich dies an die Mietpreisentwicklung anpasse, aber
soweit man wisse, passe es sich an die Verbraucherpreise an
• Begrüßenswert sei die Erhaltung des Gebäudes und ebenso die Nutzungen
• Warum werde das Objekt nicht gekauft, sondern von der Stadt so viel Geld investiert?

12/16
ö NS SBR Alt/044/2023 18. Januar 2023

• in der Vorlage stehe eine Mietdauer von 10 Jahren und in der Präsentation werde von 9 Jah
ren gesprochen

• Stand der Verhandlungen oder noch Änderungen von signifikanten Dingen
• bei der Bestandsermittlung zur Personalsltuation auf die modernen Arbeitswelten, wie
Homeoffice mit eingegangen oder spiele das bei der Stadtverwaltung noch keine Rolle
• werden im Asylbereich auch allgemeine Räume eingerichtet
• Robotronkantine für Asylunterbringung nutzen
• Skatareal davor gut besucht und da kommen viele neue Menschen hinzu, Streetwork im
Umfeld mitgedacht
• Anzahl der Mitarbeiter die zukünftig dort arbeiten sollen
• Man sehe es als problematisch an, dass Gateway hier als großer Retter hingestellt werde.
Ebenso äußert man sich kritisch, dass man so gar keine Entscheidungsmöglichkeit mehr ha
be.

• zum Mietzins werden Bedenken geäußert, ob dieser tatsächlich so bleibe
Frau Lange geht auf die einzelnen Fragen ein:
Man rechne mit 3,20 bis 4,50 Euro pro Quadratmeter für die Betriebskosten. Diese seien aber
nicht im Mietvertrag verankert, sondern werden durch die eigene Mittelbereitstellung finan
ziert.

Nutzfläche im Keller, weil im Keller Archivräume geplant seien.
Es sei eine Parkraumbewirtschaftung mit angedacht, sodass Parkplätze vermietet werden kön
nen.

Die Indexierung sei bei den Ausführungen zum WTC gemacht worden und da sei die Indexierung
an die Mietpreisentwicklung gebunden. Für die Entwicklung hinsichtlich der Lingner Allee sei es
ihres Wissens nach an die Entwicklung der Verbraucherpreise gebunden. Man habe beide Mo
delle gerechnet, um die beiden Objekte gegeneinander abzuwägen und dabei stelle sich mit
9,50 Euro immer als bessere Variante dar.
Für die laufenden Instandhaltungen habe man 6 Mio. Euro kalkuliert. In der Vorlage stehen noch
10 Mio. Euro. Dieses Delta habe man in das nächste Haushaltsjahr ausgelagert. Hintergrund sei,
dass der Finanzbedarf von 10 Mio. Euro nicht sofort bereitgestellt werden könne. Was den Zu
stand des Gebäudes angehe, da sei man gerade mit dem Vermieter in Verhandlung und da
schaue man sehr genau in welchem Zustand man das Gebäude übernehme und in welchem
man es wieder abgebe.
Die Ankaufsüberlegungen zum Gebäude habe es gegeben, aber es gebe kein Verkaufsangebot.
Der Eigentümer möchte das Objekt behalten. Man kenne keinen Preis. Es wurde ein Kaufinte
resse bekundet, als die Kündigungen kamen. Auch als die Kündigungen einer Verlängerung be

durften, weil nicht so schnell Ausweichobjekte für die dortigen Ämter gefunden werden konn
ten. Diese Unterbringungen, egal ob im WTC oder auf der Lingner Allee, seien Bestandteil einer
größeren Strategie 2030+. Es sei die Fortschreibung der Verwaltungsunterbringung 2030 „Eigen
tum statt Miete". Insofern sehe man es genauso, dass Eigentum immer besser sei als Mieten.
Aber hier gab es die Option nicht und so habe man sich für diese Variante entschieden. Man
könne frei entscheiden, die Flächen hängen zusammen,sie stehen sofort zur Verfügung und
man könne Einfluss auf die zu tätigenden Investitionen nehmen. Und es komme noch das drin
gende Thema des Asyls hinzu. Sicherlich sei es erst einmal für 10 Jahre das Sorglospaket für den
Eigentümer, aber er halte an seiner Umsetzung des Projektes fest. Er sorge dafür, dass das Ge
bäude nicht verfalle und die Stadt habe den Mehrwert, dass man eine Unterbringungsfläche zu
überschaubaren Konditionen bekomme.

13/16
ö NS SBR Alt/044/2023 18. Januar 2023

Die Mietdauer sei, wie in der Vorlage ausgeführt, 10 Jahre. Ursprünglich sollte der Mietvertrag
zum 01.01. beginnen und bis 31.12. laufen, daher die Diskrepanz. Es komme noch auf die Ver
handlung mit dem Eigentümer an, wie stark er am Planungsstart interessiert sei, dass dieser
2033 sein müsse.

Bei den Mietkonditionen gebe es nur noch kleine Schnittpunkte bei denen man sich verständi
gen müsse. Es gebe nichts Gravierendes mehr, was den Mietpreis betreffe oder die Laufzeit.
Die Stadtverwaltung denke auch an moderne Arbeitswelten und dadurch ergebe sich auch ein

geringer Flächenbedarf. Allein die Ämter, die jetzt umziehen werden, seien klassische Ämter mit
Verwaltungsaufgaben und Besucherverkehr. Der gemeindliche Vollzugsdienst sei jetzt schon im
Ordnungsrathaus sehr verdichtet untergebracht. Das bedeute, dass die Flächen die benötigt
werden auch dem Bedarf entsprechen.
Die Asylunterbringung mache man generell bei Gemeinschaftsunterkünften nur noch mit Ange
botsräumen. Es gebe Gemeinschaftsflächen zum Speisen und im besten Fall für Freizeitaktivitä
ten. Fläche sei hier genügend da.
Die Robotronkantine gehöre dem gleichen Eigentümer. Auch da gebe es ein interessantes An
gebot. Aber man würde das getrennt betrachten.
Es werden 850 Mitarbeiter neu einziehen plus die bereits schon am Standort verorteten Mitar
beiter. Es werden zukünftig über 1000 Menschen dort arbeiten.
Man möchte in keiner Weise die Gateway als Heilsbringer darstellen, im Gegenteil man sei mit
der Kündigung vor die Tür gesetzt worden. Aber dadurch sei man in die Lage gekommen, nach
Ausweichmöglichkeiten zu suchen und man sei als Stadt gut beraten, dieses Angebot anzuneh
men.

Frau Scholz teilt mit, dass die Betreibung der Einrichtung über einen Betreibervertrag erfolgen
werde. Dieser werde auch die soziale Absicherung/Betreuung übernehmen und in diesem Zu
sammenhang werde man mit den Initiativen in diesem Bereich zusammenarbeiten. Es werden
nicht nur die Leute untergebracht sein und versorgt werden, sondern man werde versuchen
Sprachkurse anzubieten und andere Möglichkeiten, wie Arbeitsgelegenheiten, zu schaffen.

Weitere Fragen werden keine gestellt, so dass Herr Barth zur Abstimmung der Vorlage komme.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Mietvertrag zum Standort Lingnerallee 3 für
die Dauer von zehn Jahren abzuschließen.

2. Die entsprechenden Finanzmittel zur vollständigen Anmietung, Instandsetzung, Ausstattung,

Reinigung und anderweitigen Dienstleistungen des Standortes sind gemäß der Anlage in den

jeweiligen zuständigen Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 ff. zur Verfügung zu stellen.
3. Die entsprechenden Finanzmittel für das Haushaltsjahr 2023 werden durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung finanziert.
4. Die entsprechenden Finanzmittel des Haushaltsjahres 2024 gemäß Anlage 1 werden dem
Stadtrat in einer separaten Finanzierungsvorlage zum Halbjahr 2023 vorgelegt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 2

14/16
ö NS SBR Alt/044/2023 18, Januar 2023

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 42. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 29.11.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Schoitys und Herr Gut unterzeichnen diese.
4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 43. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 07.12.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Krause und Herr Beger unterzeichnen diese.
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen.

• Beschlusskontrolle V-Alt00088/22 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbib
liothek und die Stadtteilbibliothek Johannstadt 2022"

•

Die Präsentation zur AG Haushalt vom 10.01.2023 mit der Bitte um Ideen für weitere Maß

nahmen sowie Nachfragen bis 27. Januar 2023 per E-Mail an stadtbezirksamtaltstadt@dresden.de zu senden. Herr Barth bedaure es, dass nur zwei Stadtbezirksbeiräte
zur AG-Sitzung gekommen seien. Er werde solche Treffen demnächst nur noch mit verbindli
chen Zusagen stattfinden lassen.
• Pressemitteilung vom 12.01.2022 zum Baustart für das Stadtteilhaus Johannstadt.
Zur Sitzung wurden ausgereicht:

• Programmflyer: „Karriere Start" Messe für Bildung, Job und Gründung vom 20. bis
22.01.2023

• Schreiben „Namensvorschläge für einen neu zu benennenden Platz und eine neue Straße im
Stadtbezirk Altstadt" vom 16.12.2022(Ferdinandplatz Verwaltungszentrum)- Vorschläge
sind bis 31.01.2023 an stadtbezirksamt-altstadt@dresden.de zu richten. Das Frauenstadt

archiv sei angefragt. Die Vorlage werde man Anfang Februar erstellen und im März auf die
Tagesordnung des Stadtbezirksbeirates einbringen.
Frau Krause möchte wissen, ob die Victoriastraße gesetzt sei. Herr Barth zeigt an, dass die
Victoriastraße zur Debatte stehe. Herr Hoffmann sei der Meinung, dass ihm keine räumliche
Trennung bekannt sei, warum der gesamte Bereich nicht den gleichen Straßennamen haben
könnte. Herr Barth merkt an, dass dies durchaus ein Vorschlag sein könne. Herr Händler
spricht die Namensfindung für den Brunnen an. Herrn Barth sei dazu nichts erinnerlich.
Herrn Promnitz sei erinnerlich, dass es doch schon Namensvorschläge der SPD und FDP dazu
gegeben habe. Herr Barth erläutert noch einmal kurz den Ablauf für die Namensfindung.

15/16
ö NS SBR Alt/044/2023 18. Januar 2023

Zum Vorschlag Lea-Grundig-Straße teilt Herr Barth mit, dass in die Vorlage für den Stadtrat
der Vorschlag des Stadtbezirksbeirates stehen werde. Aber ebenso werden die Bedenken
der Arbeitsgruppe „Straßennamen" mit einfließen. Herr Marschner fragt an, ob in die Vorla
ge auch vermerkt werden könne, wie oft sich der Stadtbezirksbeirat für den Vorschlag aus
gesprochen habe. Herr Barth bestätigt dies, dass auch das in der Vorlage stehen werde. Herr
Hoffmann möchte wissen, ob man Herrn Marschner in den Stadtrat entsenden könne. Die

Möglichkeit bestehe, so Herrn Barth. Dann müsse ein Beschluss im Stadtbezirksbeirat dazu
gefasst werden. Frau Ludwig würde sich zur Entsendung in den Stadtrat vorschlagen, da
Frau Goldenbogen sie gebeten habe, ihre Anmerkungen zu Lea-Grundig im Stadtrat vorzu
tragen. Herr Hoffmann merkt an, dass die Entsendung mit dem Auftrag der Interessen des
Stadtbezirksbeirates einhergehe und nicht mit den persönlichen Meinungen einzelner Per
sonen. Herr Barth nehme die kritischen Anmerkungen von Frau Ludwig dazu zur Kenntnis.

Man prüft, ob am 26.01.2023 eine Vorlage zum Thema Lea-Grundig auf der Tagesordnung
des Stadtrates stehe. Was aber nicht der Fall sei. Frau Krause schlägt daher vor, dass die
Entsendung vertagt werde. Ergänzend spricht Frau Ludwig die Benennung für den Begleitausschuss „BUGA" an und möchte wissen, wie viel Zeit man für diesen Vorschlag noch habe.
Herr Barth merkt an, dass dies schon erledigt sei. Den Stadtbezirksbeirat vertrete Herr
Hoffmann und in Vertretung Herr Pietrusky. Frau Ludwig äußert sich kritisch dazu. Herr
Barth weist die Kritik zurück. Man habe alle Stadtbezirksbeiräte diesbezüglich per E-Mail an

geschrieben und um Vorschläge ersucht. Wenn man mit diesem Vorschlag nicht einverstan
den gewesen wäre, dann hätte man dies anzeigen müssen und es wäre zur Entscheidung auf
die heutige Sitzung gesetzt worden. Im Nachgang könne man es nicht Rügen.
Herr Barth bringt die Zurückstellung eines Entsendungsvorschlages in den Stadtrat zur Ab
stimmung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

Weiterhin wurden ausgereicht ein Schreiben „Öffentliche Straßenbeleuchtung Pirnaische
Vorstadt sowie Johannstadt Süd mit der Ankündigung der Baumaßnahme zur LED-Umrüstung
der Straßenleuchten" vom 23.12.2022.

Herr Knebel möchte wissen, ob es im Stadtbezirk noch Gaslampen gebe. Herr Barth zeigt an,

dass es keine Gaslampen mehr im Stadtbezirk Altstadt gebe. Sollte es dennoch welche geben,
so werde vorgeschlagen diese vordergründig umzurüsten,so Herr Knebel.
Abrechnungsstand 31.12.2022 zu Projektförderungen aus 2021
Neufassung der FFRL Stadtbezirke vom 16.12.2022
„Statistik" © 2022 SBR Altstadt

Herr Barth informiert mündlich, dass am 26.01.2023 im Stadtrat die Entscheidung über die
Nachfolge von Herrn Engler erfolgen werde. Der Nachfolger soll Herr Alexander Müller sein. Seit

Dienstag, 10.01.2023 werbe man mit City-Light-Plakate für die Projektförderung der Stadtbezir
ke. Für 2023/24 stehe dem Stadtbezirksbeirat Altstadt je 671.400 EUR/Jahr zur Verfügung.
Herr Hoffmann berichtet kurz von der konstituierenden Sitzung zur BUGA. Fragen und Hinweise
werden gerne von Herrn Hoffmann entgegengenommen.

16/16
ö NS SBR Alt/044/2023 18. Januar 2023

Herr Hoffmann spricht das Thema Anträge mit Änderungen von Verwaltungsvorlagen an. Belm
Ostragehege mit den Inseln wurden 50.000,00 Euro dafür vorgeschlagen. Der Stadtbezirksbeirat
habe sich jedoch nur für 25.000,00 Euro ausgesprochen und der Aussicht, wenn noch etwas für
die Klimaanpassung gemacht werde, dann könnte es auch noch etwas mehr werden. Herr Barth
zeigt an, dass da nichts passiert sei. Aber man werde sich dazu informieren.
Herr Händler geht auf das Thema AG Nebenstraßen ein. Eine Arbeitsgruppe sei etwas stetiges,
aber ein einmaliges Treffen wäre da vielleicht auch ausreichend. Herr Barth merkt aber an, dass
dies aber auch nichts bringe, wenn niemand komme. Er hält fest, dass man bei einer verbindli
chen Zusage von mindestens 9 Stadtbezirksbeiräten ein Treffen organisieren werde.
Herr Barth beendet die Sitzung.

'olsT'

U>
Andre B

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

PatrlcifMarschner

Anna Kahlich

SBR-MItglied

SBR-MItglIed

