Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-024/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000868/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

dasKONZERTs
Volker Sondermann

3.184,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

KONZERTs am 11.04.23

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

384,00 €
1.000,00 €
500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

1.300,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Durchführungszeitraum:

15.03.2023 - 30.04.2023
Förderort:

C.Rockefeller Center for Contemporary Arts

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In diesem Antrag geht es um die konkrete Förderung des nächsten KONZERTs der Konzertreihe,
das am 11. April 2023 im C.Rockefeller Center for Contemporary Arts stattfinden wird. Es wird die
Dresdner Klangkünstlerin Shannon Soundquist zusammen mit der argentinischen
Vokalperformerin Lara Alarcón aus Berlin auftreten. Mit Ihrer Förderung unterstützen Sie zugleich
unsere Konzertreihe, die für jedes KONZERTs an einen neuen, zum Teil auch ungewöhnlichen Ort
für diese Kunstform geht. Das geplante KONZERTs ist das dritte in der Reihe. Das heißt, wir haben
bereits eine kleine Publikums-Gemeinschaft generiert, die über unsere Werbekanäle und
Ankündigungen auch zu den zukünftigen Orten kommen wird, wodurch der Austausch und die
Vernetzung in den jeweiligen Stadtteilen gefördert wird. Wir schaffen durch unsere Konzertreihe
wechselnde, interdisziplinäre Begegnungsstätten, in den Künstler:innen, Publikum und
Bürger:innen der jeweiligen Stadtteile über die Performances hinaus ins Gespräch kommen
können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk
geleistet werden. Aufgrund des barrierefreien Zugangs zur Veranstaltungsstätte haben auch
gehbehinderte Menschen die Möglichkeit, an der Veranstaltung teilzunehmen. Seitens des StBA
Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

08. März 2023

