LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0329/22
Datum:

8. März 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/054/2023)
über:
Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue Verwaltungszentrum
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bekennt sich zur Einhaltung des Verfahrens für Straßenbenennungen entsprechend der „Richtlinie zur Regelung des Verfahrens der Straßenbenennung und der Festsetzung der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung in der Landeshauptstadt
Dresden (Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe)“, insbesondere zum
Vorschlagsrecht der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte, zur Zuständigkeit der Arbeitsgruppe Straßennamen und der Verwendung der Liste "Personen für künftige Straßenbenennungen".
2. Aufgrund der besonderen Bedeutung der Entwicklung des Areals um das neue Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz wird der Oberbürgermeister beauftragt, in Abstimmung
mit dem Stadtbezirksbeirat Altstadt und der Arbeitsgruppe Straßennamen bis zum
30.06.2023, für die entstehenden Straßen und Plätze ein Benennungskonzept vorzulegen.
Dabei sind insbesondere der Stadtratsbeschluss zu A0592/12 zur Ehrung von Dr. Rudolf
Friedrichs, die Familie Arnhold und andere zentral im Stadtzentrum anzusiedelnde Namen,
insbesondere von herausragenden Frauen, und die historischen Bezeichnungen zu berücksichtigen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Der Stadtrat stellt fest, dass der Antrag durch die Ausübung des Benennungsrechtes im Stadtbezirksbeirat Altstadt erledigt ist.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 3

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

