LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/043/2023)

Sitzung am:

06.03.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00021/23

Gegenstand:

Mehr Lebensqualität durch weniger Durchgangsverkehr: Verkehrsversuch "Modaler Filter in der

Äußeren Neustadt"
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. im Gebiet des Stadtbezirkes Dresden-Neustadt einen mehrmonatigen Verkehrsversuch
zur Erprobung der Wirksamkeit eines „Modalen Filters“ durchzuführen. Ziel ist die Reduzierung
des motorisierten Durchgangsverkehrs und damit die Erhöhung der Wohn- sowie
Aufenthaltsqualität.
Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt schlägt hierfür die Kreuzung Martin-LutherStraße/Louisenstraße/Kamenzer Straße vor. Die Sperrung soll in nordsüdlicher Ausrichtung
erfolgen. Diese erlaubt es dem motorisierten Verkehr die Kreuzung dann nur noch
in jeweils eine Richtung zu passieren:
e
“e

aus der westlich kommenden Louisenstraße in die Martin-Luther-Straße,
aus der Kamenzer Straße kommend in die östlich führende Louisenstraße.

Bei Erfordernis ist die Verkehrsführung in angrenzenden Straßen anzupassen.
2. eine begleitende Evaluation des Verkehrsversuches durchzuführen.
3. Bezug nehmend auf das Ergebnis der in Pkt. 2 genannten Prüfung, den modalen Filter
möglichst dauerhaft anzuordnen und bei der stadtteilangepassten Planung der Louisenstraße
mit einzubeziehen.

4. den Stadtbezirksbeirat bis zum 31. Mai 2023 über den Stand der Erfüllung der o. g. Aufträge
zu informieren.
Begründung:

Die äußere Neustadt mit ihrem engmaschigen Straßennetz ist eines der bevölkerungsreichsten

-2-

Wohnquartiere der Landeshauptstadt Dresden. Umgeben und durchschnitten von mehreren bedeutenden Verkehrsachsen wird das Viertel auch im Nebenstraßennetz von einer Vielzahl ortsfremder Fahrzeuge durchfahren und gequert.
Dieses zusätzliche Verkehrsaufkommen erhöht die Unfallrisiken für Passanten sowie Radfahrende und mindert die Lebensqualität der Anwohner*innen, durch z. B. Verkehrslärm und Abgase. Im Interesse der Anwohner*innen soll der motorisierte Durchgangsverkehr innerhalb des
vornehmlich als Wohnquartier dienenden Nebenstraßennetzes deutlich reduziert werden.
Ein erprobtes Instrument zur Verkehrsberuhigung ist der modale Filter, auch Diagonalsperre
(s. Abb. Seite 3) genannt. Dieser sperrt eine Kreuzung in diagonaler Ausrichtung für den
Fahrzeugverkehr, lässt zu Fuß Gehende und Radfahrende aber ungehindert passieren. Die diagonale Sperrung reduziert die Querungsmöglichkeiten für motorisierte Fahrzeuge und mindert
somit die Attraktivität einer Kreuzung für Ortsfremde. Eine Reduzierung des Durchgangsverkehrs ist in der Regel die Folge. Damit ergeben sich Freiräume für andere Nutzungen der angrenzenden Straßen.
Um den belastenden Durchgangsverkehr für die gesamte östlich der Hoyerswerdaer/Görlitzer
Straße gelegenen Äußeren Neustadt zu reduzieren empfehlen wir die Einrichtung eines nordsüdlich ausgerichteten modalen Filters an der Kreuzung Martin-Luther-Straße/Louisenstraße/
Kamenzer Straße. Diese erlaubt es dem motorisierten Verkehr die Kreuzung dann nur noch in
jeweils eine Richtung zu passieren:
e

aus der westlich kommenden Louisenstraße in die Martin-Luther-Straße

e

aus der Kamenzer Straße kommend in die östlich führende Louisenstraße.

Dank des modalen Filters kann die Louisenstraße dann nicht mehr durchgängig befahren werden, was die Bemühungen um eine stadtteilangepasste Planung der Louisenstraße unterstützt.
Zudem ist kein motorisierter Fahrzeugverkehr von der Kamenzer Straße in die Lutherstraße
mehr möglich, die wegen ihres Versatzes für alle Verkehrsteilnehmenden kritisch ist. Die Sicherheit wird insbesondere für zu Fuß gehende und Radfahrende erhöht.
Anlagenverzeichnis:

Abb. 1 Beispiel für einen modalen Filter in Münster
Abb. 2 Lage der Kreuzung Martin-Luther-Straße/Louisenstraße/Kamenzen Straße
Dresden,

II. Dee

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

2

u

He

r

u

DR

;

B

>.

‚

Abb. 2 Lage der Kreuzung Martin-Luther-Straße / Louisenstraße / Kamenzer Straße .

(inkl. möglicher Positionierung des modalen Filter); Quelle: Google Maps

Seite 4 von 4

