Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00113/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-02/1/0000734/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.
Sandra Jäpel

945,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

80,00 €

Projektbezeichnung:

Klausurtagung der Stadtteilrunde Plauen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

865,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.05.2023 - 08.05.2023

Fördervorschlag StBA

865,00 €

Förderort:

Veranstaltungsort Kinder- und Jugendbauernhof Nickern

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Institutionen und Akteure der Stadtteilrunde Plauen aus den Stadträumen 13 und 14 planen
am 08.05.23 die jährlich stattfindende Klausurtagung. Diese soll ganztägig durchgeführt werden
und damit eine intensivere Zusammenarbeit der Akteure vor Ort ermöglichen.
Ziel dieser Klausur soll die Förderung der Vernetzung der einzelnen Institutionen sein. Dabei
werden Inhalte der monatlichen Sitzungen der Stadteilrunde geplant, sowie gemeinsame Ideen
entwickelt und Projekte, wie Stadtteilfeste oder Kooperationsveranstaltungen festgeschrieben, die
das Zusammenleben im Ortsamt stärken und die Vielfalt fördern sollen.
Teilnehmer*innen der Stadtteilrunde sind Akteure aus den Bereichen Kita, Hort, Jugendhäuser,
Schulsozialarbeit, Streetwork, Politischer Jugendring und viele Weitere.
Durch eine finanzielle Förderung der Klausurtagung kann die Zusammenarbeit in den
Stadträumen 13 und 14 gestärkt werden. Wir möchten uns dafür einsetzen, dass Kinder,
Jugendliche, junge Erwachsene, Familien und Senior*innen die attraktiven und vielfältigen
Möglichkeiten ihres Stadtraumes entdecken und sich langfristig mit ihm identifizieren können.
Wir haben uns bewusst dazu entschieden, die Klausur nicht in den Räumen der Teilnehmer*innen
durchzuführe, damit niemand in der Rolle des Gastgebers ist. Der Veranstaltungsort befindet sich
außerhalb des Stadtbezirks, da wir einen vergleichbaren Ort im Stadtbezirk Plauen nicht gefunden
haben.

09. März 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Mit der Unterstützung der Stadtteilrunde Plauen soll das weitere
koordinierende Wirken im Stadtbezirk Plauen gefördert werden, da angesichts der wachsenden
Herausforderungen durch sich wandelnde Bevölkerungsstrukturen Budapester Straße und
Hochschulstraße die Notwendigkeit besteht. Zweck der Klausurtagung ist es, ein abgestimmtes
Vorgehen zu gewährleisten. Die Stellungnahme der Stadtteilrunde ist Bestandteil bei der Planung
des Jugendamtes. Somit ist die Wirkung des Projektes in den Stadtbezirk gewährleistet. Der
Antragsteller veranschlagt 80,00 Euro an Eigenleistungen in Form von Sachmitteln (Moderationsund Verbrauchsmaterialien). Unter Berücksichtigung der stadtteilbezogenen Vernetzungsarbeit
hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für gerechtfertigt. Da es im
Stadtbezirk keine große Räumlichkeit außerhalb der Einrichtung gibt, sollte der Veranstaltungsort
kein Hindernisgrund sein. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die
finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 865,00 Euro im elektronischen
Umlaufverfahren zu beschließen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr
2023 stehen per 8. März 2023 noch 450.148,81 Euro zur Verfügung.

09. März 2023

