Radroute Nord / Königswaldplatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

6. März 2023

Inhalt
 Rahmenbedingungen
 Radroute Nord
 Königswaldplatz

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 2

Rahmenbedingungen
 Erhaltungssatzung H-08
Dresden-Klotzsche „Königswald“
 Hauptradrouten Alltags- und
touristischen Wegenetz
 Stadtratsbeschluss zum Ausbau
der Königsbrücker Landstraße
 Stadtratsbeschluss zur Petition
Königswaldplatz
© LHD
SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 3

Radroute Nord

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 4

Radroute Nord
 Einrichtung Fahrradstraße (Kfz frei)
im Zuge Kieler Straße und
Alexander-Herzen-Straße von
Karl-Marx-Str. bis Selliner Straße
 Vollsignalisierung Kreuzung
Karl-Marx-Straße / Kieler Straße
 Gesonderte Untersuchung für
Königswaldplatz und
Prof.-von-Finck-Straße
Kartengrundlage: Themenstadtplan LHD

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 5

Radroute Nord
 Vergleich von Bestand und Planungsquerschnitt

© LHD
Kieler Straße

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 6

Parkraum - Bestand
 Parkraumuntersuchung (PRU) mit
Erhebung am Di, 13.09.2022 und So.,
18.09.2022 (nach Markierungsarbeiten
Karl-Marx-Straße)
 Stellplätze
 öffentlicher Straßenraum: ca. 970
 private Stellflächen: ca. 1400
 ca. 80 % Bewohner-Pkw

 Auslastung Straßenraum < 50 % bei
beidseitigem Parken
SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 7

RR Nord

Gebiet PRU

Parkraum - Bestand
 Parkraumauslastung (Sonntag, 5 Uhr)
Auslastung
0% - 40 %
41% - 60%
61% - 80%
81% - 95%
> 95%

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 8

Radroute Nord
 Neuordnung des vorhandenen Parkens
im Straßenraum einseitig auf der
Nordseite
 Abschnitt Kieler Straße zwischen
Gertrud-Caspari-Straße und Prof.-vonFinck-Straße ohne Parken
 vollständige Kompensation im
vorhandenen Straßenraum

Einseitiges
Parken
Kein Parken

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 9

Markierung & Beschilderung
 Gestaltung Fahrradstraße vergleichbar zu Radroute Ost

© LHD

© LHD

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 10

Radroute Nord - Planung
 Signalisierung Kreuzung Karl-Marx-Straße / Kieler Straße

1

2

Zufahrt Ost

Zufahrt Süd

©PTV Group

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 11

Radroute Nord - Planung
 Fahrradstraße Kieler Straße
 Bevorrechtigung an Flurstraße und Korolenkostraße
 Keine Bevorrechtigung an Getrud-Caspari-Straße (Busverkehr)

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 12

Radroute Nord - Planung
 Fahrradstraße Alexander-Herzen-Straße
 Bevorrechtigung an Darwinstraße und Stendaler Straße

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 13

Radroute Nord – weiteres Vorgehen
 Mündliche Information im ASBVL
 Anwohnerinformation (Flyer)
 Bürgerveranstaltung vor Umsetzung
 Umsetzung voraussichtlich ab 2025
(maßgebend: Kreuzung Kieler Straße / Karl-Marx-Straße)

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 14

Königswaldplatz

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 15

Königswaldplatz
1910 – Clemens Behr

1916 – Döge & Adam

@SLUB / Deutsche Fotothek

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 16

@SLUB / Deutsche Fotothek

Königswaldplatz
 Planung 2012 „Schulwegsicherung
Königswaldplatz und Boltenhagener Platz“
 Einrichtung sicherer Querungsstellen
und Verkehrslenkung
 Aufwertung der Platzfläche durch
Entsiegelung und Einordnung von Bäumen

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 17

@K-PLAN

Königswaldplatz
@LHD

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 18

@K-PLAN

Königswaldplatz
 Zielstellung einer Aktualisierung der Vorplanung von 2012 als integrierte
Planungsaufgabe für Verkehrs- und Freiraumplanung in 2023
 Frühzeitige Konkretisierung des Nutzungskonzeptes als geeigneter
Gegenstand einer Bürgerbeteiligung
 Anschließend Erarbeitung eines Umsetzungs- und Finanzierungskonzeptes
als Grundlage der Beschlussfassung durch den Stadtrat

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 19

Königswaldplatz - Interimslösung
Planungsprämissen:
 Erhöhung der Verkehrssicherheit durch Sichtbarmachung der zum
Überfahren gesperrten Fläche
 Flächenentsiegelung als Beitrag gegen Überwärmung
 pflegeleichte Begrünung mit Blick auf die Unterhaltungskosten
 Aufenthaltsfunktion

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 20

Königswaldplatz - Interimslösung
 Prüfung, ob Elemente der
Planung von 2012 bereits
umgesetzt werden
können, insbesondere
Baumpflanzungen
 Die derzeit markierte
Sperrfläche ist nicht
deckungsgleich zum Stand
der Vorplanung, die
Pflanzung von Bäumen
wäre nicht nachhaltig
SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 21

Königswaldplatz - Interimslösung
 Geplante Teilmaßnahmen
 Entsiegelung
 Blumenzwiebelmischungen
- Frühling und Frühsommer
 Blumenwiesenmischung
- Blüte nach den
Blumenzwiebeln bis zum
Herbst
 Mittige Einordnung
vorhandener BlumenHartriegel (aus Pflanztrog
auspflanzen)
SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 22

Königswaldplatz - Interimslösung
 Blumenzwiebelmischungen
- Frühling und Frühsommer

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 23

Königswaldplatz - Interimslösung
 Blumenwiesenmischung
- Blüte nach den
Blumenzwiebeln bis zum
Herbst

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 24

Königswaldplatz - Interimslösung

 Mittige Einordnung
vorhandener BlumenHartriegel
(aus Pflanztrog auspflanzen,
dieser ist nicht für den
öffentlichen Raum geeignet)

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 25

Königswaldplatz - Interimslösung
 Ergänzung der
Pflanzfläche mit
sechs pflegeleichten
Blütensträuchern
 Flieder

 Absicherung der
Bewässerung über
Bürgerinitiative
(Gießpatenschaften)

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 26

Königswaldplatz - Interimslösung
 Einordnung von
2 Lehnenbänken
(Reaktivierung
ehemaliger
Standorte an
südöstlicher
Platzseite)

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 27

Königswaldplatz- Interimslösung
 Finanzbedarf
 Planungskosten inkl. Baugrund
 Bauleistungen

ca. 10.000 €
ca. 60.000 €

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 28

Königswaldplatz- Interimslösung
 Nächste Schritte
 Finanzierung absichern
 Baugrunduntersuchung
 Zustimmung der Versorgungsunternehmen
für Überpflanzung einholen
 Planung extern vergeben
 Baumaßnahme öffentlich ausschreiben,
da keine Kapazitäten bei städtischem Regiebetrieb vorhanden

 Umsetzung Frühjahr 2024 möglich
SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 29

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 30

