Aktueller Sachstand

zum Bäderkonzept

Ausschuss für Sport
9. Februar 2023

Dresdner Norden
▪ alte Schwimmhalle Klotzsche
▪ Baujahr 1935
▪ Bausubstanz und Schädigungen an der Tragkonstruktion lassen
einen langfristigen Betrieb nicht mehr zu
▪ Gutachteraussage im Januar 2023: Schwimmerbecken kann
durch geeignete Maßnahmen drei bis fünf Jahre erhalten
bleiben
▪ aktuell findet Beton-Sanierung und Austausch des
Bewehrungsstahls auf einer Beckenseite statt; zudem gibt es
weitere Möglichkeiten zur Ertüchtigung

Waurick, Dresdner Bäder, Sportausschuss, 9. Februar 2023

2

Dresdner Norden
▪ Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche
▪ Standortsuche seit April 2018
▪ April 2019: Favorit ist Königsbrücker Landstraße 100
→ entsprechender Stadtratsbeschluss
▪ Mai 2020: Planungsbeginn für eine Schwimmhalle
mit sechs Bahnen und einem Kurs-/Sole-Becken
▪ September 2021: Abschluss des Erbbaurechtsvertrags mit SachsenEnergie und Einreichung des ersten
Förderantrags bei der SAB → Juli 2022 abgelehnt → September 2022 erneute Einreichung
▪ Januar 2023: vorübergehende Einstellung der Planungen wegen Finanzierungsdefizit

Waurick, Dresdner Bäder, Sportausschuss, 9. Februar 2023

3

Dresdner Westen
▪ Neues Sachsenbad
▪ Mai 2021: Stadtratsbeschluss zum Verkauf des historischen Sachsenbades
→ Auftrag an die DDB, Konzept für zeitnahen Neubau einer Sport-Schwimmhalle
in der Nähe

▪ Oktober bis Dezember 2021: Machbarkeitsstudie mit Standortsuche
▪ März 2021: vier Standort-Vorschläge
▪ Sachsenbad-Areal
▪ Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße
▪ Maxim-Gorki-Straße/Heidestraße
▪ Friedensstraße/Lößnitzstraße

▪ bis Juni 2022: Erweiterung der Suche um Standorte auf Sachsenbad-Areal und auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs

Waurick, Dresdner Bäder, Sportausschuss, 9. Februar 2023

4

Dresdner Osten
▪ Schwimmhalle Dresden-Ost
▪ April 2019: Stadtratsbeschluss zur Fortschreibung des Bäderkonzepts:
Neubau einer Schwimmhalle im Gebiet des Stadtbezirksamtes Blasewitz
▪ März 2021: neun Standort-Vorschläge
▪ Schandauer Straße/Glashütter Straße (aktuell Parkfläche)
▪ Schlüterstraße (Kleingarten-Sparte)
▪ Geisingstraße I und II
▪ Altenberger Straße/Berthelsdorfer Weg (abgebrochenes WBS70-Gebiet)
▪ Bodenbacher Straße I und II
▪ Reicker Straße/Otto-Dix-Ring (prohlisnah)
▪ Gasanstaltstraße (prohlisnah)

Waurick, Dresdner Bäder, Sportausschuss, 9. Februar 2023

5

Waurick, Dresdner Bäder, Sportausschuss, 9. Februar 2023

6

