Anfrage Nr.: AF2977/23
Datum: 09.03.2023

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Wahlwerbung zur Sozialwahl

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die nächste Sozialwahl in Deutschland findet am 31. Mai 2023 statt, rund 52 Millionen Wahlberechtigte können sich an den Wahlen zu den Versicherungsparlamenten, das heißt zu den Gremien der Sozial-, Unfall- und Rentenversicherungen beteiligen. Die ehrenamtlichen Vertreterversammlungen bei den Renten- und Unfallversicherungen bzw. Verwaltungsräte der Krankenkassen beschließen u.a. den Haushalt und gestalten das Leistungsangebot der jeweiligen Versicherung. Auch Satzungsleistungen wie z.B. Bonusprogramme oder Wahltarife werden von den
gewählten Vertretern beschlossen. Die Wahl erfolgt dabei entweder über Briefwahl oder über
eine Online-Wahl. Die Wahlbescheinigungen sollen den Versicherten und Rentnern im April und
Mai zugestellt werden. Da dies insgesamt nach der Europa- und Bundestagswahl die drittgrößten Wahlen in Deutschland sind, ist davon auszugehen, dass es auch Wahlwerbung in der einen
oder anderen Form im Stadtbild geben wird. Wahlwerbung kann dabei auch so aussehen, dass
sie zur Teilnahme auffordert, denn wie wir alle wissen, ist die Beteiligung an Wahlen wichtig.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Fällt Wahlwerbung zu den Sozialwahlen unter die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen
Straßen während der Wahlkampfzeit der Stadt Dresden?
2. Gab es Anträge oder Ersuchen der Versicherungsträger, z. B. der Deutschen Rentenversicherung, Wahlwerbung in Form von Plakaten oder Großflächen (sogenannte WesselFDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

männer) zur Sozialwahl zuzulassen? Wenn ja, wie viele Anträge gab es?
3. Wie wurden diese Anträge beschieden und mit welcher Begründung?
4. Sollte die Stadtverwaltung die Wahlwerbung, bzw. einzelne Wahlwerbeträger, zu den
Sozialwahlen abgelehnt haben, würden mich die tiefergehenden Beweggründe interessieren. Warum stellt sich die Stadtverwaltung gegen eine solche wichtige demokratische
Wahl?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Robert Malorny

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

