Anfrage Nr.: AF2976/23
Datum: 09.03.2023

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Protestaktionen der Klimabewegung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit einiger Zeit nehmen die öffentlichen Protestaktionen der Klimabewegung immer weiter zu,
nahezu wöchentlich, teilweise noch öfters, kleben sich Anhänger der Klimabewegung auf Straßen fest und behindern damit den Verkehr. Andermal sind dies reine Sitzblockaden, die bei der
Versammlungsbehörde als Demonstrationen angemeldet sind und unter Polizeischutz stattfinden. Anhänger der Klimabewegung scheuen sich inzwischen auch nicht mehr vor Sachbeschädigung, wie der Vorfall in der Gemäldegalerie im letzten Jahr oder die Graffiti-Schmierereien am
Hochhaus der SachsenEnergie gezeigt hat. Jüngst war den Medien sogar zu entnehmen, dass
Anhänger der Klimabewegung bereit seien, Tote in Kauf zu nehmen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele bei der Versammlungsbehörde angemeldete Protestaktionen und Demonstrationen mit thematischen Bezug zum Klimawandel (z.B. der „Letzten Generation“) hat es
2022 und 2023 in Dresden gegeben?
2. Wie viele unangemeldete Protestaktionen, u.a. Klebeaktionen bzw. Straßenblockaden,
und Demonstrationen (z.B. der „Letzten Generation“) in diesem Zusammenhang hat es
2022 und 2023 in Dresden gegeben, bei denen die versammlungsrechtliche Anzeigenpflicht nicht eingehalten wurde?
3. Wie viele Vorfälle von Sachbeschädigung hat es durch Anhänger der „Letzten GeneratiFDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

on“ bzw. der Klimabewegung 2022 und 2023 in Dresden gegeben?
4. Welche Kosten sind durch Einsätze der Ordnungskräfte bei diesen Protestaktionen und
Demonstrationen bisher entstanden? Welche Kosten durch Sachbeschädigung sind
durch Anhänger der „Letzten Generation“ bzw. der Klimabewegung entstanden? Wie
hoch sind demgegenüber die ausgestellten sowie die bisher eingenommenen Bußgelder?
5. Hat die Stadtverwaltung den Teilnehmern an nicht-angemeldeten Protestaktionen Bußgelder ausgestellt, wenn ja in welcher Höhe insgesamt? Wenn nein, warum werden keine Bußgelder ausgestellt?
6. Hat die Stadtverwaltung Strafanzeigen aufgrund unangemeldeter Protestaktionen und
Straßenblockaden gestellt und wenn ja, wie viele? Wenn nein, warum stellt die Stadtverwaltung keine entsprechenden Strafanzeigen?
7. Gibt es Überlegungen zu einer ggf. befristeten Allgemeinverfügung, sämtliche Versammlungen in Zusammenhang mit Klimaprotesten in Form von Straßenblockaden, bei denen
sich Teilnehmer fest mit der Fahrbahn verbinden und die nicht angemeldet sind, zu verbieten? Kann die Stadtverwaltung eine solche Allgemeinverfügung erlassen, sofern das
Sächsische Versammlungsgesetz dies zulässt?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Robert Malorny

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

