Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf - Sondersitzung gemeinsam mit dem
Stadtbezirksbeirat Klotzsche, dem Ortschaftsrat Langebrück und dem Ortschaftsrat Schönborn
(OSR WX/044/2023)
am Montag, 6. März 2023,

20:00 Uhr

Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44, 01109 Dresden, Aula (Erdgeschoss)

2/9
ö NS OSR WX/044/2023 6. März 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:00 Uhr
21:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Schriftführer/-in
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer

Uhr
Uhr

3/9
ö NS OSR WX/044/2023 6. März 2023

Schriftführer/-in:
Lutz Biastoch

4/9
ö NS OSR WX/044/2023 6. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung zur gemeinsamen Sitzung durch den Stadtbezirksamtsleiter Klotzsche

2

Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit,
Anträge zur Tagesordnung, Bestätigung der Tagesordnung,

3

Neubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche umsetzen - Betrieb
aller Bäder dauerhaft sichern

A0423/23
beratend

4

Bäderkonzept: Versprechen erfüllen – Die ganze Stadt im Blick

A0424/23
beratend

5

Schwimmhalle Klotzsche für den Dresdner Norden unverzichtbar

A0427/23
beratend

6

Eilantrag: Neubau der Schwimmhalle Klotzsche retten

A0429/23
beratend

5/9
ö NS OSR WX/044/2023 6. März 2023

öffentlich

1

Begrüßung zur gemeinsamen Sitzung durch den Stadtbezirksamtsleiter Klotzsche

Herr Grundmann eröffnet die gemeinsame Sitzung mit den Ortschaftsräten Weixdorf, Langebrück und Schönborn. Er bittet die Antragsteller, zuerst die Anträge vorzustellen und gemeinsam zu diskutieren, bevor sie nacheinander abgestimmt werden.

2

Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit, Anträge zur Tagesordnung, Bestätigung der Tagesordnung,

Herr Grundmann stellt die ordnungsgemäße Ladung fest. Die Ortschaftsräte Weixdorf, Langebrück und Schönborn sind beschlussfähig. Anträge zur Tagesordnung werden nicht eingebracht.
Damit wird die Tagesordnung bestätigt.

3

Neubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche umsetzen - Betrieb
aller Bäder dauerhaft sichern

A0423/23
beratend

Alle vier Anträge werden auf Vorschlag des Vorsitzenden gemeinsam vorgestellt.
Frau Wendt (Stadträtin, Freie Wähler/Freie Bürger Dresden) stellt den Antrag A0423/23 vor. Sie erklärt
den Werdegang der bereits bestehenden Petition. Es habe Gespräche dem Bäderbetrieb gegeben, welche die finanziellen Probleme aufzeigen. Ziel sei die Erhaltung des Grundstückes auf der Klotzscher Landstraße bis zur Fertigstellung des Ersatzneubaues. Weiterhin soll die finanzielle Situation für die städtischen Bäder geklärt werden.
Herr Drews (Stadtrat, SPD) stellt den Antrag A0424/23 vor. Priorisierung der Dresdner Bäderlandschaft
solle weiter fortgesetzt werden. Das Bäderkonzept sei bereits überholt und müsse neu aufgestellt werden.

6/9
ö NS OSR WX/044/2023 6. März 2023

Herr Weck-Heimann (Bündnis 90/Die Grünen) stellt den Antrag A0427/23 vor. Hier solle ebenfalls an der
Erhaltung des Pachtvertrages bis zur Fertigstellung der neuen Schwimmhalle festgehalten werden.
Herr Apel (DIE LINKE) stellt den Antrag A0429/23 vor. Auch hier wird an der Ersatzschwimmhalle und
dem Pachtvertrag festgehalten. Weiterhin sollen weitere Finanzierungsmöglichkeiten geprüft werden.
Herr Dr. Viergutz, Mitglied des Ortschaftsrates Weixdorf, spricht sich befürwortend zu den Anträgen
A0423/23, A0427/23 und A0429/23 aus. Er schlägt vor, einen gemeinsamen Antrag zu stellen. Als
Grundantrag schlägt er den A0423/23 vor.
Herr Dr. Sickert befürwortet die Zusammenführung der Anträge. Das Bäderkonzept sei vorerst nebensächlich. Es soll sich direkt auf den Standort Klotzsche konzentriert werden.
Frau Kempe-Gebert schließt sich den Ausführungen von Herrn Dr. Sickert an. Sie schlägt als Grundlage
den Antrag A0427/23 vor.
Herrn Dr. Martin Zavesky, Kreisleiter des DRK-Kreisverband Dresden e. V., wird das Rederecht erteilt. Er
befürwortet die Anträge. Durch den fehlenden Schwimmunterricht für Kinder könnte die Unfallwahrscheinlichkeit drastisch steigen.
Herrn Herzog, stellvertretender Leiter des Stadtschwimmverbandes Dresden e. V., wird das Rederecht
erteilt. Durch die Schließung der Schwimmhalle könne die Bahn-Planung in der Dresdner Bäderlandschaft
nicht gehalten werden. Andere Schwimmhallen haben keine Kapazitäten mehr.
Herr Drews erklärt, dass der Fokus klar bei der Schwimmhalle Klotzsche liege, allerdings werde man nicht
um eine Neufassung des Bäderkonzepts herumkommen.
Frau Küchenmeister, Bürgerin, wird das Rederecht erteilt. Das Grundstück der jetzigen Schwimmhalle
werde von vielen Vereinen genutzt. Es gehe hier auch um viele andere Sportarten.
Frau Haase, Elternvertreterin der Grundschule Langebrück, wird das Rederecht erteilt. Nicht nur Schulen
des Dresdner Nordens seien betroffen, sondern auch alle in Richtung des Hechtviertels. Der Schwimmunterricht sei ein Pflichtfach, für dessen Umsetzung die Stadt Dresden sorgen müsse.
Herr Weck-Heimann schlägt vor, den Erhalt der alten Schwimmhalle zu ergänzen und den Wortlaut
„Schwimmhalle Klotzsche“ in „Schwimmhalle Dresdner Norden“ umzubenennen.
Herr Braukmann, Mitglied des Ortschaftsrates Langebrück, bringt ein, dass die Mittel anderweitig verwendet werden, wenn keine Schwimmhalle gebaut wird. Er befürwortet ebenfalls den Antrag A0423/23.
Herr Weise, SG Klotzsche e. V., wird das Rederecht erteilt. Er weist darauf hin, dass auf dem Gelände der
Schwimmhalle auch eine Sporthalle stehe, die viel genutzt werde. Er schlägt vor, eine neue Schwimmhalle zu bauen und die alte Schwimmhalle sanieren zu lassen. Die hier angesiedelten großen Betriebe, welche immer mehr Mitarbeiter beschäftigen, sollten ebenfalls Interesse an der Förderung der Sport- und
Kultureinrichtungen in Dresden haben.
Herr Dr. Sickert informiert, dass die Turnhalle nicht vergessen werde. Es gebe bereits Untersuchungen
für einen neuen Standort.
Herr Apel informiert, dass der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bereits in der letzten Sitzung den Wunsch der
Förderung des Umfeldes an Infineon weitergetragen habe.

7/9
ö NS OSR WX/044/2023 6. März 2023

Frau Wendt informiert, dass im Haushalt bisher keine Gelder festgesetzt worden seien. Sie regt an, dies
im Antrag der Fraktion DIE LINKEN. zu ändern.
Herr Jasef, Mitglied des Stadtbezirksbeirates Pieschen, schlägt vor, den Antrag der SPD zu einem späteren Zeitpunkt zu stellen, damit sich erst auf den Ersatzneubau in Klotzsche konzentriert werden kann und
mit der späteren Überarbeitung des Bäderkonzeptes, die Sanierung des Sachsenbades vorangetrieben
werden kann.
Herrn Thurm, Bürger, wird das Rederecht erteilt. Er stellt die prekäre Situation dar. Er plädiert für die
Erhaltung des Gesamtkomplexes.
Die Antragsteller sprechen ein abschließendes Wort.
Herr Dr. Viergutz empfiehlt, den Gedanken des gemeinsamen Antrages mit in den Stadtrat zu nehmen.
Herr Grundmann schließt die Diskussion und lässt die Anträge einzeln für jedes Gremium abstimmen.
Frau Wendt ändert den Antrag A0423/23 wie folgt ab:

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den geplanten Neubau Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche an der Königsbrücker
Landstraße 100 zu realisieren.
2. sicher zu stellen, dass das Grundstück Klotzscher Landstraße 100 dauerhaft für die Errichtung eines Neubaus Ersatzneubaus gesichert bleibt.
3. dem Stadtrat unverzüglich, bis spätestens 30. Juni 2023 mehrere Varianten für die Errichtung des Neubaus Ersatzneubaus zum Beschluss vorzulegen.
4. den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus Ersatzneubaus sicher zu stellen.
5. dem Stadtrat über die wirtschaftliche Perspektive der Bäder GmbH unter den veränderten Rahmenbedingungen im Verbund der Technischen Werke Dresden GmbH zu berichten.
6. dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen, der sicherstellt, dass die
Schwimmhallen, Freibäder und sonstigen Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH jederzeit vollumfänglich durch die Bürger genutzt werden können.
Da es keine weiteren Änderungsanträge gibt, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung auf.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den geplanten Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche an der Königsbrücker Landstraße 100 zu realisieren.
2. sicher zu stellen, dass das Grundstück Klotzscher Landstraße 100 dauerhaft für die Errichtung eines Ersatzneubaus gesichert bleibt.
3. dem Stadtrat unverzüglich, bis spätestens 30. Juni 2023 mehrere Varianten für die Errichtung des Ersatzneubaus zum Beschluss vorzulegen.
4. den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Ersatzneubaus sicher
zu stellen.

8/9
ö NS OSR WX/044/2023 6. März 2023

5. dem Stadtrat über die wirtschaftliche Perspektive der Bäder GmbH unter den veränderten Rahmenbedingungen im Verbund der Technischen Werke Dresden GmbH zu berichten.
6. dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen, der sicherstellt, dass die
Schwimmhallen, Freibäder und sonstigen Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH jederzeit vollumfänglich durch die Bürger genutzt werden können.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
4
Bäderkonzept: Versprechen erfüllen – Die ganze Stadt im Blick

A0424/23
beratend

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bis 31. Juli 2023 eine Aktualisierung des Bäderkonzepts zu erarbeiten und den Stadtbezirksbeiräten und Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei soll insbesondere die Priorisierung
und Finanzierung der Schwimmhallenstandorte Klotzsche, Dresden-Nordwest („Neues Sachsenbad“) und Dresden-Gorbitz (Elbamare) beschrieben werden.
Finanzierungskonzepte für die Investitionen sind ebenso wie die Folgekosten dazustellen und
abzuwägen. Das entsprechend überarbeitete Konzept soll dann nach Beschlussfassung des
Stadtrates in die Fortschreibung der Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden eingehen.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 7 Enthaltung 5
5
Schwimmhalle Klotzsche für den Dresdner Norden unverzichtbar

A0427/23
beratend

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür zu sorgen, dass das für den beschlossenen
Ersatzneubau der Schwimmhalle in Dresden-Klotzsche vorgesehene Grundstück für diesen
Zweck weiterhin zur Verfügung steht. Dazu ist der Erbpachtvertrag der Dresdner Bäder GmbH
mit der SachsenEnergie fortzuführen und ggf. sind die notwendigen Regelungen mit der SachsenEnergie auszuhandeln (z.B. Erlasse oder Stundungen für den Erbpachtzins).
Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH, dem Stadtrat, dem Sportausschuss und dem Aufsichtsrat der Dresdner Bäder

9/9
ö NS OSR WX/044/2023 6. März 2023

GmbH bis Ende März 2023 Vorschläge für die Umsetzung der beschlossenen und geplanten
Schwimmhalle Klotzsche vorzulegen, möglichst unter Einhaltung des geplanten Baubeginns im
Jahr 2024.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
6
Eilantrag: Neubau der Schwimmhalle Klotzsche retten

A0429/23
beratend

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. das geplante Grundstück für den Neubau der Schwimmhalle Klotzsche auf dem Gelände
des ehemaligen Klotzscher Gas- und Wasserwerkes weiter für diesen Zweck zu sichern
und den mit Sachsen Energie geschlossenen Erbbaurechtsvertrag für das Grundstück an
der Königsbrücker Landstraße 100 nicht aufzuheben.
2. die im Haushalt eingeplanten 20 Millionen Euro weiter für den Neubau zu planen.
3. weitere Finanzierungsmöglichkeiten zu untersuchen, um die zusätzlich nötigen 10 Millionen Euro zur Verfügung zu stellen, welche ursprünglich durch Fördergelder gesichert
werden sollten und abgelehnt wurden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Schriftführer

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

