fflll

Dresden.
01r;2qr;u·

Landeshauptstadt Dresden• Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

1

Datum

0 8. MRZ 2023

E-Petition „Glas(flaschen)verbot in der Heide und auf den Elbwiesen"
P0128/22 - Abschluss Petitionsverfahren
Sehr geehrte
Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 1. Februar 2023 abschließend behandelt. Nach eingehender Prüfung des Sachverhaltes
wurde festgestellt, dass Ihrer Petition teilweise abgeholfen werden kann. Die Kopie der Be­
schlussausfertigung füge ich diesem Schreiben bei.
Zum Hintergrund des Beschlusses gebe ich Ihnen folgende Informationen aus der Prüfung Ihres
Anliegens durch den zuständigen Geschäftsbereich zur Kenntnis:
Ziel der Petition ist es, ein ausdrückliches Verbot des Mitführens von Glasflaschen in der Dresd­
ner Heide inkl. Waldspielplatz zu erwirken und die Umsetzung durch das Ordnungsamt/die Poli­
zei kontrollieren und durchsetzen zu lassen.
Die Elbwiesen und die Dresdner Heide sind Landschaftsschutzgebiete, in denen entsprechend
zugehöriger Rechtsverordnung alle Handlungen verboten sind, die das Landschaftsbild negativ
verändern oder den Naturgenuss und Erholungswert beeinträchtigen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSODOE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 86010090 00010359 03
BIC: PBNKOEFF

Or.-Külz-Ring 19 · 01 067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 OS

Deutsche Bank
IBAN: OE 818707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTOE8CXXX

Commerzbank
IBAN: OE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBAOEFFXXX

E-Mails:

Sie erreichen uns Ober die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Oo 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de•mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC
www.dresden.de
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur konnen über ein Formufar eingereicht werden. Oaruber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertilikat zu verschlüsseln oder mit OE-Mail sichere E•Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Dazu gehört auf jeden Fall auch das Zurücklassen von Müll wie z.B. Glasflaschen. Das in der Peti­
tion angestrebte Verbot besteht also de facto bereits und weiterreichende Regelungen dazu sind
aus unserer Sicht überflüssig und sicher auch nicht zielführend.

Vorsitzende
Anlage

