Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/050/2023)
am Dienstag, 7. März 2023,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Fritz-Löffler-Saal, 1. Etage, Königstraße 15, 01097 Dresden

2/7
ö NS KT/050/2023 7. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Magnus Hecht
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Mario Schmidt
SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Stellvertretende Mitglieder
Veit Böhm
Tilo Kießling
Thomas Löser
Torsten Schulze

Vertretung für Frau Petra Nikolov
Vertretung für Frau Anne Holowenko
Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne
Vertretung für Frau Susanne Krause

3/7
ö NS KT/050/2023 7. März 2023

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Frau Metzner
Frau Sperberg
Frau Born
Herr Farkouh
Herr Elsner

AL Amt 41
Amt 41, tjg
dto.
dto.
dto.
PR GB 4

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS KT/050/2023 7. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ausschreibung zur Neubesetzung der Intendanz Theater Junge Generation

V1985/22
beschließend

nicht öffentlich
2

Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah
mit Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden

V1782/22
beratend
(federführend)

3

Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des
Ideenwettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden“

V1850/22
beratend
(federführend)

4

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab dem Jahr 2023

V1934/22
beratend
(federführend)

5

Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des
Ehrenhains auf dem Nord-friedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen

A0412/22
beratend
(federführend)

6

Informationen der Verwaltung

6.1

Sachstand Konzept Nachtbürgermeister

6.2

Sachstand Leitung Theaterhaus Rudi

6.3

Sachstand KNZ Cotta Konglomerat e. V.

7

Sonstiges

5/7
ö NS KT/050/2023 7. März 2023

öffentlich

Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Sie bezieht sich auf die Vertagung der Vorlage V1771/22 zur letzten Sitzung mit der Maßgabe,
zunächst das Votum des neu zu bildenden Beirates für Erinnerungskultur einzuholen und weist
darauf hin, dass der Beirat wahrscheinlich erst im dritten Quartal 2023 seine Arbeit aufnehmen
werde. Bis dahin werde es keinen Beschluss zur Vorlage geben. Sie bittet darum, diese Entscheidung zu überdenken. Die Verwaltung werde prüfen, wie das Erinnern an den Jahrestag am
4. Oktober 2023 an der Rosmaringasse vorbereitet werde.
Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.

1

Ausschreibung zur Neubesetzung der Intendanz Theater Junge
Generation

V1985/22
beschließend

Frau Stadträtin Apel bringt einen Änderungsantrag ein, der eine Erhöhung der Anzahl der
Stadträt*innen von zwei auf vier in der Findungskommission vorsehe sowie Änderungen und
Ergänzungen bei den Fachjuroren (siehe Anlage).
Herr Stadtrat Schmidt schlägt Frau Stadträtin Nikolov als Mitglied für die Findungskommission
vor und bittet die Verwaltung um eine Stellungnahme zu den Fachjuroren.
Frau BM Klepsch erinnert, dass zur letzten Sitzung bereits Frau Stadträtin Filius-Jehne und Frau
Stadträtin Apel für die Findungskommission vorgeschlagen worden seien. Zur Zusammensetzung der Findungskommission bemerkt sie, die rechtliche Schwierigkeit bestehe darin, wie die
Vertretung des Ensembles bestimmt werden solle, ihrer Meinung nach müsste dazu beispielsweise eine Wahl stattfinden, um diese Persönlichkeit zu legitimieren.
Sie wirbt für den Ersetzungsvorschlag Hasko Weber, ebenso wie für den Vorschlag Winnie Karnofka, beide Persönlichkeiten müssten zunächst angefragt werden. Es sei sehr positiv, wenn
auch Persönlichkeiten aus der Region beteiligt werden.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Schmidt teilt Frau BM Klepsch mit, dass eine Erweiterung des
Gremiums sinnvoll sei. Erfahrungen haben gezeigt, dass es aufgrund anderer terminlicher Verpflichtungen schwierig gewesen sei, für die Sitzungen einer Findungskommission alle angefragten externe Experten nach Dresden einzuladen.

6/7
ö NS KT/050/2023 7. März 2023

Frau Stadträtin Apel möchte wissen, wie ein Vertreter des Ensembles für die Findungskommission bestimmt werden könnte.
Frau Born, Dramaturgin am tjg, berichtet, die Ensembles des Schauspiels und des Puppentheaters sowie weiterer NV-Beschäftigter verfügen über einen NV-Vorstand, die sogenannten Obmänner, die in der letzten Spielzeit gewählt worden seien. Diese drei Personen können alle Ensemblemitglieder einladen und eine Wahl durchführen.

Es gibt keine Wortmeldungen. Frau BM Klepsch stellt zunächst den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

12 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau Stadträtin Mühlbach erklärt ihre Bereitschaft zur Mitarbeit in der Findungskommission.

Folgende vier Stadträtinnen sind für die Findungskommission vorgeschlagen:





Christiane Filius-Jehne
Anja Apel
Petra Nikolov
Eileen Mühlbach

Da genauso viele Vorschläge vorliegen wie Sitze vorhanden sind, kann eine offene Wahl durchgeführt werden. Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.

Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt den Ausschreibungstext (Anlage 1) mit
der Zusammensetzung der Findungskommission (Anlage 2-neu) zur Neubesetzung der Intendanz des Theaters Junge Generation ab dem 1. September 2025.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
wählt folgende vier Stadträt*innen in die Findungskommission:

7/7
ö NS KT/050/2023 7. März 2023

1.
2.
3.
4.

Christiane Filius-Jehne
Anja Apel
Petra Nikolov
Eileen Mühlbach

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Abschließend bittet Frau BM Klepsch um Rückmeldung bis zum 30. April 2023an das Amt für
Kultur und Denkmalschutz, welche/r Vertreter*in des Ensembles des tjg in die Findungskommission gewählt worden sei.

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Eileen Mühlbach
Stadträtin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Anlage

