Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/034/2022)
am Donnerstag, 8. September 2022,

19:30 Uhr

im "Gasthof Rennersdorf", Biergarten,
Rennersdorfer Hauptstraße 8, 01156 Dresden

2/13
ö NS OSR MB/034/2022 8. September 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Katja Bien
Klaus-Dieter Paul
Falk-Hendrik Pohl
Jens Smollich
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Hagen Jäger
Heiko Mehnert
Max Ringel

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Cornelia Hamann

Gäste:
Frau Meißner

Schriftführer/-in:
Frau Lindner-Langer

entschuldigt

Revierleiterin Polizeirevier Dresden-West

3/13
ö NS OSR MB/034/2022 8. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Honoration von ehrenamtlichem Engagement in und für die
Ortschaft Mobschatz – Ehrungen
Berichterstatter: Ortsvorsteher

4

Diskussion über Kriminalitätsschwerpunkte in der Ortschaft
Mobschatz mit der Revierleiterin Polizeirevier Dresden-West
Berichterstatter: Revierleiterin des Polizeireviers Dresden-West

5

Unterstützung der Ausstellung der Künstlerin Petra Samek im Dorfklub Mobschatz durch den Ortschaftsrat Mobschatz

V-MB0098/22
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6

Pflanzung eines Jahrgangsbaumes im Jahr 2022

V-MB0099/22
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die Gewährung
von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS MB
Projekte)
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8

Festlegung der Termine für die öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2023
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9.1

Neuer Busfahrplan

9.2

Tischtennisplatte für Spielplatz Rennersdorf

9.3

Pennricher Weg

V-MB0100/22
beschließend

4/13
ö NS OSR MB/034/2022 8. September 2022

9.4

Ankündigung Urbanfest

9.5

Lampionumzug am Reformationstag, 31.10.2022

9.6

Straßenverzeichnis

9.7

Dorffest und Vogelschießen in Mobschatz am 17.09.2022

9.8

Sportveranstaltung „Iron Man“ am 18.09.2022

10

Anfragen der Ortschaftsräte

10.1

Sanierung Zschonergrundweg

10.2

Gestaltung Treppenbusch

10.3

Aufstellung von Geschwindigkeitsmesstafeln

11

Anfragen der Bürger

11.1

Breitbandausbau/ Verlegung Glasfaserkabel

11.2

Ausbau letztes Stück des Ockerwitzer Weges

11.3

Igeltour – letzte Führung in Mobschatz für 2022

5/13
ö NS OSR MB/034/2022 8. September 2022

öffentlich

1
-

2

-

3

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Gäste, Ortschaftsräte und Bürger.
Ein Dankeschön geht an Herrn Kuhnt, der die Räumlichkeiten zur Verfügung stellt und somit
ermöglicht, dass die Sitzung in Rennersdorf stattfinden kann.
Der Ortsvorsteher stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 8 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher, also 9 von 10 stimmberechtigten Personen, anwesend. Ein Mitglied des Ortschaftsrates ist entschuldigt. Der Ortschaftsrat ist beschlussfähig.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des
Ortschaftsrates Mobschatz
Die Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
Die Niederschrift der 32. Sitzung vom 09.06.2022 liegt vor und wird einstimmig angenommen.
Die Niederschrift der 33. Sitzung vom 07.07.2022 liegt vor.
Hierzu gibt es eine Ergänzung zum Tageordnungspunkt 3: Vorstellung des Planungsstandes
zu Gehweg- und Straßenbau der Podemuser Hauptstraße
Es wird ergänzt, dass das Gefälle der Straße in Richtung Osten gebaut werden soll.
 Das Protokoll wird mit dieser Änderung einstimmig angenommen.

Honoration von ehrenamtlichem Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz – Ehrungen
Berichterstatter: Ortsvorsteher

Es ist zur guten Tradition geworden, dass sich der Ortschaftsrat einmal im Jahr bei Bürgerinnen
und Bürgern aus der Ortschaft, die Besonderes leisten, bedankt.
Frau Queck kümmert sich gemeinsam mit Frau Steinert, die heute leider nicht kommen konnte,
um die Senioren im Oberland. Der Seniorenverein ist eine Instanz in der Ortschaft und hat einen
großen Anteil daran, dass die Leute aus den verschiedenen Ortsteilen zusammenkommen, sich
austauschen und schöne Stunden verbringen können.
Frau Queck bedankt sich auch im Namen von Frau Steinert.
Herr Horst Ringel war 16 Jahre als Wehrleiter in der Stadtteilfeuerwehr, später als langjähriger
Leiter der Alters- und Ehrenabteilung sowie als Kassenwart und Gemeindevertreter tätig. Geschätzt wurde dabei besonders seine aufgeschlossene freundliche Art.
Herr Ringel bedankt sich und freut sich besonders, dass diese Ehrung von einem jüngeren Gremium erfolgt, welches die Leistungen von Älteren anerkennt.

6/13
ö NS OSR MB/034/2022 8. September 2022

Herr Dr. Dieter Gerner hat die Chronik der Ortschaft Mobschatz erarbeitet. Durch seine Recherchen ist er das wandelnde Geschichtsbuch des Dorfes und hat mit der Chronik etwas Bleibendes
geschaffen. Als historisch Interessierter spricht Herr Vörtler Herrn Dr. Gerner gegenüber seine
Hochachtung für diese Leistungen aus.
Herr Dr. Gerner bedankt sich und weist darauf hin, dass er diese Leistung nicht allein erbracht
hat.
Herr Vörtler bedankt sich bei allen recht herzlich für ihr Engagement in der Ortschaft.

4

Diskussion über Kriminalitätsschwerpunkte in der Ortschaft
Mobschatz mit der Revierleiterin Polizeirevier Dresden-West
Berichterstatter: Revierleiterin des Polizeireviers Dresden-West

Herr Vörtler bedankt sich bei der Revierleiterin des Polizeireviers Dresden-West, Frau Meißner,
für ihr Kommen und Ihre Bereitschaft, über das Thema zu sprechen. Ausschlaggebend für die
Einladung waren die Vandalismus-Ereignisse in der Ortschaft in den letzten Monaten in Form
von
-

der Entwendung und Zerstörung von Bänken,
der Entwendung von Ortseingangsschildern,
Demolierung von Fahrgastunterständen.

Es soll über folgende Themen gesprochen werden:
-

Was ist mit den Vorfällen, die zur Anzeige gebracht wurden, geworden?
Wie verhält man sich, wenn man Zeuge wird?
Wie wollen wir zukünftig Ordnung und Sicherheit in der Ortschaft gewährleisten?

Frau Meißner stellt sich und ihren beruflichen Werdegang kurz vor. Das Revier Dresden-West
umfasst 7.300 km² mit 150.000 Einwohnern. Dafür stehen 160 Mitarbeiter zur Verfügung. Die
Hauptkomponente ist der Streifendienst.
Für die Arbeit der Polizei ist es wichtig, dass Vorfälle zur Anzeige gebracht werden, um Schwerpunkte erkennen zu können. Herr Jens Peter ist als Bürgerpolizist im Bereich Mobschatz tätig
und somit Ansprechpartner für die Bürgerinnen und Bürger.
Frau Meißner erläutert die zur Anzeige gebrachten Delikte und deren Anzahl über mehrere Jahre und stellt fest, dass beim Vergleich der Häufigkeitszahlen Mobschatz in einem sicheren Bereich liegt.
Hinweise zum Verhalten sind:
selbstbewusst auf die Straße gehen,
kritisch sein und Ungewöhnliches hinterfragen,
Türen nicht offenstehen lassen,
für ausreichend Beleuchtung sorgen,
sichere Fenster und Schließanlagen einbauen,
Achtsamkeit

7/13
ö NS OSR MB/034/2022 8. September 2022

Herr Vörtler erklärt, dass man sich im ländlichen Bereich unbeobachtet fühlt, aber mit einer
häufigen Polizeipräsenz das Sicherheitsgefühl steigen würde.
Er fragt, ob der Bereich der Ortschaft bestreift wird, zu welcher Tageszeit und wie häufig?
Frau Meißner erläutert, dass an Tag- und zu Stoßzeiten eine Präsenzstreife kaum möglich ist, da
die Mitarbeiter von einem zum nächsten Einsatz im gesamten Polizeirevier Dresden-West fahren müssen. Nachts hingegen gibt es Streifen.
Herr Pohl hält es für äußerst wichtig, dass Anzeige erstattet wird, wenn es einen Vorfall gegeben
hat. In den Fällen in Podemus arbeitet die Polizei mit der sozialen Einrichtung und deren Sozialpädagogen zusammen.
Herr Mehnert fragt, ob eine Zusammenarbeit mit der Autobahnpolizei denkbar wäre?
Frau Meißner erläutert, dass Unterstützung aus dem angrenzenden Revier angefordert wird,
wenn im zuständigen Polizeirevier keine Streife zur Verfügung steht.
Es wird empfohlen, jegliche Sachbeschädigung an Gemeinschaftseigentum zur Anzeige zu bringen, damit sie registriert und damit die Entwicklung der Kriminalität ablesbar ist.
Diese Anzeigen können bei der Online-Wache, per Mail an das Polizeirevier Dresden-West oder
beim Bürgerpolizist erstattet werden.
Herr Vörtler fragt an, ob die Möglichkeit einer Sprechstunde des Bürgerpolizisten in der Ortschaft Mobschatz besteht. Frau Meißner schlägt eine Informationsveranstaltung des Bürgerpolizisten vor. Die Arbeitszeiten des Bürgerpolizisten liegen in einem Gleitzeitrahmen, welcher aber
bei Bedarf angepasst werden kann.
Abschließend weist Herr Vörtler darauf hin, dass die zur Anzeige gebrachten Delikte in den
Abend- und Nachtstunden liegen. Eine stärkere Präsenz durch den Bürgerpolizisten wird gewünscht, damit das Sicherheitsempfinden wächst. Dabei darf nicht vergessen werden, dass die
Ortschaft Mobschatz ein Teil von Dresden ist, der ruhig ist und wo man gerne leben möchte.

5

Unterstützung der Ausstellung der Künstlerin Petra Samek im
Dorfklub Mobschatz durch den Ortschaftsrat Mobschatz

V-MB0098/22
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
Es ist in Mobschatz eine schöne Tradition geworden, den Dorfklub für wechselnde Ausstellungen regionaler Künstlerinnen und Künstler zu nutzen. Herr Vörtler bedankt sich bei Frau Samek
für die Bereitschaft, ihre Bilder auszustellen. Die Ausstellung wird mit einer Vernissage eröffnet.
Um einen festlichen Rahmen gestalten zu können, hat Frau Samek einen Antrag auf Förderung
durch den Ortschaftsrat Mobschatz gestellt.
Frau Samek stellt sich und ihre Geschichte kurz vor. Am 9. Oktober 2022 soll die Ausstellung
eröffnet werden. Frau Samek fragt, ob eine Öffnung des Dorfklubs an einem Wochenende möglich wäre, um mehr Interessierten die Möglichkeit zu geben, sich die Ausstellung anzusehen. Das
ist an einem Wochenende ohne Vermietung in Absprache mit der Ortschaftsverwaltung machbar. Herr Vörtler dankt Frau Samek, wünscht viel Erfolg bei der Ausstellung und weiterhin viel
Freude an ihrem Hobby.

8/13
ö NS OSR MB/034/2022 8. September 2022

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt die Ausstellung der Künstlerin Petra Samek im Dorfklub
Mobschatz und beschließt, gemäß Antrag vom 23.08.2022, einen Zuschuss für die Durchführung
der Vernissage am 09.10.2022 aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates in Höhe von
150,00 EUR bereitzustellen.
Begründung:
Mit dieser finanziellen Unterstützung soll die Ausstellung der Künstlerin Petra Samek im
Dorfklub Mobschatz am Sonntag, 09.10.2022, 14:00 Uhr, feierlich eröffnet werden.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Pflanzung eines Jahrgangsbaumes im Jahr 2022

V-MB0099/22
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
Bereits seit mehreren Jahren wurden Obstbäume für die im vorangegangenen Jahr geborenen
Kinder in der Ortschaft gepflanzt. Der Baum wird mit einer Tafel mit den Namen der Neugeborenen versehen. Die Obstsorten wurden meist vom Ortschaftsrat festgelegt. In diesem Jahr hat
uns die Stadtverwaltung gebeten, den Apfelbaum des Jahres 2022, einen Böhmischen Rosenapfel, zu pflanzen.
In Absprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) wird der Hang zwischen
Sport- und Spielplatz mit 2 Reihen bepflanzt. Dazu wurde im ASA ein Pflanzraster/-kataster angelegt.
Die Änderung zur Anbringung des Namensschildes wurde umgesetzt. Dafür wurde der Pfahl
dicker und kürzer. Das Namensschild wird oben aufgesetzt und dadurch besser lesbar.
Die Pflanzung findet wieder am Reformationstag, 31.10.2022, um 16 Uhr, statt. Herr Vörtler ruft
die jungen Eltern dazu auf, sich anzumelden. Für die Pflanzung und deren feierliche Umrahmung
fasst der Ortschaftsrat Mobschatz den folgenden Beschluss.
bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0132/17 vom 14.09.2017 – Pflanzung von Jahrgangsbäumen
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass im Jahr 2022 als Jahrgangsbaum für alle im Jahr
2021 in der Ortschaft Mobschatz geborenen Kinder folgender Baum (als Hochstamm)

9/13
ö NS OSR MB/034/2022 8. September 2022

Apfelbaum mit Namen: Böhmischer Rosenapfel
gepflanzt werden soll.
Die genaue Standortwahl auf dem Flurstück Nr. 16/5 der Gemarkung Mobschatz (Am Tummelsgrund) erfolgt in Absprache mit der Verwaltungsstelle.
Für die festliche Umrahmung der Jahrgangsbaumpflanzung stellt der Ortschaftsrat Mobschatz
aus seinen Verfügungsmitteln max. 150,00 EUR für Getränke und kleine Speisen bereit.

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die Gewährung
von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS MB
Projekte)

V-MB0100/22
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
Die neue Förderrichtlinie vereinheitlicht alle Förderregelungen der Landeshauptstadt Dresden.
Es gab dazu bereits interne Diskussionen und einen Termin mit allen Vereinen. Die Regelungen
der Richtlinie wurden so festgelegt, dass es wenige Änderungen für die Vereine geben wird. Die
Antragstellung kann nur digital erfolgen. Eine Anleitung für die Vereine ist geplant.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0039/20 vom 08.10.2020 – Förderrichtlinie zur Vereinsförderung in der Ortschaft
Mobschatz ab 2021

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die
Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS MB Projekte) in der
Fassung vom 08.09.2022 (gemäß Anlage).
Damit wird die Förderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz in der Fassung vom 08.10.2020 (Beschluss V-MB0039/20) aufgehoben.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/13
ö NS OSR MB/034/2022 8. September 2022

8

Festlegung der Termine für die öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2023
Berichterstatter: Ortsvorsteher

Die Sitzungstermine wurden bisher per Beschluss festgelegt. Um die Verlegung von Sitzungen zu
vereinfachen, wird nur eine Festlegung zu den Sitzungsterminen getroffen.
Herr Vörtler trägt die vorgeschlagenen Sitzungstermine vor. Für den Monat Juli entscheidet sich
der Ortschaftsrat Mobschatz für den 06.07.2023.
Festlegung:
Der Ortschaftsrat Mobschatz legt folgenden Terminplan für die öffentlichen Ortschaftsratssitzungen im Jahr 2023 fest:
- Donnerstag, 12. Januar 2023
- Donnerstag, 9. Februar 2023
- Donnerstag, 9. März 2023
- Donnerstag, 6. April 2023
- Donnerstag, 4. Mai 2023
- Donnerstag, 8. Juni 2023

- Donnerstag, 6. Juli 2023
- Sommerpause: August entfällt
- Donnerstag, 14. September 2023
- Donnerstag, 19. Oktober 2023
- Donnerstag, 16. November 2023
- Donnerstag, 14. Dezember 2023

Die Sitzungen finden in der Regel an einem Donnerstag im Dorfklub Mobschatz, Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden, 19:30 Uhr statt. Änderungen zu Datum, Uhrzeit und Sitzungsort werden rechtzeitig in den Ortsnachrichten und/oder in der öffentlichen Bekanntmachung bekanntgegeben.
bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0056/21 vom 08.07.2021 – Termine für die öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates
Mobschatz im Jahr 2022
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9.1

Neuer Busfahrplan

Mit Start des neuen Schuljahres haben sich auch die Busfahrpläne geändert. Die Linie 93 fährt
morgens als Schülerverkehr ab Merbitz als Linie 91 in Richtung Cossebaude mit einem großen
Bus, damit alle Schüler mitgenommen werden können.

11/13
ö NS OSR MB/034/2022 8. September 2022

9.2

Tischtennisplatte für Spielplatz Rennersdorf

Durch Rennersdorfer Bürgerinnen und Bürger wurde die Bitte geäußert und mit einer Umfrage
bekräftigt, den Spielplatz in Rennersdorf mit einer Tischtennisplatte zu ergänzen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat die Machbarkeit geprüft und in Aussicht gestellt,
dass im nächsten Jahr eine Tischtennisplatte aufgestellt werden könnte. Dafür müssen die Wippe und die Sitzbänke an einen anderen Standort auf diesem Spielplatz gestellt werden.

9.3

Pennricher Weg in Podemus

Es wurde bemängelt, dass das Straßenbegleitgrün entlang des Pennricher Weges wild wuchert
und sich keiner für die Bäume verantwortlich fühlt. Die Bäume wurden zu Gemeindezeiten teilweise auf privaten Flurstücken gepflanzt. Da es sich hier um einen öffentlich gewidmeten Weg
handelt, sieht Herr Vörtler die Verantwortlichkeit beim Straßen und Tiefbauamt als Straßenbaulastträger.
 Herr Vörtler wird auf die Mail antworten.

9.4

Ankündigung Urbanfest

Herr Vörtler kündigt das diesjährige Urbanfest an, welches am Sonntag, 09.10.2022, ab 11 Uhr,
in Merbitz stattfindet. Eröffnet wird es mit einer christlichen Andacht mit Pfarrer Brock aus
Dresden-Briesnitz und den Weinhoheiten. Herr Merbitz hofft auf gutes Wetter und dankt allen
Unterstützern.

9.5

Lampionumzug am Reformationstag, 31.10.2022

In diesem Jahr soll am Reformationstag, 31.10.2022, im Anschluss an die Jahrgangsbaumpflanzung wieder um 17 Uhr ein Lampionumzug stattfinden. Für das leibliche Wohl ist gesorgt. Die
Stadtteilfeuerwehr Mobschatz öffnet ihr Gerätehaus für Interessierte.

9.6

Straßenverzeichnis

Es gab die Aufforderung der Stadtverwaltung, öffentliche Wege oder solche, die es mal waren,
zu melden, damit sie in das Straßenverzeichnis aufgenommen werden. Grund dafür ist eine Änderung des Sächsischen Straßengesetzes, wodurch die Kommunen aufgefordert werden, ihre
Straßenverzeichnisse zu aktualisieren und zu klären, ob Wege, die zu DDR-Zeiten öffentlich gewesen sind und jetzt nicht mehr bestehen, gebraucht werden oder nicht.
Von der Ortschaft Mobschatz wurden verschiedene Wege an das Straßen- und Tiefbauamt gemeldet und Vorschläge gemacht. Leider soll nur eine Wegeverbindung zwischen Schäferei und
Silbertalweg öffentlich gewidmet werden. Es handelt sich hier um die kürzeste Verbindung zwischen Oberwartha und Rennersdorf, welche landschaftlich reizvoll ist und verkehrlich genutzt
wird. Durch eine Widmung wird gesichert, dass der Weg bestehen bleibt.

12/13
ö NS OSR MB/034/2022 8. September 2022

9.7

Dorffest und Vogelschießen in Mobschatz am 17.09.2022

Am 17.09.2022, ab 11 Uhr, findet das Dorffest und Vogelschießen in Mobschatz statt.
Begonnen wird um 11 Uhr mit einem Frühschoppen. Um 14 Uhr öffnet das Senioren-Café. Auch
ein Kindernachmittag wird mit verschiedenen Attraktionen durchgeführt. Von 20 bis 24 Uhr ist
Tanz.
 Von den anwesenden Seniorinnen wird darum gebeten, eine Information zum Senioren-Café
in den Schaukästen der Ortsteile in größerer Schrift auszuhängen.
 Die Frage nach einem organisierten Shuttle-Bus aus den Ortsteilen zum Festplatz in
Mobschatz wird verneint.

9.8

Sportveranstaltung „Iron Man“ am 18.09.2022

Für die Sportveranstaltung „Iron Man“ werden am 18.09.2022 ganztägig in großen Bereichen
der Ortschaften Straßensperrungen stattfinden. Herr Vörtler informiert über die einzelnen Möglichkeiten, wie man die Ortsteile verlassen kann. Es wird empfohlen, die Fahrzeuge weiträumig
und außerhalb zu parken. Die direkt betroffenen Einwohner wurden von den Organisatoren der
Sportveranstaltung informiert.

10

Anfragen der Ortschaftsräte

10.1

Sanierung Zschonergrundweg

Herr Ringel bittet um Information für den Ortschaftsrat Mobschatz zur geplanten Sanierung des
Zschonergrundweges bevor die Maßnahme beginnt.

10.2

Gestaltung Treppenbusch

Die Sitzgruppe am Treppenbusch wurde dieses Jahr aufgestellt. Die Gestaltung des Umfeldes
muss noch geklärt werden. Geplant ist die Aufstellung eines Insektenhotels durch die „Briesnitzer Ameisen“ (Leiter: Herr René Herrmann).

10.3

Aufstellung von Geschwindigkeitsmesstafeln

Herr Ringel fragt nach dem aktuellen Stand für die Aufstellung von Geschwindigkeitsmesstafeln.
Herr Vörtler hat die Amtsleiterin gebeten, den Ansprechpartner dafür zu nennen, hat aber noch
keine Rückmeldung erhalten.

13/13
ö NS OSR MB/034/2022 8. September 2022

11

Anfragen der Bürger

11.1

Breitbandausbau/ Verlegung Glasfaserkabel

Die Verlegung des Breitbandanschlusses geht nicht voran, obwohl sie für 2022 zugesagt wurde.
Da die Stadtverwaltung Dresden nicht Bauherr ist, wurden die Antragsteller an die Firma Vodafone verwiesen.
Um die geplanten Maßnahmen feststellen und verfolgen zu können, hat Herr Vörtler Herrn Bartholomy gebeten, den Baustellenkalender zur Verfügung zu stellen. Die Umsetzung des mit Vodafone geschlossenen Vertrages müsste von der Stadtverwaltung überwacht und durchgesetzt
werden.
Herr Vörtler hat Herrn Bartholomy gebeten, eine Information zum Stand des Breitbandausbaus
für die Ortsnachrichten zu erarbeiten.
Auf die Frage, ob alle Anschlüsse in Mobschatz angeschlossen werden, teilt Herr Vörtler Folgendes mit. Es werden nur die Adressen angeschlossen, die weniger als 30 Mbit pro Sek. haben –
plus solche, die entlang einer Trasse liegen, die ohnehin verlegt wird und einen Anschluss von
weniger als 100 Mbit haben.

11.2

Ausbau letztes Stück des Ockerwitzer Weges

Herr Merbitz bittet um den Ausbau der letzten 100 m des Ockerwitzer Weges.
Der Ortschaftsrat Mobschatz ist ebenfalls an dieser Maßnahme interessiert, aber das Umweltamt erteilt dafür keine Zustimmung.

11.3

Igeltour – letzte Führung in Mobschatz für 2022

Am 22.10.2022, 14 Uhr, findet die letzte Führung in diesem Jahr in Mobschatz statt. Treffpunkt
ist an der Ecke Elbhangstraße/ Altmobschatz.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

