Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Schulförderverein Gymnasium LinkselbischOst Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2023
lfd. Nr:
Bl 0003/2023

3.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

300,00
0,00

Projektbezeichnung

Eigenmittel zur Fördermittelbeantragung für
einen Schulsozialarbeiter
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.700,00
0,00
0,00

01/2023-05/2023
Fördervorschlag StBA

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Gymnasium bedarf dringend der Unterstützung durch eine/n Schulsozialarbeiter/in, da sowohl die
Anzahl an Schüler/innen mit besonderem Betreuungsbedarf (psychische Auffälligkeiten) als auch die
Ausprägung der Einschränkungen und Störungen durch die Lehrkräfte nicht bewältigt werden können und zu
massiver Überforderung führen. Wir gehören leider nicht zu den Schulen (Oberschulen,
Brennpunktschulen), denen eine solche Fachkraft zugestanden wird. Wir müssen hier also eigene
Finanzierungsmöglichkeiten finden. Ziel ist jetzt, die notwendigen Mittel über den Schulträger in Höhe von
insg. 20.000 Euro über eine Schulclubpauschale im Rahmen der Ganztagsförderung zu beantragen, die den
Einsatz einer Fachkraft mit 13 Stunden/Woche ermöglicht. Hierfür bedarf es jedoch der Einbringung von
3.000 Euro Eigenmitteln im Rahmen der Fördermittelantragstellung über die Sächsische Aufbaubank an den
Schulträger. Da unser Förderverein jedoch noch sehr jung ist, können wir diese Eigenmittel nicht vollständig
allein übernehmen und möchte diese daher an dieser Stelle erbitten.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Stadtbezirksamt Blasewitz hat den Antrag auf Gewährung einer Zuwendung einer ersten Prüfung
unterzogen. Das Projekt dient der Verbesserung des sozialen Lebens im Stadtbezirk, entsprechend der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke).
Seitens des zuständigen Geschäftsbereiches Bildung, Jugend und Sport wurde folgende fachliche
Einschätzung gegeben:
Eine Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit erfolgt grundsätzlich gemäß §13a i. V. m. § 74 SGB VIII
und unterliegt somit der Entscheidung des Jugendhilfeausschusses.
Unabhängig davon ist mit einer durch den Schulförderverein angestrebten Beschäftigung einer
sozialpädagogischen Fachkraft mit 13 Wochenstunden keine qualitativ gesicherte Schulsozialarbeit im Sinne
der Fachempfehlungen möglich. Die avisierte Abrechnung der Leistungen des Schulsozialarbeiters über
GTA(Ganztagsangebots)-Förderung erfolgt auf der Grundlage eines zwischen Schulleitung, Schulträger und
Auftragnehmer (Sozialarbeiter bzw. Trägerverein) zu schließenden Honorarvertrages. Der Auftragnehmer
übt die Tätigkeit in inhaltlicher und methodischer Hinsicht in Absprache und mit Zustimmung der

Anlage 1
übt die Tätigkeit in inhaltlicher und methodischer Hinsicht in Absprache und mit Zustimmung der
Schulleitung aus. Unabhängig von der Ausgestaltung des konkreten Vertrages steht bereits die vertragliche
Bindung zwischen Auftragnehmer und Schule im Widerspruch zur geforderten Unabhängigkeit des
Schulsozialarbeiters von Schule bzw. Schulleitung. Mit der beantragten Finanzierung über die FFRL
Stadtbezirke sollen die notwendigen Eigenmittel für weitere Fördermittel über das GTA- Programm des
kommunalen Schulträgers finanziert werden.
Die Fördermittel der Schulclubpauschale stehen auch nur für den Schulclub zur Verfügung. Schulsozialarbeit
und ein diesbezügliches Angebot geht über das Angebot eines Schulclubs deutlich hinaus, so dass hier die
Förderfähigkeit über die GTA-Förderung nicht gegeben ist.
Nachfrage und Abwägung des Stadtbezirksamtes
Auf nochmalige Nachfrage beim Antragsteller, wurde klargestellt, dass es sich nicht um Schulsozialarbeit
entsprechend der FRL Schulsozialarbeit des Freistaates Sachsen handelt, sondern um ein durch Pädagogen
begleitetes Ganztagesangebot. In der Fachempfehlung Ganztagesangebot wird ausdrücklich die
Zusammenarbeit mit externen Partnern befürwortet. Die Zusammenarbeit zwischen der Schule und dem
Freien Träger der Jugendhilfe „cooperatio e.V.“ wird im Rahmen eines Kooperationsvertrages geregelt, die
Umsetzung des Ganztagsangebotes erfolgt über einen Honorarvertrag mit dem kommunalen Schulträger,
wodurch die Souveränität gewährleistet ist. Die endgültige Entscheidung über den Antrag auf Fördermittel
der Schulclubpauschale trifft die Sächsische Aufbaubank. Sollte diese einen negativer Bescheid erlassen,
würde die durch den Stadtbezirksbeirat beschlossene Fördersumme nicht ausgezahlt (Nebenbestimmung im
Zuwendungsbescheid).
Wie bereits in der Vorlage dargestellt, liegt ein ordnungsgemäß gestellter Antrag auf Fördermittel vor. Der
Antragsteller hat damit einen Anspruch auf eine ermessensfehlerfreie Entscheidung über seinen Antrag.
Nach den Regelungen der §§ 71 Abs. 2 S. 3 i.V.m. 67 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO i.V.m. § 33 Abs. 1 Hauptsatzung
ist für diese Entscheidung nicht der Oberbürgermeister/die Verwaltung, sondern der Stadtbezirksbeirat
zuständig.
Eine mangelnde Förderfähigkeit könnte man hier aus dem fehlenden städtischen Interesse oder einem
Verstoß gegen die Ziele und fachlich Mindeststandards der LHD gemäß Ziff. 4 Abs. 1 a FFRL Stadtbezirke
herleiten. Durch den Änderungsantrag zur Vorlage V1792/22 zum Beschluss der FFRL Stadtbezirke hat der
Stadtrat eindeutig betont, dass diese Einschätzung zuständige Stadtbezirksbeirat trifft.

