Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
Qicpqcir

Vorlage Nr.: V-Pro00160/23
Datum: 09.03.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

103.04.2023 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Urban Art - Gestaltung im Gebiet
des Stadtbezirkes Prohlis

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in Höhe von
9.900,00 Euro.
2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00027/20
V-Pro00111/22
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
9.900 EUR/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Spike Dresden e.V. engagiert sich als gemeinnütziger Verein v.a. für die Belange junger Menschen.
Hauptziel ist es, ihnen bei der Bewältigung von Problemlagen und ihrer individuellen Entwicklung
ressourcenorientiert und lebensweltbezogen begleitend und unterstützend zur Seite zu stehen.
Dadurch sollen die Jugendlichen und Heranwachsenden mehr und mehr in ihr Gemeinwesen ein­
gebettet werden, sodass dadurch ein kooperatives Miteinander entstehen soll.
Spike Urban Art ist eine der Angebotssäulen, die der Verein zur Verfügung stellt, um kreativ tätig
zu werden. Inspiriert durch die Hip-Hop-Szene werden seit vielen Jahren mit Partnern und Insti­

3/4
tutionen des Vereins, Gestaltungen im öffentlichen Raum, sogenannte „Legal Plains", vorgenom­
men. Spike Dresden e.V. bietet der lokalen, künstlerischen Szene damit eine Plattform, um ihren
kreativen Ideen Ausdruck zu verleihen.
Nachdem in Prohlis im Jahr 2022 46 Objekte erfolgreich mit der lokalen Urban Art Szene gestaltet
wurden, sollen 2023 ebenso neue Orte und Objekte, in Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksamt
Prohlis, dem Straßen- und Tiefbauamt, dem Stadtplanungsamt, der Sachsenenergie und auch den
Dresdener Verkehrsbetrieben, identifiziert und kreativ gestaltet werden. Neben der Tatsache,
dass diese Art der „Legal Plains" eine präventive Maßnahme der Jugendarbeit ist, um illegales
Graffiti und Sprayen einzudämmen, hat die letztjährige Aktion eine positive Resonanz in der Proh­
liser Bevölkerung hervorgerufen. Anfängliche Skepsis ist einem positiven stadtbildprägenden
Event gewichen, an dessen Wiederholung man 2023 anknüpfen möchte. Die Urban Art Szene wird
dabei mittels Workshops unterstützt, in denen die Künstlerinnen und Künstler direkt ihre Ent­
wurfs- und Gestaltungsmöglichkeiten einbringen können und eingebunden werden. Gleichzeitig
steht das Angebot allen Interessierten offen. Alle Objekte und Möglichkeiten werden transparent
und offen diskutiert und kommuniziert, sodass dadurch eine breite Akzeptanz, sowohl in der
Szene, als auch in der Bevölkerung erreicht wird.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge­
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus­
übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För­
derung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme, vorbehaltlich der
Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

4/4

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

