Hausmitteilung

□ vertraulich
V

FDP-Fraktion

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 65.1/65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Robert Malorny

Datum:

00. MRZ. 2023

Liegenschaften des Bundes in Dresden

AF2905/23

Sehr geehrter Herr Malorny,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich vermutete oder erwartete
Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwal

tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt";
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28; „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege
ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Da
ran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„durch die hohen Zahlen ankommender Geflüchteter hat die Landeshauptstadt Dresden großen Be
darf ah geeigneten Unterbringungsmöglichkelten. Die Suche nach geeigneten Immobilien, die für
diesen Zweck genutzt werden können, stellt Dresden und andere sächsische Kommunen vor große
Herausforderungen. Um die Länder bei der Unterbringung zu unterstützen, überlässt der Bund die
sen mietfreien Liegenschaften. Wie der Presse Anfang der Woche zu entnehmen war, werden in
Sachsen bisher nur 18 Prozent der so breitgestellten Liegenschaften verwendet.
Zu diesem Vorgang habe ich folgende Fragen:

-2-

1. Befinden sich in Dresden Immobilien, die auf diese Weise vom Bund zur Verfügung gestellt und
derzeit zur Unterbringung genutzt werden? Falls ja, welche?"

Nein, aktuell werden keine Immobilien des Bundes zur Verfügung gestellt, die durch die Landeshaupt
stadt Dresden zur Unterbringung genutzt werden könnten.
2. „Befinden sich in Dresden Immobilien, die auf diese Weise vom Bund zur Verfügung gestellt,
jedoch nicht zur Unterbringung genutzt werden? Falls ja, welche?"
Nach unserem Kenntnisstand befinden sich keine Immobilien des Bundes, die unter der oben zitier
ten Pressemitteilung erfasst waren. Im Stadtgebiet. Uns werden momentan auch keine Immobilien
vom Bund für Unterbringungszwecke bereitgestellt.

3. „Welche Gründe führen dazu, dass diese Liegenschaften bisher nicht verwendet werden?"
Siehe Antworten auf die Fragen 1 und 2.

4. „Ist die Verwendung dieser Objekte zur Unterbringung zukünftig vorgesehen? Wann ist mit der
Nutzung zu rechnen?"

Die Liegenschaftsverwaltung der Landeshauptstadt Dresden befindet sich Im regelmäßigen Austausch
mit der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA). Sollten zukünftig geeignete Immobilien des
Bundes verfügbar werden, kann kurzfristig eine Eignungsprüfung eingeleitet werden.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

