Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
J3LG2C[GU'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00161/23
21.02.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

03.04.2023 [öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Unterstützung des Prohliser
Mittagstisches der evangelisch-lutherischen Kirchgemeinde Prohlis

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in
Höhe von 8.130,00 Euro.
2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00101/22
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

43180000
8.130 Euro / 2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werfe der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Unter dem Motto „gemeinsam essen und quatschen" soll der Prohliser Mittagstisch auch im
Jahr 2023 fortgeführt werden. Veranstaltet und organisiert wird dieser von der evangelisch­
lutherischen Kirchgemeinde Prohlis und in Kooperation mit dem Bildungsprojekt „Zur Tonne"
der Tafel Dresden e.V.. Gestartet wurde das Projekt im Jahr 2020. Aufgrund der CoronaPandemie konnte der Prohliser Mittagstisch jedoch erstmals von April 2022 bis Dezember 2022
regelmäßig durchgeführt werden.
^
Die Kirchgemeinde Prohlis möchte daher ab März 2023 jeden Dienstag, zur Mittagszeit, Essen
„retten" und kreativ verwerten. Die Lebensmittel werden von der Tafel Dresden e.V. bereitge­
stellt und so vor dem Wegwerfen bewahrt. Drei ehrenamtliche Helferinnen und Helfer richten

3/4
die Räumlichkeiten her und bereiten das Essen zu. Im Jahr 2022 kamen im Schnitt 30 Personen
zum Prohliser Mittagstisch. Die Kapazitätsgrenze liegt jedoch bei ca. 50 Menschen, sodass die
Anzahl der Teilnehmenden noch ausbaufähig ist. Mittlerweile existiert sogar ein „Prohliser Mittagstisch"-Rezeptbuch, welches kostenlos an die Gäste ausgeteilt wurde.
Der „Prohliser Mittagstisch" trägt in vielerlei Hinsicht zur Förderung des Stadtbezirksbildes bei:
Zum einen zeigt er die positiven Eigenschaften und Möglichkeiten ehrenamtlichen Engage­
ments, zum anderen fördert er das soziale Miteinander der Menschen. Insbesondere Bedürftige
finden hier einen Raum, welcher ihnen soziale Interaktionen ermöglicht und eine leckere und
gesunde Mahlzeit beschert. Ferner bietet er die Möglichkeit, kreativ mit Essen umzugehen, um
der Ressourcenverschwendung entgegenzuwirken, so landen immer noch ca. 50 Prozent, der
noch genießbaren Lebensmittel im Müll.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbei'rates Prohlis stehen für diese Maßnahme, vorbehaltlich der
Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00161/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000796/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.855,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden Süd
Jens Oehme

12.085,00 €

Eigenmittel

2.100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Prohliser Mittagstisch

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.130,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.03.2023 - 19.12.2023

Fördervorschlag StBA

8.130,00 €

Förderort:

Kirchgemeinde Dresden Prohlis, Georg-Palitzsch- Straße 2

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Prohliser Mittagstisch ist ein Projekt, wo Lebensmittel der Tafel Dresden verarbeitet werden.
Einmal pro Woche werden daraus Gerichte gekocht. Sowohl zum Kochen als auch zum Verzehr
sind bedürftige Bewohner des Stadtteils eingeladen. Zusätzlich wird Kaffee und Kuchen
angeboten, welchen die Kirchgemeinde bezahlt. Ziel ist es, Menschen aus dem Stadtteil
zusammen zu bringen, gemeinsam zu kochen, zu lernen, wie Lebensmittel gut verwertet werden
können und beim Essen miteinander ins Gespräch zu kommen. Die meist vegetarischen Gerichte
werden den Besuchern zum Nachkochen zur Verfügung gestellt. Das Projekt fand bereits 2022
statt, regelmäßig haben sich so etwa jeweils 30 Personen aus unterschiedlichen Altersschichten
getroffen. Die Kirchgemeinde möchte damit einen sozialen Beitrag zum Leben im Stadtteil leisten.
Auch werden Menschen zum Ehrenamt eingeladen und dauerhaft eingebunden.
Das Vorhaben startet im März 2023 und soll in diesem Jahr 35 Mal realisiert werden.
Die Lebensmittel werden per PKW geholt, welcher bei Teilauto angemietet wird. Die Kosten dafür
betragen etwa 33 € je Miete (gesamt 1.155 €).
Außerdem sollen ehrenamtlichen Helfern die Bus-/Bahnfahrkarte ersetzt werden, etwa 3 € je
Einsatz. Somit fallen Reisekosten von etwa 82 € an.
Da je Veranstaltung die 2 Elektroherde für etwa 3 Stunden intensiv genutzt werden, haben wir
eine Energiekostenpauschale von 10 € je Veranstaltung angesetzt.
Die angesetzten Honorare berechnen sich bei 35 Einsätzen zu je 5 Stunden für 4 Personen. Dies
entspricht einem Stundenlohn von rund 12,90 €.

16. Februar 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von kanpp über 17% der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung
ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022
förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren

16. Februar 2023

Anlage zum Projektantrag Prohliser Mittagstisch
lfd. Nr.: V-Pro00161/23

Aktenzeichen:

2023/97-01/1/0000796/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

270,00 €

270,00 €

2 Druck- und Werbekosten

190,00 €

190,00 €

3 Honorare

9.000,00 €

9.000,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.155,00 €

1.155,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

870,00 €

870,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

600,00 €

600,00 €

12.085,00 €

12.085,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.855,00 €
2.100,00 €
0,00 €
0,00 €
8.130,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

12.085,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Da je Veranstaltung die 2 Elektroherde für etwa 3 Stunden intensiv genutzt werden, haben wir
eine Energiekostenpauschale von 10 € je Veranstaltung angesetzt.: 350,00 €; Verbrauchsmittel:
520,00 €

16. Februar 2023

