Petition Nr.: P0133/23
Datum: 9. März 2023
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Die Landeshauptstadt Dresden soll der Initiative `Lebenswerte Städte durch
angepasste Geschwindigkeiten` beitreten"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Herr Stadtrat Gilke, Herr Stadtrat Pinkert, Mitglied Leo Lentz und Frau Stadträtin Bischoffberger

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext – Kurzfassung (vollständiger Text - siehe Petition):

Die Verkehrsminister von Bund und Ländern betreiben die Verkehrswende nur in kleinen Schritten. Trippelschritten. Sie sind offensichtlich nicht bereit, sich dieser elementaren Forderung anzunehmen. Deshalb ist es Aufgabe der Kommunen, im Interesse der Bewohner gesetzliche Anforderungen einzufordern. Die Initiative "Lebenswerte Städte" {https://www.lebenswerte-

staedte-de/) tut dies.
Es ist Zeit, dass es Städten ermöglicht wird, unbürokratisch und in eigener Verantwortung auch
auf Hauptverkehrsstraßen Absenkungen der zulässigen Höchstgeschwindigkeit vorzunehmen sei es aus Gründen des Lärmschutzes, der Luftschadstoffbelastung, der Sicherheit oder aus
Gründen der Stadtplanung. Das ist auch deshalb nötig, weil wir unseren Kindern eine sichere
Umgebung zum Aufwachsen und eine intakte Umwelt für ihre Zukunft hinterlassen wollen und
müssen.
Die Landeshauptstadt möge sich deshalb der Initiative "Lebenswerte Städte" anschließen und
sie aktiv unterstützen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 803 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

08.03.2023

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

