Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

Dresden.

[)i.r,?nGU-

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/038/2023)
am Dienstag. 10. Januar 2023.

18:00 Uhr

im Gymnasium Dresden-Pieschen, Raum 247/248
Erfurter Straße 17,01127 Dresden

2/13
ö NS SBR Pi/038/2023 10. Januar 2023

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:38 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Raphael Grübler
Franziska Lordick

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer

erscheint um 18:04 Uhr

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Thomas Sawatzki

unentschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Uwe Sochor

entschuldigt

3/13
ö NS SBR Pi/038/202310. Januar 2023

Verwaltung;

Herr Dr. Klein

Amtsleiter Kultur und Denkmalschutz

Gäste:

Frau Caspary
Frau Diener

Stadträtin der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen
Mitarbeiterin Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen

Herr Dr. Schenk

Pieschen Aktuell

4/13
ö NS SBR Pi/038/2023 10. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

1.1

1.2

1.3

Fertigung einer Broschüre mit dem Titel "Wer, wie, was, wann und

A-Pi00004/22

wo" im Stadtteilbezirk Pieschen

beschließend

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pies

V-Pi00142/22

chen für das Jahr 2023

beschließend

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs

V-Pi00143/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Bewirtschaf
tung des Abfallbehälters am Bankstandort "Zugang zur Elbe vom

beschließend

Dorfplatz Altübigau" für das Jahr 2023

1.4

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs

V-Pi00144/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Bewirtschaf

beschließend

tung des Abfallbehälters am Bankstandort Altmick-

ten/Böcklinstraße "Elbzugang" für das Jahr 2023

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22

Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah
mit Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Mu

V1782/22

beratend

beratend

seums in Dresden

2.3

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nach

V1931/22

barschaftszentren in Dresden

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/13
ö NS SBR Pi/038/2023 10. Januar 2023

Öffentlich

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann.

Frau Overmeyer tritt der Sitzung um 18:04 Uhr, noch vor dem Aufruf des Tagesordnungspunktes
1.1, bei. Herr Sawatzki und Herr Sochor haben sich vor der Sitzung entschuldigt. Herr Dr. Daniels
fehlt unentschuldigt.

Die Niederschrift zur 35. Sitzung vom 11. Oktober 2022 sowie die Niederschrift zur 36. Sitzung
vom 8. November 2022 werden ohne Einwände bestätigt.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

1.1

Fertigung einer Broschüre mit dem Titel "Wer,wie, was, wann

A-Pi00004/22

und wo" im Stadtteilbezirk Pieschen

beschließend

Herr Trobisch bringt einen Antrag zum Thema Broschüren ein und begründet diesen. Er stellt
darauf ab, dass eine Broschüre „Wer, wie, was, wann und wo?"für die Bürgerinnen sinnvoll sei,
da nicht jeder Internet habe.

Herr Grundmann stellt die Stellungnahme des Amtes für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Proto
koll vor. Unter anderem werde aufgrund des geringen Anzeigeninteresses und hoher Herstel
lungskosten von der Erstellung einer solchen Broschüre abgeraten.
Frau Lordick spricht sich gegen den gestellten Antrag aus und befürwortet die ressourcenscho
nenden digitalen Angebote.
Herr Dr. Adolphi spricht sich positiv zum Antrag aus. Ihm fehle allerdings eine konkrete Förde

rung, weshalb er eine Überarbeitung seitens des Einreichers empfiehlt.
Herr Bergmann merkt an, dass gedrucktes Material immer noch sehr beliebt sei und nennt als
gutes Beispiel den Abfallratgeber.

Herr Dr. Poppe stellt fest, dass es hierbei um Bürgernähe gehe und zieht den Antrag zur Über
arbeitung zurück.

Abstimmungsergebnis:

zurückgezogen

6/13
ö NS SBR Pi/038/2023 10. Januar 2023

1.2

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pies-

V-Pi00142/22

eben für das Jahr 2023

beschließend

Herr Grundmann stellt kurz die Vorlage vor und berichtet von 2022. Eine Evaluierung ergab eine
große Zufriedenheit mit der Zusammenarbeit mit Pieschen Aktuell.
Herr Dr. Adolphi berichtet kurz von eigenen Erfahrungen und hebt die sehr gute Zusammenar
beit mit Herrn Dr. Schenk und Pieschen Aktuell hervor.

Herr Grübler spricht sich unterstützend zur Förderung aus und möchte wissen, weshalb 500
Euro mehr als letztes Jahr gezahlt werden sollen?
Herr Grundmann erklärt, dass der Förderzeitraum zwei Monate länger andauere.
Herr Dr. Schenk merkt an, dass die Fördervereinbarung zu mehr Berichten aus dem Stadtbe
zirksbeirat geführt habe. Weiterhin spricht er den vorhergehenden Tagesordnungspunkt an und

befürwortet ebenfalls die digitalen Angebote. Ähnliches sei auf Pieschen Aktuell geplant, derzeit
fehle es aber an Zeit und Personal.

Herr Devantier fragt nach, wie oft die Berichte aus dem Stadtbezirksbeirat angeklickt werden?
Leider sei dies im Statistiktool nicht ersichtlich, so Herr Dr. Schenk.
Herr Dr. Poppe fragt an, welche Kosten entstehen würden, wenn Herr Dr. Schenk sich des An
liegens aus dem TOP 1.1. annehme?
Herr Dr. Schenk antwortet, dass er dies nicht pauschal sagen könne. Es müsse erst geprüft wer
den, welche Daten wie zu erheben sind.
Abstimmungsergebnis;

1.3

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Pi00143/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Bewirt-

beschließend

schaftung des Abfallbehälters am Bankstandort "Zugang zur Elbe
vom Dorfplatz Altübigau" für das Jahr 2023

1.4

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Pi00144/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Bewirt-

beschließend

schaftung des Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang" für das Jahr 2023

Herr Grundmann stellt die Vorlagen kurz vor.
Herr Dr. Poppe will wissen, warum eine Vorlage 500 Euro und die andere 550 Euro beinhalte?
Herr Grundmann antwortet, dass dies an den unterschiedlichen Reinigungszyklen liege.

Herr Jasef fragt, was der Beschlusspunkt 2 bedeute?
Herr Grundmann erklärt, dass dies die Antwort der Beschlusskontrolle sei.

7/13
ö NS SBR Pi/038/2023 10. Januar 2023

Abstimmungsergebnis TOP 1.3:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Abstimmungsergebnis TOP 1.4:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

A0324/22

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

beratend

Frau Caspary, Stadträtin Bündnis 90/DIE GRÜNEN,stellt den Antrag anhand einer Präsentation
vor. Es soll ein Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der
Auswirkungen des Kfz-Verkehrs" beauftragt werden. Die Mittel für Maßnahmen der Verkehrs

beruhigung und zur Schaffung lebenswerter Stadtviertel seien im Haushalt 2023/2024 mit je
100.000 Euro eingestellt. Die Stadtverwaltung Dresden solle prüfen, was machbar sei. Sie stellt
anhand eines Beispiels kurz vor, wie dies umgesetzt werden könne und was sinnvoll sei.
Frau Overmeyer befürwortet den Antrag und bestätigt das Problem Lärm durch schnelles Fah
ren und zu viele Autos. Die konkreten Anfragen an den Stadtbezirksbeirat seien damit auch
leichter durchsetzbar.

Herr Wiedemann spricht das Beispiel Gaußstraße an, welches im Stadtbezirksbeirat als ver

kehrsberuhigter Bereich von der Partei Bündnis 90/DIE GRÜNEN abgelehnt worden sei. Eben
falls wurde ein Fußgängerüberweg an der 56. Oberschule von der Stadtverwaltung Dresden ab
gelehnt. Er möchte wissen, wie sich das ändern soll. Auch Temposchwellen seien eine Lösung,
diese wären aber nicht mit der StVO vereinbar.

Die Ablehnungen der Stadtverwaltung Dresden seien der Grund für den gestellten Antrag,so
Frau Caspary. Sie greift das Thema Temposchwellen auf und erklärt, dass diese nach StVO
machbar seien. Die Stadtverwaltung Dresden solle mit dem Antrag einen Baukasten erstellen,
welcher helfen soll, dass es nicht so oft zu Ablehnungen komme.

Herr Böhm stößt sich an sprachlichen Ungenauigkeiten wie beispielsweise die Bezeichnung
Stadtviertel, obwohl Wohnviertel gemeint seien ebenso wie der Ausdruck Spielstraße, obwohl
es sich um verkehrsberuhigte Bereiche handle.
Frau Caspary antwortet, dass sie den Antrag heute sprachlich anders stellen würde.
Die Beiräte diskutieren kontrovers.

Frau Caspary weist nochmal auf das Ansinnen des Antrages hin und dass die Stadtverwaltung
Dresden prüfen solle, was in den Baukasten aufgenommen werden könne.
Frau Overmeyer beantragt die Ersetzung des Wortes Konzept durch Baukasten, Stadtviertel
durch Wohnviertel und das Jahr 2022 durch 2023.

8/13
ö NS SBR Pi/038/2023 10. Januar 2023

Es erfolgt eine Abstimmung zum Änderungsantrag

Abstimmungsergebnis Änderungsantrag: Zustimmung
15 Ja 0 Nein 1 Enthaltung
Beschiussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Kotwept Baukasten zur Erhöhung der Lebens
qualität in Stadtviertel» Wohnvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs
u.a. unter Einbeziehung der folgenden Punkte bis Ende 3023 2023 zu erstellen:
1. Erhöhung der Sicherheit und selbständigen Mobilität von Kindern, sowie allgemein der
Sicherheit im Rad- und Fußverkehr, durch die Umsetzung von Maßnahmen, die eine Ver
kehrsberuhigung im Stadtviertel Wohnviertel fördern:
a. Planung und Gestaltung von Straßen in Stadtviertel» Wohnvierteln bei Umbau
oder Neubau mit dem Ziel der Verkehrsberuhigung,
b. Umsetzung vereinfachter baulicher und verkehrsorganisatorischer Maßnahmen
zur Verkehrsberuhigung in vorhandenen Straßen wie z.B. Einengungen, Aufpflas
terungen, Blumenkübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale Filter, Dialog Dis
plays zur Geschwindigkeitsanzeige,
c. Besondere Beachtung von sensiblen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Kranken
häusern, Pflegeheimen.

2. Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in Stadtviertel» Wohnvierteln
durch

a. Neuverteilung der Flächen und Erweiterung der Seitenräume,
b. Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen und Begegnungszonen,
c. in Einzelfällen Sperrung von ausgewählten Straßen für den Kfz-Verkehr, um woh
nortnahes Spiel, Sport und Spaß zu ermöglichen, z.B. als temporäre Spielstraßen
oder Sommerstraßen,

d. Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von Straßenab
schnitten für Straßenfeste o.ä. auf Antrag der Anwohner*innen,
e. Intensivierung der Straßenbegrünung.
f. Durchführung von Mobilitätsexperimenten unter Beteiligung der Anwohner*innen zur Erhöhung der Sicherheit und Verbesserung der Aufenthaltsquali
tät.

g. Durchführung wirksamer Kontrollen zur Einhaltung der Verkehrsregeln (Ge
schwindigkeit und Parken).
Die Finanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2023/24 zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 1

9/13
ö NS SBR Pi/038/2023 10. Januar 2023

2.2

Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah
mit Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Mu-

V1782/22
beratend

seums in Dresden

Herr Dr. Klein, Amtsleiter vom Amt für Kultur und Denkmalschutz, stellt die Vorlage anhand
einer Präsentation kurz vor.

Herr Dr. Poppe fragt, ob es sich um das ehemalige Globus-Gelände handle.

Herr Dr. Klein erklärt, dass es 4 Standortvorschläge gebe und eines davon das ehemalige Glo
bus-Gelände sei.

Herr Dr. Adolphi bringt ein, dass das Gelände sehr gut geeignet sei.

Herr Trobisch möchte wissen, ob es schon ein Sicherheitskonzept gebe?
Da man sich erst in der Konzeptionsphase befinde, sei es noch zu früh für ein Sicherheitskon
zept, so Herr Dr. Klein.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und

V1931/22

Nachbarschaftszentren in Dresden

beratend

Herr Dr. Klein, Amtsleiter vom Amt für Kultur und Denkmalschutz, stellt anhand einer Präsenta
tion die Vorlage kurz vor. Er geht dabei insbesondere auf das Theaterhaus Rudi ein, wo Räum
lichkeiten genutzt werden sollen. Leider sei dies mit dem aktuell vorhandenen Personal nicht
machbar. Daher soll mit einem Budget in Höhe von 30.000 Euro für ein halbes Jahr ein freier
Mitarbeiter eingestellt werden.

Herr Dr. Poppe hinterfragt Punkt 2 des Beschlussvorschlages, in dem es um Projekte in anderen
Stadtbezirken geht.
Herr Dr. Klein antwortet, dass es sich unter Punkt 2 um sogenannte freie Träger handle, die
nicht mit zur Landeshauptstadt Dresden gehören.
Herr Jasef nimmt Bezug auf ein Projekt in Gruna und spricht sich positiv dazu aus. Er merkt an,
dass das halbe Jahr für die Förderung des Personals ein sehr kurzer Zeitraum sei und fragt an, ob
möglicherweise auch andere Objekte nutzbar seien?
Herr Dr. Klein erklärt, dass die Länge der Förderung auch vom Beschluss im Stadtrat abhängig
sei. Weiterhin merkt er an, dass im Gegensatz zum Projekt in Gruna die Möglichkeiten im Rudi
begrenzt seien. Sollte das Pilotprojekt aber erfolgreich sein, wird er sich für eine Verstetigung
einsetzen.

10/13
ö HS SBR Pi/038/2023 10. Januar 2023

Herr Böhm spricht sich positiv zum Antrag aus. Er bittet darum, das Thema Raummanagement
mit aufzunehmen.

Herr Dr. Adolphi spricht sich ebenfalls befürwortend zum Antrag aus.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 16 NeinO Enthaltung 0
3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Grundmann stellt den Räten anhand einer Präsentation kurz den Jahresrückblick zu den

Projekten des Stadtbezirksbeirates Pieschen im Jahr 2022 vor.
- Durch Herrn Grübler wird nachgefragt, ob tatsächlich knapp 34.000 Euro in 2022 nicht aus
gegeben werden konnten und ob damit das Projekt im Kinder- und Jugendhaus Roter Baum
hätte gefördert werden können?
Antwort: Diese Feststellung ist korrekt.
- Herr Böhm regt an, dass man sich bereits jetzt Gedanken darüber macht, wie die Gelder in
2023 aufgeteilt werden sollten. So führt er an, dass das vorgesehene Schwarzdeckenpro
gramm nicht ausfinanziert sei. Zudem stellt er fest, dass der Blick nur auf die Daten irrefüh
rend sein könne, da zum Beispiel die Dachsanierung für die GEH8 durch eine Mittelübertra
gung an das flächenverwaltende Fachamt erfolgt sei. In diesem Falle habe zwar das Fachamt
das Geld bekommen, gleichwohl hätte der Verein den unmittelbaren Nutzen der Förderung
erlangt.
- Herr Dr. Poppe erkundigt sich, wie der Stadtbezirksbeirat Pieschen hinsichtlich der Förder

quote von 50/50 bei der Vereins- bzw. Ämterförderung im Vergleich zu den anderen Stadtbe
zirken liege.
Antwort: Herr Grundmann kann derzeit nur einen Vergleich mit Klotzsche ziehen, wo das
Verhältnis bei etwa 25/75 liege. Für die anderen Stadtbezirke müsse er diese Daten erst ein

holen. Er gibt aber zu bedenken, dass es wichtiger sei, jährlich festzulegen, was mit dem Geld
geschehen solle. So könnte es erforderlich sein, in einem Jahr verstärkt Gelder an die
Fachämter zu übertragen, in anderen Jahren könnte die Vereinsförderung eine wichtigere
Rolle spielen.

Es wird darauf hingewiesen, dass die Räte noch bis 31.01.2023 die Chance hätten, sich für die
papierreduzierte Gremienarbeit zu melden.
Durch Frau Overmeyer, Herrn Bergmann, Herrn Böhm und Herrn Jasef werden kurze Nach
fragen zum Verfahren gestellt und beantwortet.

Am 15.12.2022 hat der Stadtrat den Haushalt für 2023/2024 beschlossen.

Die entsprechende Beschlussausfertigung einschließlich der beschlossenen Begleitbeschlüsse,
welche in einigen Punkten für den Stadtbezirk Pieschen von Relevanz sind, wurde an die Räte
verteilt.

Der Stadtrat hat in seiner 45. Sitzung am 16.12.2022 die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) mit folgenden Änderungen zum Verwaltungsentwurf beschlossen:

11/13
ö NS SBR Pi/038/2023 10. Januar 2023

- Der Ehrenamtsfokus in Ziff. 1.1 Abs. 2 wurde wieder gestrichen.

- Der zuständige Stadtbezirksbeirat soll nach Ziff. 5 Abs. 1 a. einschätzen, ob ein städtisches In
teresse am Fördervorhaben besteht (Entwurf: nach Einschätzung des Stadtbezirks)
- Als Eigenanteil werden gem. Ziff. 4 Abs. 1 e. neben den Eigenmitteln auch Eigenleistungen
anerkannt.

- Auf die Förderung ist durch die Zuwendungsempfänger nach Ziff. 6 Abs. 2 durch die Formulie
rung „Gefördert durch den Stadtbezirksbeirat [Name des Stadtbezirks]" hinzuweisen (Ent
wurf: in geeigneter Weise)
- Die Frist zur Einreichung des vereinfachten Verwendungsnachweises endet sechs Monate
nach Ablauf des Bewilligungszeitraums (Entwurf: drei Monate)

Die Antragstellung erfolgt nunmehr digital über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt
Dresden (www.dresden.de/foemiportal).

Den Räten wurden Pressemitteilungen zu folgenden Themen ausgereicht:
- Dresden baut Familienschulzentren als Pilotprojekt auf. Sie sollen an Grund- und Förderschu

len eingerichtet werden, um das Zusammenspiel von Elternhaus und Schule zu verbessern und
die Schulen als offene Orte im Quartier zu etablieren. Start für das Pilotprojekt in Sachsen ist

der Schuljahresbeginn 2023/24. Am Projekt nehme unter anderem das Pieschner Förderzent
rum "A.S. Makarenko" teil.

- Ein neuer Online-Fachbericht des Dresdner Umweltamtes beantwortet, wie gut Dresden 20

Jahre nach der Jahrtausendflut von 2002 bezüglich von Hochwasser-Risiken aufgestellt sei, was
zur Vorsorge getan wurde und was noch geplant sei.

- Die Beratungsstelle für Schwangere und Familien des Amtes für Gesundheit und Prävention in
der Industriestraße 35 sei seit Donnerstag, 5. Januar, wieder geöffnet. Zwei neue Mitarbeite
rinnen informieren kostenlos zu Mutterschutz, Elterngeld und Elternzeit sowie finanziellen Hil
fen während der Schwangerschaft und für Familien in Not. Weiterhin vermitteln sie Hebam

men, Geburtskliniken, Geburtsvorbereitungskurse, Schwangeren-Schwimmen, Mütterbera
tungen und ähnliches mehr. Sie beraten auch im Falle eines Schwangerschaftskonfliktes nach §
219 StGB.

- Die Landeshauptstadt Dresden sucht für die neue Amtsperiode 2024 bis 2028 etwa 1.000
Schöffinnen und Schöffen für Erwachsenenstrafsachen und etwa 400 Jugendschöffinnen und -

Schöffen für Jugendstrafsachen, die das Amts- und Landgericht Dresden ehrenamtlich unter
stützen. Außerdem werden rund 100 ehrenamtliche Richterinnen und Richter für das Verwal-

tungs- und Sozialgericht Dresden gesucht.

Herr Grundmann informiert, dass die Antwort auf die Anfrage AF-Pi00020/22 - Aufwertung
des beidseitigen Elbrad- und Wanderweges - den Beiräten per E-Mail am 08.12.2022 zuge
sandt wurde.

12/13
ö NS SBR Pi/038/2023 10. Januar 2023

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail zugesandt:

- BK zu V-Pi00075/21 - Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur
Projektförderung "Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/gestaltungskonzeptes für den
St.-Markus-Friedhof" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie - abschließende Information

- BK zu V-Pi00093/22 - Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bank
standort Altmickten/Böcklinstraße „Elbzugang" für das Jahr 2022 - abschließende Informati
on

- BK zu V-Pi00096/22 - Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten Zwischeninformation

- BK zu V-PiQ0117/22 - Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: erneuter Nachtrag an das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft zur Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz - Zwischeninformation
- BK zu V-Pi00121/22 - Antrag des Zukunftsgestalten e. V. gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
zur Projektförderung "Offenes Symposium - Die große Transformation. Wege aus der globa
len Krise" im Rahmen des Dear Future - Dresdner Nachhaltigkeitsfestival" - abschließende In
formation

- BK zu V-Pi00124/22 - Antrag des KulturKirche Weinberg Dresden-Trachenberge e. V. zur
Projektförderung "Folk-Konzert 'Lidova muzika z Chrastu (CZ) meets Ratatouille (D)'" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie - abschließende Information

- BK zu V-Pi00125/22 - Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "37. In
ternationales PantomimeTheater-Festival Dresden" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie - ab
schließende Information

- BK zu V-Pi00126/22 - Antrag des UFER-Projekte Dresden e. V. zur Projektförderung "SchauUnterpflanzung mit Stauden-Dichtpflanzung" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie - abschlie
ßende Information

- BK zu V-Pi00129/22 - Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung
"Vereinsjubiläum - 70 Jahre MotorMickten" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie - abschlie
ßende Information

- BK zu V-Pi00131/22 - Antrag des Stoffwechsel e. V. zur Projektförderung "Errichtung einer
überdachten Lagerfläche für einen neu zu etablierenden Abenteuer-Bau-Spielplatz" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie - abschließende Information

- BK zu V-Pi00132/22 - Antrag des KGV Sommerfrische e. V. zur Projektförderung "Erneue
rung der Dachkonstruktion des Nebengebäudes am Vereinsheim KGV Sommerfrische" ge
mäß Stadtbezirksförderrichtlinie - abschließende Information

- BK zu V-Pi00133/22 - Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Förderung von 2
Sportrollstühlen "Strike Force" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie - abschließende Informa
tion

- BK zu V-Pi00135/22 - Antrag von Frau Marlen Ohle zur Projektförderung "Schattentheater
und Daumenkino im Kulturhafen Dresden" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie - abschlie
ßende Information

- BK zu V-Pi00137/22 - Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur
Projektförderung "Kronenrückschnitt der Linden auf dem Friedhof St.-Markus in Pieschen"
gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie - abschließende Information

13/13
ö NS SBR Pi/038/2023 10. Januar 2023

- BK ZU V-Pi00140/22 - Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung
"Fußbodenerneuerung Jugendraum Motor Mickten" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie abschließende Information

Anfragen und Anregungen

Herr Trobisch bittet darum, informiert zu werden, sollte es bezüglich der Anfrage
AF-Pi00021/22 - Aufstellung einer Hochwassersäule am Pieschener Winkel - zu einem
Vororttermin mit den beteiligten Fachämtern kommen.

•acA-^
lomas Grundmann

Geßner

Vorsitzender

Schriftführer

5R-Mitglied

SBR-Mitglied

