Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-025/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000903/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Mandy Kuschela
Mandy Kuschela

5.200,00 €

Eigenmittel

2.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Free yourself with colour

Eigenleistung

1.000,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.05.2023 - 06.05.2023

Fördervorschlag StBA

2.200,00 €

Förderort:

Meschwitzstraße 13 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine disziplinübergreifende VA zur Förderung kreativer Fähigkeiten, Verknüpfung künstlerischer
Ansätze, gesellschaftlichen Integration. Die Veranstaltung dient der Förderung kreativer
Fähigkeiten der Bürger:innen in der Dresdner Neustadt; Schaffen eines Ortes, an denen Menschen
unterschiedlicher Herkunft, verschiedenen Alters sowie Grundvoraussetzung (Menschen mit
Behinderungen und/oder bisher wenig oder kein Zugang zur kreativen Neustadt-Szene)
zusammenkommen und gemeinsam Neues kreieren (gesellschaftliche Integration). Inhalte: KunstWorkshops mit Farbe und Theaterperformance als Gemeinschaftswerk der Teilnehmenden, Musik.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Der Zugang zum Veranstaltungsort sowie WC ist
barrierefrei, so dass auch die Belange von gehbehinderten Menschen berücksichtigt werden.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

09. März 2023

