Petition Nr.: P0135/23
Datum: 9. März 2023
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
Das Schwimmen im Norden darf nicht sterben! (Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche)

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Apel, Frau Stadträtin Dagen und Frau Stadträtin Wagner

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext – Kurzfassung (ausführliche Begründung -> siehe Petition):
Die Petition wendet sich gegen die Verschiebung des Ersatzneubaus der Schwimmhalle Klotzsche auf
unbestimmte Zeit und Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages für den vorgesehenen neuen Standort.
Für den Ersatzstandort war der Baustart für 2023 angekündigt, zumal die Schwimmhalle Klotzsche in
absehbarer Zeit keine Betriebserlaubnis mehr erhalten wird.

Die Stadt soll nun
•
•
•

finanziell sicherstellen, dass der Betrieb der alten Schwimmhalle aufrechterhalten wird und
notwendige Reparaturen erfolgen bis ein Ersatzneubau errichtet ist.
dafür Sorge tragen, dass Haushaltsmittel für die Planung und Realisierung des Ersatzneubaus
bereitgestellt werden.
sich dafür einsetzen, dass der Erbbaurechtsvertrag für das vorhandene Grundstück nicht rückabgewickelt wird.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 11.011 Unterstützungsunterschriften sowie 8 Einzelpetitionen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtrat

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

08.03.2023

nicht öffentlich

1. Lesung

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Seite 2 von 2

