LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0142/20
Datum:

6. März 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/060/2023)
über:

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie)
Beschlussvorschlag:

—Der Stadtrat boschlioßt folgende Änderung der Richtlinie dor Landeshauptstadt Drosdon
über dio Gewährung von Zuwendungen für stadttoilbozogono Vorhabon: In Punkt ^ (1)
wird ein nouor Totbostand b oingcfügt mit domloxt:„bei Vorhabon, dio in den Boroich
dos SGB VIII follon und Porsonalkostonfördorung beinhalten oder im Fördcrvolumon
über 10 000 Euro liegen, der JugondhilfcauGSchusG zustimmt"; dio folgenden Punkte
worden nou von c bis i benannt.

2-7—Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese Änderung im Amtsblatt bekonntzumo
chen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich dem Stadtrat eine Vorlage folgenden
Inhalts zum Beschluss vorzulegen:

In der Allgemeinen Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben ge
mäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1
Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) Ist in Ziff. 1.3(2)folgender neuer Satz 2
einzufügen:

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

„Soweit der Aufgabenbereich des Jueendhilfeausschusses betroffen ist, ist dieser vor Beschiussfassung anzuhören."

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

orsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

