Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-015/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000735/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

ADFC Dresden e. V.

2.457,00 €

Eigenmittel

246,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Lastenrad am Kulturpalast

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.211,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 30.06.2023

Fördervorschlag StBA

2.211,00 €

Förderort:

Kulturpalast, Schloßstraße 2

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir beantragen Fördermittel für ein Lastenrad im Stadtteil Dresden-Altstadt. Dieses Rad soll
kostenlos über die Plattform Frieda&Friedrich verliehen werden. Verleihstandort soll die
Zentralbibliothek im Kulturpalast Dresden sein. Der Verleih wird durch die Kooperation von drei
Partnern ermöglicht: Das Start-up velodepo.de stellt für eine Produkterprobung eine
Fahrradgarage für den öffentlichen Raum zu Verfügung. Die Zentralbibliothek übernimmt die
Ausleihe. Die Vermietung wird über die Plattform Frieda&Friedrich des ADFC abgewickelt.
Ehrenamtliche Mitarbeitende des ADFC kümmern sich um die Wartung des Fahrrads.
Ausführliche Informationen siehe Anlage Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Förderung des nicht motorisierten Individualverkehrs ist ein wesentlicher
Baustein der Mobilitätsstrategie der Landeshauptstadt Dresden. Das Vorhaben leistet einen
wichtigen Beitrag zum Klimaschutz, zur Luftreinhaltung sowie Lärmschutz. Aufgrund der
Hitzebelastung in der Dresdner Innenstadt ist das Vorhaben aus klimatischer Sicht zu begrüßen.
Allerdings wird darauf hingewiesen, dass durch den Stadtbezirk bereits mehrere Lastenfahrräder
finanziert worden sind. Daher wird dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung überlassen,
ob er den Bedarf für ein weiteres Lastenrad in der Innenstadt sieht.

10. März 2023

