Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum;

07. MRZ. 2023

Erteilung Baugenehmigung Barbarastraße 41 als Flüchtlingsunterkunft
AF2903/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über eine Vielzahl von Sachverhalten,
teilweise sogar über lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte gerichtet. Derartige Kons
tellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachver
halt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach
dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K
549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - beantworten, sobald die erforderlichen Abstimmungen
abgeschlossen sind.
Dies wird voraussichtlich in der 15. Kalenderwoche sein.
Mjt^

Jüchen Grüßen

Dirk Hilbert

