Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

Q 8. MRZ. 2023

Baumfällungen Ainpeckstraße
AF2933/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„von Bürgern wurde ich erneut darauf aufmerksam gemacht, dass Bäume gefällt wurden. So
kürzlich auf der Ainpeckstraße.

1. Wann und warum wurden die Bäume an der Ainpeckstraße gefällt?"
Die Bäume wurden in der 6. bis 8. Kalenderwoche gefällt.

Die Fällungen waren zum einen notwendig, da die Bäume in den per B-Plan festgesetzten Sicher
heitsbereich der Freileitung eingewachsen sind. Zum zweiten hatten sich durch das in den letz
ten Jahrzehnten mehrfach durchgeführte Kappen der Krone Wassertaschen und Zwiesel sowie
Ständer gebildet. Somit war die Verkehrssicherheit nicht mehr gegeben.
2.

„Wie viele Bäume wurden gefällt?"

Es wurden 25, zum Teil mehrstämmige. Bäume gefällt.
3. „Gab es dafür Baumfällgenehmigungen?"
Für die Fällungen lagen Genehmigungen vor.

4. „Gibt es dafür Auflagen für Ersatzbäume?"

Auf Grund der Festsetzungen aus dem B-Plan ist an dieser Stelle eine Nachpflanzung mit Groß
bäumen nicht zulässig. In Abstimmung mit den Anwohnern werden neben der vorhandenen
Naturverjüngung Heister und Großsträucher gepflanzt.

-2-

5. „Wurden in diesem Fall die Bewohner AInpeckstraße über diese Baumfällungen infor
miert?"

Es erfolgte keine allgemeine Information der Nachbarn. Mit Betroffenen, die sich an die Stadt
verwaltung Dresden gewendet hatten, gab es mehrfach Gespräche, auch vor Ort.
6. „Wann werden die Baumstümpfe, die noch stehen, entsorgt"
Da die Baumstümpfe sehr dicht an der baulichen Grundstückseinfriedung der Nachbarn stehen

und die Erreichbarkeit für die Fräse nur eingeschränkt gegeben ist, sowie zur Schonung der be
reits vorhandenen Naturverjüngung, erfolgt keine Entfernung. So bleiben sie im Rahmen der na
türlichen Zersetzung als Lebensraum und Nährstofflieferant erhalten.
Mit freundlichen Grüßen

ü'wjk Hilbert

