Projekt: Lastenfahrrad am Kulturpalast

Wir beantragen Fördermittel für ein Lastenrad im Stadtteil Dresden-Altstadt. Dieses Rad soll
kostenlos über die Plattform Frieda&Friedrich verliehen werden. Verleihstandort soll die
Zentralbibliothek im Kulturpalast Dresden sein. Der Verleih wird durch die Kooperation von drei
Partnern ermöglicht: Das Start-up velodepo.de stellt für eine Produkterprobung eine Fahrradgarage
für den öffentlichen Raum zu Verfügung. Die Zentralbibliothek übernimmt die Ausleihe. Die
Vermietung wird über die Plattform Frieda&Friedrich des ADFC abgewickelt. Ehrenamtliche
Mitarbeitende des ADFC kümmern sich um die Wartung des Fahrrads.
Das Lastenrad an der Bibliothek sollte ursprünglich im Frühjahr 2022 eingerichtet werden. Da aber
die Garage nicht zur Verfügung stand, wurde das im Frühjahr 2022 beantragte Lastenrad kurzfristig
an einem Alternativstandort (Ladencafé aha) untergebracht. Diese Ausleihstation passt aus Sicht von
Frieda&Friedrich sehr gut zum Projekt aufgrund der ökologischen Produkte und die Station
unterstützt das Projekt begeistert. Außerdem kann der Akku des E-Lastenrades problemlos im Café
geladen werden und das Lastenrad wird auch von den Cafébetreibern genutzt.
Im Februar 2023 ist die Genehmigung für das Velodepo doch erteilt worden und die Produktion der
Garage in Auftrag gegeben worden. Wir möchten das Projekt gerne mit einem geeigneten Lastenrad
in der Buchungsplattform von Frieda & Friedrich unterstützen. Wir sind uns sicher, dass der gut
sichtbare Standort direkt am Kulturpalast weiterhin ideal für ein weiteres Lastenrad ist. Der
Kulturpalast ist dank der Nähe zum Postplatz einfach mit dem Öffentlichen Nahverkehr erreichbar
und viele Menschen sind hier zu Fuß unterwegs. Hier können Passanten angesprochen werden, die
sonst nicht gezielt nach einem Lastenrad suchen würden. Im Sinne der Förderrichtlinie kann der
zentrale Standort Dresdner*innen motivieren, auch für schwere und größere Einkäufe in der
Innenstadt auf ihr Auto zu verzichten, und damit zu weniger Emissionen und zu einer Entlastung des
Parkraums führen. Da nun die Garage zur Verfügung steht, möchten wir einen erneuten Anlauf
unternehmen.
Wir haben uns bewusst für ein anderes Lastenrad als im ersten Antrag entschieden, ein solides,
wartungsarmes Lastenrad vom Typ Bakfiets Classic short. Die Garage hat keine Lademöglichkeit,
deswegen verzichten wir auf einen Elektromotor. So muss der Akku nicht zwischen Bibliothek und
Velodepo hin- und hergetragen werden. Angesichts der flachen Topografie im Stadtzentrum ist das
kein Problem. Dank der großen Spannbreite (kleiner Gang – großer Gang) können trotzdem Hügel
bezwungen werden. In der soliden Holzkiste ist eine Kindertransportbank integriert. Das gewählte
Rad kann Bücher, Einkäufe oder Kinder transportieren.
Wir beim ADFC setzten uns für umweltfreundliche Mobilität für Alle ein. Ein weiteres Lastenrad
direkt am Kulturpalast ist ein niederschwelliges Angebot – unabhängig vom eigenen Geldbeutel,
einem eigenen Stellplatz oder dem Vorhandensein eines eigenen Führerscheins oder PKWs. Damit
würden wir eine weitere Möglichkeit für einfachen, umweltfreundlichen Transport in der Innenstadt
schaffen.
Im Stadtbezirk Altstadt hat der ADFC Dresden 2022 eine Zuwendung vom Stadtbezirk für das
Lastenrad "Erich" am Café Aha erhalten. Das Lastenrad wurde in den ersten sechs Monaten
(15.9.2022 bis 9.3.2023) 60 mal ausgeliehen. Es war insgesamt an 130 Tagen von Bürger*innen
ausgeliehen. Für spontane und kurzfristige Buchungen war das Lastenrad wegen der sehr hohen
Nachfrage nur selten verfügbar. Das beantragte, neue Lastenrad am Kulturpalast wird sich in
räumlicher Nähe befinden. Es ist unsere Einschätzung, dass der Bedarf in der Innenstadt immer noch
weit größer ist, als von zwei Lastenrädern befriedigt werden kann. Der Antragsteller würde daher

auch weitere Lastenrad-Projekte anstoßen, wenn der Stadtbezirksbeirat es begrüßt, und uns eine
Vernetzung von Akteuren im Stadtteil gelingt (ehrenamtliche Verleihstationen und Lastenradpaten).
Jedes Lastenradprojekt trägt zur Entlastung der Verkehrssituation in der Innenstadt bei.
Der Stadtbezirksbeirat hat im Februar 2023 außerdem Mittel für ein Lastenrad am Fetscherplatz (im
Osten vom Stadtbezirk) bewilligt bekommen. Das Lastenrad wird vsl. noch im März 2023 ausleihbar
sein. Außerdem haben wir einen Antrag auf einen innovativen und flexiblen Lastenrad-Anhänger in
der Friedrichstadt (im Westen vom Stadtbezirk) eingereicht. Nach diesen insgesamt vier Projekten
haben wir noch keine weiteren Pläne (weder konkret noch als Idee) für Lastenrad-Projekte im
Stadtbezirk Altstadt.
Die Erfahrung zeigt, dass die Kosten für Ersatzteile und Wartung gerade so mit den freiwilligen
Spenden der Nutzerinnen und Nutzern getragen werden können.

