Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/039/2023)
am Donnerstag, 9. März 2023,
18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:32 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

17:30 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Annett Renner
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler
Abwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke

entschuldigt

Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold

entschuldigt

2/5
ö NS OSR OW/039/2023 9. März 2023

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Allgemeines

öffentlich
3

Begrüßung der Bürger und Bestätigung der Tagesordnung für die
heutige Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom
09.02.2023

4

Instandsetzung des Fußweges des ehemaligen Konsums am Friedensplatz zwischen der Bushaltestelle und dem Vorplatz Glas- und
Altkleidercontainer als Anschlussweg der geplanten Verkehrsnase
Gustav-Voigt-Straße

5

Informationen und Anfragen

V-OW0070/23
beschließend

öffentlich
3

Begrüßung der Bürger und Bestätigung der Tagesordnung für die
heutige Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom
09.02.2023

Die stellvertretende Ortsvorsteherin begrüßt die Bürger zur öffentlichen Sitzung.
Die heutige Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
Die Niederschrift wird nicht bestätigt, da Herr Kliemt Anmerkungen zu TOP 3 und TOP 5 hat. Er
merkt an, dass die in TOP 3 genannten Garagen nicht in der Ortschaft, sondern direkt im Areal
des Klostergutes gebaut werden sollen. Außerdem sollten Herr Dr. Kaiser, DVB AG, und Herr
Peschke, von SATRA Busunternehmen, zu einem gemeinsamen Termin eingeladen werden.
Die beiden Änderungen werden im Protokoll nachgetragen.
4

Instandsetzung des Fußweges des ehemaligen Konsums am Friedensplatz zwischen der Bushaltestelle und dem Vorplatz Glasund Altkleidercontainer als Anschlussweg der geplanten Verkehrsnase Gustav-Voigt-Straße

Dieser Vorlage stimmen die Räte einstimmig zu.

V-OW0070/23
beschließend

3/5
ö NS OSR OW/039/2023 9. März 2023

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt den Oberbürgermeister zu bitten, das
zuständige Fachamt mit der Prüfung und Durchführung einer Instandsetzung bzw.
Befestigung des bestehenden Gehweges zwischen der Bushaltestelle Friedensplatz zum
Standplatz der Glas- und Kleidercontainer auf der Gustav-Voigt-Straße zu beauftragen.
Gleichzeitig bittet der Ortschaftsrat Oberwartha um einen Ortstermin mit den zuständigen
Ämtern. Seit mehreren Jahren soll an dieser Stelle eine Verkehrsnase entstehen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0
5

Informationen und Anfragen

Frau Renner spricht Herrn Bürger an und informiert ihn, dass die Geschwindigkeitsmesstafeln
unter zwei Voraussetzungen aufgestellt werden können. Herr Hanke ist in seiner Funktion als
Ortsvorsteher für die Verkehrssicherheit der Messtafeln verantwortlich und muss dazu seine
Zustimmung geben. Außerdem benötigt das Fachamt Medienauskünfte vom geplanten Standort. Herr Bürger fragt nach, wo die Messtafeln genau aufgestellt werden sollen. Frau Renner
erklärt ihm, dass die Tafeln auf der Friedensallee nach Einfahrt zur Dorotheenstraße aufgestellt
werden sollen. Eine auf jede Seite der Straße, sodass die Tafeln in beide Richtungen zeigen. Es
wird darüber diskutiert ob die Messtafeln über Strom, Akku oder Solar betrieben werden sollen.
Es wurde sich auf die Variante mit Solar geeinigt. Im Zuge dessen informiert Frau Götze, dass es
vermehrte Anfragen von den Stadtbezirksämtern zu den Geschwindigkeitsmesstafeln gegeben
hat und dass das Straßen- und Tiefbauamt nun eine mögliche Förderung dieser plant. Die Wartung der Tafeln soll der Regiebetrieb übernehmen. Das Vorhaben steht noch am Anfang und
wird voraussichtlich noch mehrere Monate in Anspruch nehmen, aber Frau Götze hat Oberwartha für diese Förderung beim Fachamt angemeldet. Parallel dazu soll Herr Bürger, zwei Angebote für Solarbetriebene Geschwindigkeitsmesstafeln einholen und einreichen. Die Ortschaft
möchte die Maßnahme schnellstmöglich umsetzen.
Frau Götze informiert, dass die fehlenden Niederschriften im Ratsinformationssystem eingestellt wurden.
Außerdem gab es eine Antwort vom Umweltamt bezüglich des gebrochenen Überlauf am Schafsteich. „Aufgrund Ihrer Mitteilung, zu einem nicht näher beschriebenen Schaden am Schafsteich
in Oberwartha, wurde dieser am 15.02.2023 kontrolliert. Der Teich liegt am Fünf-Brüder-Weg.
Eine Beschädigung am Überlauf war nicht erkennbar". Dies wurde so zur Kenntnis genommen.
Frau Götze informiert die Bürger, dass die neue Fachförderrichtlinie noch nicht im Stadtrat behandelt wurde und diese auch erst frühestens im Mai auf der Tagesordnung stehen wird. Die
Anträge der Vereine sollen bis zum 31. März wie bisher eingereicht werden. Frau Bürger fragt
nach, ob es noch eine Schulung zum neuen Programm „Fömi.kommunal“/Fördermittelportal
geben wird. Dies bestätigt Frau Götze.

4/5
ö NS OSR OW/039/2023 9. März 2023

Herr Kliemt informiert, dass der geplante Radweg nach Unkersdorf nicht im Radverkehrskonzept
der Stadt enthalten ist. Um diesen errichten zu können, ist es notwendig, dass er in dem Konzept mit aufgenommen wird. Dazu will Herr Kliemt einen Handlungsablauf aufstellen, in dem
Aufgaben an die Räte verteilt werden, die zur Aufnahme des Radwegs im Radverkehrskonzept
beitragen könnten.
Weiterhin informiert er über einen geplanten lockeren Hoftrödeltag am 13. Mai und lädt die
Bürger ein daran teilzunehmen. Es gibt bereits 5 Teilnehmer, die ihren Hof dafür öffnen. Der
Bürger Herr Förster merkt an, dass so ein Tag auch im September gut ist, um dann die eventuell
neu eingezogenen Bürger im Klostergut mit einzuladen. Herr Kliemt erklärt, dass der Hoftrödeltag im Mai feststeht und gegebenenfalls im September wiederholt werden kann.
Laut Herr Kliemt hat es zur Weihnachtsfeier im Dezember 2022 extremistische Äußerungen gegeben. Von diesen distanziert er sich und bittet um schnellstmögliche Klärung des Problems.
Herr Kliemt fragt, ob es ein Zusammentreffen mit dem Busunternehmen SATRA und
Herrn Hanke zum Thema Schülerbeförderung gab. Frau Renner hat dazu keinen aktuellen Stand.
Die Frage wird zur nächsten Sitzung an Herrn Hanke herangetragen.
Herr Schönherr merkt an, dass an der Schäferei marode Strommasten stehen. Die Verwaltungsstelle gibt das Anliegen an Herrn Michauk, Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit, zur Prüfung
und zur Weiterleitung ans Fachamt.
Frau Jansen spricht die Verspätungen der Buslinie 93 an. Sie und Frau Grimmer haben eine
Liste geführt und alle Verspätungen und Ausfälle dokumentiert. Frau Grimmer hatte mit
Herrn Dr. Kaiser, DVB AG, diesbezüglich Kontakt und bekam die Antwort, dass das Anliegen derzeit bei dem SATRA Busunternehmen zur Bearbeitung ist. Frau Renner bittet Frau Grimmer die
erstellte Liste an Herrn Peschke von SATRA zu schicken. Herr Kliemt schlägt vor Herrn Dr. Kaiser
und Herrn Peschke zu der Sitzung im Mai einzuladen. Dem stimmen die Räte zu. Die Einladung
erfolgt durch die Verwaltungsstelle.
Herr Bürger merkt an, dass es bereits mehrfach vorgekommen ist, dass im Kulturraum bzw.
auch in den Toiletten nach Nutzung das Licht nicht ausgeschalten wurde. Er bittet darum, darauf
besser acht zu geben und die Mieter bei Übergabe der Schlüssel hinzuweisen.
Des Weiteren fragt er an, ob es die Möglichkeit gibt eine Kehrmaschine von der Stadtreinigung
durch Oberwartha zu schicken und die Gehwege zu reinigen. Frau Renner erklärt dazu, dass sich
der Ortschaftsrat die letzten Jahre bewusst dagegen entschieden hat, weil die Kosten auf die
Anlieger umgelegt werden. Herr Kliemt merkt an, dass es die Änderung gab die Kehrmaschine
einmal im Jahr fahren zu lassen und den Splitt wegzukehren. Es gibt auch die Möglichkeit die
Kehrmaschine für einmalig 60 bis 80 € jährlich pro Anlieger mehrmals fahren zu lassen.
Frau Renner meint, dass darüber entschieden werden kann, wenn die städtische Vorlage vorliegt.
Frau Jansen fragt nach dem aktuellen Stand, wie die Bepflanzung am Friedensplatz erfolgen soll.
Frau Renner erklärt, dass der Ortschaftsrat derzeit in der Entscheidungsphase ist und noch keine
öffentliche Auskunft geben kann.

5/5
ö NS OSR OW/039/2023 9. März 2023

Der Bürger Herr Winkler merkt an, dass an den Straßen Friedensallee und Oberwarthaer Straße
die Beschilderung in eine 30 Zone geändert werden sollte.
Dieses Anliegen wird an Herrn Michauk zur Prüfung und ggf. Weiterleitung ans Fachamt weitergegeben. Der Wunsch tangiert neben Oberwarthaer auch Niederwarthaer bzw. Cossebauder
Flur.
Herr Bürger merkt an, dass das Sperrschild für PKWs und Motorräder an der Brücke am FünfBrüder-Weg fehlt, aber die Stange noch steht. Auch dieses Anliegen wir an Herrn Michauk zur
weiteren Prüfung gegeben.

Annett Renner
stellv. Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Helge Nestler
Ortschaftsrat

Karsten Schönherr
Ortschaftsrat

