Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00129/23
Datum:

1 0. Man 2023

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

29.03.2023

dffentllch

beschlieBend

Gegenstand;

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 3/2023,
Eigenmittel zur Fordermittelbeantragung fur eine/n Schulsozialarbeiter/ln

Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieftt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmltteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2023 In Hohe von insgesamt 2.700 Euro.

2. Die Entscheidung ergeht vorbehaltiich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
3.

Eine Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse;

aufzuhebende Beschlusse:

2/3

Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/'jahr:
Einitialige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschlief^lich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Tejlergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmallger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrllch:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuKerordentlicher Aufwand/Jahr:

2.700 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung;

Siehe Aniage 1

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden iiber die Gewahrung von Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auBerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

tungsbereich derStadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieftlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pfiichtgemal^em Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Fdrderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefiihrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschiagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnts:

Aniage 1(Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

