Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

][)LG2qCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 7 02 14

Datum:

(j g

Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

^023

Nachfrage zu AF2873/23 - Barbiere in Dresden
AF2925/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste oder
lediglich vermutete Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Ur
teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein
Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine
Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

1. „In Frage 1 von AF 2873/23 hatte ich einerseits die Anzahl der Gewerbeanmeldungen von
Barber-Shops/Barbieren insgesamt erfragt, andererseits die darin enthaltenen Gewerbean
meldungen von Barbieren/Barber-Shops mit der Zulassung für klassische Friseurtätigkei
ten. \A/orauf beziehen sich die in der Antwort 1 angegebenen Jahresscheiben? Wie stellen
sich die Zahlen der anderen erfragten Jahresscheiben dar?"

-2-

Die Angaben in Antwort 1 beziehen sich auf die jährlichen Gewerbemeldungen zu „BarberShop/Barbier".
Die Frage 1 war wie folgt formuliert:

1. ,,Wie hat sich die Anzahl der Gewerbeanmeldungen mit dem Zweck „Barber-Shop / Barbier"
von 2015 bis 2022 in Dresden entwickelt (bitte in Jahresscheiben)? Bitte jeweils die Anzahl
der Barber-Shops hinzufügen, die eine Zulassung für klassische Friseurtätigkeiten haben."
Die Anzahl der Barber-Shops mit einer klassischen Friseurtätigkeit kann nicht ermittelt werden.
Die Gewerbemeldungen beinhalten in der Regel hierzu keine detaillierte Aussage. BarberShops/Barbiere können auch als allgemeine Friseurdienstleistungen gewerberechtlich angezeigt
sein, zumal es in den letzten Jahren üblich geworden ist, dass Friseure und Friseurinnen zusätz
lich zum klassischen Angebot Barbierservices anbieten. In der Praxis ist die Unterscheidung irre
levant, da für beide Tätigkeiten in der Regel eine Meisterqualifikation und die Eintragung in die
Handwerksrolle erforderlich ist. Auch im Bereich der Barbiere werden Haare mit friseurfachli

chen Mitteln und Techniken geschnitten, sodass diese Tätigkeiten als Friseurhandwerk gelten. In
Ausnahmefällen erteilen die Handwerkskammern bei Vorliegen der Voraussetzungen Ausnah
mebewilligungen nach der Handwerksordnung.

2. „Angesichts der vergleichsweise hohen Trefferquote von 2 festgestellten Verstößen bei le
diglich 8 Kontrollen: Sieht sich die Landeshauptstadt Dresden veranlasst, derartige Kontrol
len zu verstetigen bzw. zu intensivieren?"
Die Abteilung Gewerbeangelegenheiten führt anlassbezogen Kontrollen im Bereich der Durch
setzung des Handwerksrechts sowie zur Bekämpfung der Schwarzarbeit im Handwerksrecht
durch. Es ist das Anliegen der Stadt Dresden, Kontrollen in diesen Bereichen zu intensivieren. Bei
der Anzahl der durchgeführten Kontrollen in den Jahren 2020 bis 2022 sind die pandemiebedingten Einschränkungen zu berücksichtigen.
3. „Werden im Zuge dieser Kontrollen auch „Testkäufe" durchgeführt?"
Nein.

4. „Welche Strafen wurden konkret bei den in der Antwort auf Frage 5 benannten festgestell
ten Verstößen verhängt?"

Durch die Mitwirkung der Gewerbetreibenden konnte im Ergebnis von der Verhängung von Buß
geldern abgesehen werden. In einem Fall wurde ein Betriebsleiter eingestellt, sodass das vorran
gige Ziel der Legalisierung der Tätigkeit erfüllt wurde.
Bei einem weiteren Fall wurde die Gewerbetätigkeit vor dem Anhörungsverfahren eingestellt.
Mit freundlichen Grüßen

bert

