Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00129/23
Datum:

1 0. Man 2023

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

29.03.2023

dffentllch

beschlieBend

Gegenstand;

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 3/2023,
Eigenmittel zur Fordermittelbeantragung fur eine/n Schulsozialarbeiter/ln

Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieftt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmltteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2023 In Hohe von insgesamt 2.700 Euro.

2. Die Entscheidung ergeht vorbehaltiich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
3.

Eine Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse;

aufzuhebende Beschlusse:

2/3

Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/'jahr:
Einitialige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlief^lich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Tejlergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmallger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrllch:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuKerordentlicher Aufwand/Jahr:

2.700 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung;

Siehe Aniage 1

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden iiber die Gewahrung von Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auBerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

tungsbereich derStadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieftlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pfiichtgemal^em Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Fdrderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefiihrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschiagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnts:

Aniage 1(Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Schulförderverein Gymnasium LinkselbischOst Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2023
lfd. Nr:
Bl 0003/2023

3.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

300,00
0,00

Projektbezeichnung

Eigenmittel zur Fördermittelbeantragung für
einen Schulsozialarbeiter
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.700,00
0,00
0,00

01/2023-05/2023
Fördervorschlag StBA

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Gymnasium bedarf dringend der Unterstützung durch eine/n Schulsozialarbeiter/in, da sowohl die
Anzahl an Schüler/innen mit besonderem Betreuungsbedarf (psychische Auffälligkeiten) als auch die
Ausprägung der Einschränkungen und Störungen durch die Lehrkräfte nicht bewältigt werden können und zu
massiver Überforderung führen. Wir gehören leider nicht zu den Schulen (Oberschulen,
Brennpunktschulen), denen eine solche Fachkraft zugestanden wird. Wir müssen hier also eigene
Finanzierungsmöglichkeiten finden. Ziel ist jetzt, die notwendigen Mittel über den Schulträger in Höhe von
insg. 20.000 Euro über eine Schulclubpauschale im Rahmen der Ganztagsförderung zu beantragen, die den
Einsatz einer Fachkraft mit 13 Stunden/Woche ermöglicht. Hierfür bedarf es jedoch der Einbringung von
3.000 Euro Eigenmitteln im Rahmen der Fördermittelantragstellung über die Sächsische Aufbaubank an den
Schulträger. Da unser Förderverein jedoch noch sehr jung ist, können wir diese Eigenmittel nicht vollständig
allein übernehmen und möchte diese daher an dieser Stelle erbitten.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Stadtbezirksamt Blasewitz hat den Antrag auf Gewährung einer Zuwendung einer ersten Prüfung
unterzogen. Das Projekt dient der Verbesserung des sozialen Lebens im Stadtbezirk, entsprechend der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke).
Seitens des zuständigen Geschäftsbereiches Bildung, Jugend und Sport wurde folgende fachliche
Einschätzung gegeben:
Eine Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit erfolgt grundsätzlich gemäß §13a i. V. m. § 74 SGB VIII
und unterliegt somit der Entscheidung des Jugendhilfeausschusses.
Unabhängig davon ist mit einer durch den Schulförderverein angestrebten Beschäftigung einer
sozialpädagogischen Fachkraft mit 13 Wochenstunden keine qualitativ gesicherte Schulsozialarbeit im Sinne
der Fachempfehlungen möglich. Die avisierte Abrechnung der Leistungen des Schulsozialarbeiters über
GTA(Ganztagsangebots)-Förderung erfolgt auf der Grundlage eines zwischen Schulleitung, Schulträger und
Auftragnehmer (Sozialarbeiter bzw. Trägerverein) zu schließenden Honorarvertrages. Der Auftragnehmer
übt die Tätigkeit in inhaltlicher und methodischer Hinsicht in Absprache und mit Zustimmung der

Anlage 1
übt die Tätigkeit in inhaltlicher und methodischer Hinsicht in Absprache und mit Zustimmung der
Schulleitung aus. Unabhängig von der Ausgestaltung des konkreten Vertrages steht bereits die vertragliche
Bindung zwischen Auftragnehmer und Schule im Widerspruch zur geforderten Unabhängigkeit des
Schulsozialarbeiters von Schule bzw. Schulleitung. Mit der beantragten Finanzierung über die FFRL
Stadtbezirke sollen die notwendigen Eigenmittel für weitere Fördermittel über das GTA- Programm des
kommunalen Schulträgers finanziert werden.
Die Fördermittel der Schulclubpauschale stehen auch nur für den Schulclub zur Verfügung. Schulsozialarbeit
und ein diesbezügliches Angebot geht über das Angebot eines Schulclubs deutlich hinaus, so dass hier die
Förderfähigkeit über die GTA-Förderung nicht gegeben ist.
Nachfrage und Abwägung des Stadtbezirksamtes
Auf nochmalige Nachfrage beim Antragsteller, wurde klargestellt, dass es sich nicht um Schulsozialarbeit
entsprechend der FRL Schulsozialarbeit des Freistaates Sachsen handelt, sondern um ein durch Pädagogen
begleitetes Ganztagesangebot. In der Fachempfehlung Ganztagesangebot wird ausdrücklich die
Zusammenarbeit mit externen Partnern befürwortet. Die Zusammenarbeit zwischen der Schule und dem
Freien Träger der Jugendhilfe „cooperatio e.V.“ wird im Rahmen eines Kooperationsvertrages geregelt, die
Umsetzung des Ganztagsangebotes erfolgt über einen Honorarvertrag mit dem kommunalen Schulträger,
wodurch die Souveränität gewährleistet ist. Die endgültige Entscheidung über den Antrag auf Fördermittel
der Schulclubpauschale trifft die Sächsische Aufbaubank. Sollte diese einen negativer Bescheid erlassen,
würde die durch den Stadtbezirksbeirat beschlossene Fördersumme nicht ausgezahlt (Nebenbestimmung im
Zuwendungsbescheid).
Wie bereits in der Vorlage dargestellt, liegt ein ordnungsgemäß gestellter Antrag auf Fördermittel vor. Der
Antragsteller hat damit einen Anspruch auf eine ermessensfehlerfreie Entscheidung über seinen Antrag.
Nach den Regelungen der §§ 71 Abs. 2 S. 3 i.V.m. 67 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO i.V.m. § 33 Abs. 1 Hauptsatzung
ist für diese Entscheidung nicht der Oberbürgermeister/die Verwaltung, sondern der Stadtbezirksbeirat
zuständig.
Eine mangelnde Förderfähigkeit könnte man hier aus dem fehlenden städtischen Interesse oder einem
Verstoß gegen die Ziele und fachlich Mindeststandards der LHD gemäß Ziff. 4 Abs. 1 a FFRL Stadtbezirke
herleiten. Durch den Änderungsantrag zur Vorlage V1792/22 zum Beschluss der FFRL Stadtbezirke hat der
Stadtrat eindeutig betont, dass diese Einschätzung zuständige Stadtbezirksbeirat trifft.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Eigenmittel zur Beantragung von Fördermitteln für eine/n Schulsozialarbeiter/in im LEO
Bl 0003/23

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
nicht beantragt
√
ja

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
ja
√
√
√
√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 30.01.2023 für 2023

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

969.300,00 €
2.700,00 €

Empfänger*in
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksamtsleiter
Christian Barth

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
GLB
Bearbeiter*in: Sarah Steingraf
Telefon:
(0351) 4 88 20 88
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
SSteingraf@dresden.de
Datum:

10.02.2023

Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 3/2023,
Eigenmittel zur Fördermittelbeantragung für einen Schulsozialarbeiter
Sehr geehrter Herr Barth,
wir nehmen die o.g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
In der Begründung zur Vorlage ist allein das generische Maskulin verwendet, was auf den ersten Blick vermuten lässt, dass ausschließlich eine männliche Person für die Schulsozialarbeit angesprochen werden soll.
Ist tatsächlich alleinig die Ansprache einer solchen Person Ziel der Ausschreibung, so ist dafür eine Begründung
notwendig und darzulegen.
In der Projektbeschreibung wurde jedoch wiederum die Ansprache zweier Geschlechter gewählt, was darauf
schließen lässt, dass nicht allein männlich kultivierte Personen gemeint sind.
Bitte beachten Sie grundsätzlich die Ziele des 1. Gleichstellungsaktionsplans zur Umsetzung der Europäischen
Gleichstellungscharta, Art. 10 (Vielfältige Diskriminierung oder Benachteiligung) sowie die Verwendung einer
geschlechtergerechten Sprache (Artikel 6 des Gleichstellungsaktionsplanes) und gemäß ADA Punkt 5.4.4. Absatz (6).
Nähere Informationen dazu finden Sie im MitarbeiterInformationsSystem (MIS) der Landeshauptstadt Dresden
unter dem Stichwort „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“
(http://intranet-3/Intranet/InfoPortal/service/suchergebnisse?id=RDDD-AVYGBB).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra- Kathrin Stanislaw- Kemenah

