Anfrage Nr.: AF2979/23
Datum: 13.03.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Lingnerallee 3 - Anmietung von Räumen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Vorlage V 2004/22 „Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am Standort Lingnerallee 3“ wurde der Stadtrat informiert: „Insgesamt werden Ausbaukosten für eine qualifizierte Unterbringung der Organisationseinheiten mit 10 Mio. Euro voranschlagt, welche durch die Landeshauptstadt Dresden zu finanzieren sind.“ In den verschiedenen
Präsentationen, die in den Gremien gezeigt wurden ist jedoch ausgeführt: „Herrichtung des Gebäudes (Kostenrahmen ca. 6 Mio EUR) in Etappen, um Arbeitsbedingungen und Sicherheitsanforderungen für die Nutzungsdauer sicher zu stellen“. Diese Zahl entspricht auch der Anlage 1Finanzielle Auswirkungen, in der die „Unterhaltung Grundstücke, baul. Anlagen“ mit 2 Mio Euro
im Jahr 2023 und mit 4 Mio Euro im Jahr 2024 beziffert wird.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Auf welcher Grundlage sind die genannten 6 Mio Euro „Kosten für die Herrichtung des
Gebäudes“ ermittelt worden?
2. Auf welcher Grundlage sind die genannten 10 Mio Euro „Ausbaukosten für eine
qualifizierte Unterbringung“ ermittelt worden?
3. Worin besteht der Unterschied zwischen den genannten 10 Mio Euro Ausbaukosten und
den 6 Mio Euro Herrichtungskosten?
4. Welche Gutachten bzw. andere Unterlagen zum baulichen Zustand des Gebäudes, bzw.
zur Einhaltung aller geltenden rechtlichen Vorschriften gibt es?
5. Wo sind diese Unterlagen, im Rahmen einer Akteneinsicht, einsehbar?
6. Sind Ihnen bereits heute weitere Kosten bekannt, die über die Nutzungsdauer anfallen
werden, um Arbeitsbedingungen und Sicherheitsanforderungen für die Nutzungsdauer
sicher zu stellen? Wenn ja, welche und in welcher Höhe?
7. Wie ist am Ende der Laufzeit des Mietvertrages sichergestellt, dass keine finanziellen
Forderungen des Vermieters hinsichtlich der übernommenen Pflichten bzw. des Gebäudezustandes auf die Landeshauptstadt zukommen?
8. Wer hat, wann einen Bauantrag für das Gebäude „Lingnerallee 3“ gestellt?
9. Von wann datiert die in der Vorlage genannte Baugenehmigung bzw. wann wurde die

Bauvoranfrage dazu gestellt? Welche Auflagen, Bedingungen sind in dieser Baugenehmigung enthalten?
10. Wo sind die Unterlagen zu dem der Baugenehmigung zugrundeliegenden Bauantrag einsehbar?
Mit freundlichen Grüßen

Torsten Nitzsche

Seite 2 von 2

