Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/054/2023)
am Mittwoch, 8. März 2023,
16:00 Uhr
und
am Donnerstag, 9. März 2023,
16:00 Uhr,
im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS SB/054/2023 8. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Tilo Wirtz

anwesend ab 16:08 Uhr
anwesend ab 16:08 Uhr

CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mirko Göhler
Mario Schmidt
SPD-Fraktion
Stefan Engel

anwesend ab 16:06 Uhr

FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

anwesend ab 16:06 Uhr, abwesend 21:08 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Magnus Hecht

Vertretung für Frau Anne Holowenko

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko

keine Sitzungsteilnahme

3/12
ö NS SB/054/2023 8. März 2023

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Maiwald
Frau Heckmann
Herr Brandt
Herr Wendler
Frau Töpfer
Herr Kügler
Herr Menzel
Herr Teuke
Frau Prüfer
Herr Fiedler
Herr Kallensee
Herr Ziesch
Frau Rötschke
Herr Schade
Herr Pfohl
Herr Wittstock
Frau Oser
Frau Beckmann
Frau König
Frau Haase
Herr Korntheuer
Frau Gloger
Herr Bräuer
Frau Harder
Her Stephan
Frau Scharfe

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Geodaten und Kataster
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Bauaufsichtsamt
Amt für Schulen
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Gäste:
Herr Dr. Schulte-Wissermann
Herr Hemmersbach
Herr Dr. Kaiser
Herr Kusche
Herr Vörtler
Herr Dr. Vogt
Herr Bartels
Frau Berger
Herr Schreiber
Herr Uhlig

Stadtrat
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Ortsvorsteher Cossebaude
Ortsvorsteher Mobschatz
Verkehrsmuseum Dresden
Bürgerinitiative „B 6 neu - so nicht“
Eigentümerin Hundetagesstätte Dresden-Übigau
Nutzer Hundetagesstätte Dresden-Übigau
CMC Center Management GmbH

4/12
ö NS SB/054/2023 8. März 2023

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

5/12
ö NS SB/054/2023 8. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Strehlen

2

Informationen und Sonstiges

V1979/22
beschließend

nicht öffentlich
Eil- und Fremdvorlagen
3

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung)

V2031/23
beratend

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung
- SteFaS)

V1848/22
beratend
(federführend)

5

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
1. Lesung
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

6

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
1. Lesung
(federführend)

7

Werbe- und Gestaltungssatzung G-09 Prager Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz sowie Richtlinie zur Gestaltung
von Sondernutzungen im öffentlichen Raum für den Bereich Prager
Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz

V1674/22
1. Lesung
(federführend)

6/12
ö NS SB/054/2023 8. März 2023

8

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/Wilhelm-Weitling-Straße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemensstraße/Stephensonstraße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des 17. Juni/Reisstraße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger Straße

V1671/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Einleitungsbeschluss zu Änderungen der Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen
vom 1. Januar 1999
2. Beschluss über die Geltungsbereiche der FlächennutzungsplanÄnderungen Nr. 8 bis 11 entsprechend den Anlagen 1 und 2

9

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S 2 Dresden-Pieschen

V1882/22
beratend
(federführend)

10

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S6/1
Dresden-Löbtau

V1887/22
beratend
(federführend)

11

Erhaltungssatzung H-04.1, Dresdner Äußere Neustadt

V1660/22
1. Lesung
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung

12

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V2001/22
beratend
(federführend)

7/12
ö NS SB/054/2023 8. März 2023

13

Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße (Teilaufhebung)
hier:
1.Beschluss zur Durchführung eines Teilaufhebungsverfahrens des
Bebauungsplanes Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße
2.Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3.Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4.Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplans
5.Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
6.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung

V2034/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung)
hier:
1.Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2.Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3.Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4.Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Bebauungsplans

14

Vorplanung Bodenbacher Straße zwischen Schilfweg und Suttnerstraße

V1974/22
beratend
(federführend)

Weitere Vorlagen und Anträge
15

Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und
Weißiger Straße

V1582/22
1. Lesung
(federführend)

16

Verkehrsbauvorhaben Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von Weißiger Straße bis Am Triebenberg

V1586/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

17

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
1. Lesung
(federführend)

8/12
ö NS SB/054/2023 8. März 2023

18

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6036, Dresden-Übigau,
Hundetagesstätte
hier:

V1877/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6036, Dresden-Übigau, Hundetagesstätte

19

Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße
hier:
Beschluss zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 85, DresdenAltstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer

V1981/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

20

Neubenennung von Straßen

V1984/22
beratend
(federführend)

21

Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

V1888/22
1. Lesung
(federführend)

22

Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (DEGES) zur neuen
Bundesstraße 6 (B 6n) in Dresden zwischen den Ortslagen Cossebaude (Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle DresdenAltstadt) im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens

V1815/22
beratend
(federführend)

23

Änderung der "Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung" vom 7. September 2017

V1996/22
1. Lesung
(federführend)

24

Gostritzer Straße – kein Ausbau ohne Radweg

25

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/
Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0421/23
beratend

A0319/22
beratend
(federführend)

9/12
ö NS SB/054/2023 8. März 2023

26

Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue
Verwaltungszentrum

A0329/22
beratend
(federführend)

27

Bebauungsplan Dresden Friedrichstadt, Grüne Mitte Seminarstraße/Bräuergasse/Friedrichstraße

A0337/22
beratend
(federführend)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

28

Krisenfeste Mobilität in Dresden sichern

A0350/22
beratend
(federführend)

29

Neue Marktformen erproben

A0351/22
beratend
(federführend)

30

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

31

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0373/22
beratend
(federführend)

32

Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

A0383/22
beratend
(federführend)

33

Informationen und Sonstiges

34

Veränderungen im Finanzhaushalt 2023 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Vergabe für das Hochwasservorhaben Bautzner Straße von Prießnitzstraße bis Stolpener
Straße einschl. Brücke über die Prießnitz B0122

A0364/22
beratend

V2077/23
beratend

10/12
ö NS SB/054/2023 8. März 2023

35

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau

V2028/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

36

Bebauungsplan Nr. 3071 Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg

V2026/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

37

Bebauungsplan Nr. 3027 B Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße
hier:
1.
Grenze des Geltungsbereiches
2.
Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3.
Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4.
Beschluss über öffentliche Auslegung

38

Priorisierung verkehrssicherheitsrelevanter Aspekte im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt und Beseitigung der Unfallschwerpunkte

V2032/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0431/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

11/12
ö NS SB/054/2023 8. März 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Doppelsitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, dem 8. März 2023 und am Donnerstag, dem
8. März 2023. Er stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Es gibt keine Hinweise oder Anträge zur öffentlichen Tagesordnung.

1

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Strehlen

V1979/22
beschließend

Es gibt keinen Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die in Anlage 2 der Vorlage gekennzeichneten Teilflächen der Flurstücke 873, 874, 875 und 867 der
Gemarkung Strehlen mit einer Größe von circa 6.000 m² an den in der Anlage 1 der Vorlage
benannten Erwerber zum Bodenwert in Höhe von 333 Euro/m² zuzüglich einem Ablösebetrag für die Erschließung in Höhe von 204.109 Euro, somit insgesamt mindestens
2.202.109,36 Euro, beziehungsweise zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert und Erschließungsbeitrag zu veräußern.
2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (Amt 80) budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien
im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

2

Informationen und Sonstiges

Es gibt keine Informationen oder Hinweise.

12/12
ö NS SB/054/2023 8. März 2023

Herr Bürgermeister Kühn schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Mario Schmidt
Stadtrat

Holger Zastrow
Stadtrat

