Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-011/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000302/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zentralwerk e.V.

19.086,67 €

Eigenmittel

400,00 €

Drittmittel

5.000,00 €

Eigenleistung

1.888,75 €

Projektbezeichnung:

Das GRUENE WERK findet im Rahmen
des alljährlichen Offenen Werks des
ZENTRALWERKS statt, mit einem Fokus
auf die erfolgten
Klimaanpassungsmaßnahmen!

beantragte Förderung
Stadtbezirk

11.797,92 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.03.2023 - 30.06.2023

Fördervorschlag StBA

11.797,92 €

Förderort:

Zentralwerk / Riesaer Straße 32 / 01127 Dresden, Innenhof, Saalgebäude (Heidestraße 2),
Südgarten (Riesaer Straße 32), Erdgeschoss und Souterrain Haupthaus, Türme (Ateliers und
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Alljährlich öffnen die Ateliers im Zentralwerk am ersten Maiwochenende ihre Türen und
präsentieren der Stadt und Nachbarschaft ein buntes Programm auf dem gesamten ZentralwerkGelände. Im Jahr 2023 ist das OFFENE WERK als GRUENES WERK für den 7. Mai angesetzt.
Wir möchten an diesem Tag mit allen Akteuren des Zentralwerks und des Stadtteils die
umgesetzten Klimaanpassungsmaßnahmen zelebrieren, sowie zugänglich machen und
angemessen verständlich und nachhaltig-wirksam präsentieren. Als Mitunterzeichnende der 'DD
Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor' fühlen wir uns besonders motiviert, dieses Fest zu
veranstalten.
Das Zentralwerk soll weiterhin für Dresden-Pieschen als künstlerisch-partizipatives
Stadtteilzentrum ausgebaut werden, wobei wir das Zentralwerk als einen inklusiven Bildungsort
begreifen. Dafür sind die Informationstafeln zu den erfolgten und noch anstehenden
Klimaanpassungsmaßnahmen angedacht. An diesen Tafeln können nicht nur bei geführten
Rundgängen mit Expert:innen aus dem Haus komplexere Prozesse (z.B. Zisternen,
Bodenentsiegelung, Geothermie, Dach- und Fassadenbegrünung, Inklusion, nachhaltige
Sanierungsprozesse, ehrenamtliche Partizipation und Umsetzung) erklärt werden, sondern diese
sind allen Besuchenden des Zentralwerks immer zugänglich. Die geführten Rundgänge am
GRUENEN WERK werden von den verantwortlichen Expert:innen der Planungsphase durchgeführt
und sollen durch eine Infobroschüre sowie die Tafeln gestützt sein. Schließlich ist ein Ziel der
Rundgänge auch eine Öffnung in den Stadtteil, die Stadt und auch auf nationaler sowie
internationaler Ebene zu schaffen, auf welcher die nachhaltigen Sanierungs- und Bauprozesse im
Diskurs Öffentlichkeit erfahren und zugänglich bleiben (#Lern- und Bildungsort).
Im Ausstellungsraum KABINETT findet unter Leitung Anja Jurkenas' eine Auseinandersetzung
verschiedener Künstler:innen zum Themenbereich Pflanzen / Nachhaltigkeit statt, die eigens zum
GRUENEN WERK eröffnet wird. Auch wird Roswitha Maul eine Riesen-Murmelbahn fest installieren,
zu welcher sie im Vorfeld mit den Kindern des Zentralwerks einzelne Elemente aus Ton gestaltet
und gebrannt hat, die nun auf ihre Vollendung und Erfahrbarkeit warten.
Die 'alten' Bäume im Hof und an der Heidestraße (Akazie, 2x Japanischer Perlschnurbaum, Linde)
sollen feierliche Baumtaufen mit musikalischem und performativem Rahmen erfahren, während
im Südgarten die ersten Baumpatenschaften der frisch entsiegelten Fläche mit einer feierlichfestlichen Rede angegangen werden.
13. März 2023

Sebastian Wendel von Graffiti Siebdruck aus Reutlingen wird im Hof eine partizipative
Gemeinschaftssiebdruck-Werkstatt errichten, um ein gemeinsames Erleben und Festhalten für alle
Besuchenden zu ermöglichen.
Sämtliche Mieter:innen und Akteure des Zentralwerks sind natürlich eingeladen und aufgefordert
ihre Türen an diesem besonderen Tag zu öffnen. Außerdem ist es uns ein großes Anliegen, die
Gemeinschaft des Zentralwerks zu stärken, da auch zwischen den Mietenden die Jahre der
Pandemie zu Distanzen geführt haben. Hier sehen wir das Fest als nachhaltige Strategie um
Gemeinschaft zu stärken und neue Synergien entstehen zu lassen. Inklusives Programm wird mit
dem Farbwerk e.V. eingebracht.
Hechtfilm dokumentiert das GRUENE WERK, die Minidoku dient zur Dokumentation aber auch zur
Stärkung des Ehrenamts (#Wertschätzung).
Wir beantragen hiermit eine finanzielle Förderung für das kulturell-künstlerische und inhaltliche
Programm zum GRUENEN WERK 2023 am 7. Mai 2023.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Kostenzusammensetzung sowie dessen Förderfähigkeit ist der Anlage 3
zu entnehmen.

13. März 2023

