Hausmitteilung

Dresden.
J)lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7) 67.14

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

23. FEB.2023
Datum:

Beschlusskontrolle zu V0919/21 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/030/2021)
Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter Grünanlagen gemäß Paragraf 2
der Satzung der LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der
öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die in der Vorlage darge

stellten Änderungen der Verzeichnisse „Liste 1- Park- und Grünanlagen, Liste 2 - Spiel
plätze und Liste 3 - Brunnen" der Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt Dresden.''
Der Beschlusspunkt ist erledigt.

„2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister

mit der Überarbeitung der Anlagen zur Grünanlagensatzung für eine Fortschreibung im
Jahr 2023."

Der Beschlusspunkt wird auftragsgemäß für das vierte Quartal 2023 vorbereitet.

„3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Einziehung von Teilen
der öffentlichen Grünanlage „Bayrische Straße/Bergstraße" (Flurstück 367/1, Altstadt II)
und dass diese vorübergehend privatrechtlichen Regelungen gemäß Paragraf 1 Absatz 4
der Grünanlagensatzung unterstellt werden. Die Entwidmung ist gegenüber der Alige

meinheit entsprechend kenntlich zu machen (Änderung im Themenstadtplan)."

Die Anlage wurde teilweise entwidmet und privatrechtlichen Regelungen unterstellt. Diese Än
derungen sind im Themenstadtplan dargestellt.

-2-

„4. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt zur Kenntnis, dass zur Sanie
rung des Daches des Hauptbahnhofes die Grünanlage " Bayrische Straße/Bergstraße" zu
ortsüblichen Konditionen für Baustelleneinrichtungsflächen überlassen wird/'

Der Beschlusspunkt wurde vom Ausschuss zur Kenntnis genommen.
„5. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister
die nach Abschluss der Baumaßnahme wiederhergestellte Grünfläche dem Ausschuss un
verzüglich wieder zur öffentlichen Widmung vorzuschlagen/'
Nach Fertigstellung der Baumaßnahme wird dem Ausschuss die Widmung vorgeschlagen.
nächste Beschlusskontrolle: Februar 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

EvaJähnil^en
Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

,;v L. k-L
Dirk Hilbert
, a Kauimann
Oberbürgenmefs'^r'^'' J Mbei^Soziaies.

