Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF2980/23
Datum: 13.03.2023

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nutzung der gemeindeeigenen Wohnimmobilien in Langebrück (Sozialbindung und
Solarenergie)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Ortschaft Langebrück hat einen hohen Anteil an gut situierten Bürger:innen. Um eine sozial
ausgewogene Bürgerschaft zu erreichen, wäre ein Angebot an Sozialwohnungen dort wichtig.
Dafür kommen prinzipiell drei gemeindeeigene Häuser in Betracht: Richterstraße 1 und Stühlerstraße 4 und 8. Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung der folgenden

Fragen:
1.
2.

3.
4.

5.

Wer übt die Kontrolle, Vermietung und Verwaltung für die drei Häuser aus? Wie erfolgte bisher die Vergabe der Wohnungen?
Gibt es Pläne die dortigen Wohnungen als Sozialwohnungen zu widmen, z.B. durch
Übertragung der Immobilien an die WID? Wenn ja, in welcher zeitlichen Perspektive
soll dies geschehen? Wenn nein, warum nicht?
Das Haus Richterstraße 1 weist äußerlich erkennbar einen hohen Sanierungsbedarf
auf? Wann wird dieser realisiert?
Die Dächer der Häuser erscheinen geeignet für die Installation von PhotovoltaikAnlagen. Wurde deren Eignung dafür bereits geprüft? Gibt es Pläne, in der nächsten
Zeit, z.B. im Rahmen der Solardächer-Offensive des Oberbürgermeisters, dort PVAnlagen zu installieren?
In welcher Weise wird die Ortschaft in die weiteren Planungen einbezogen?

Dr. Wolfgang Deppe

Seite 2 von 2

