Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

17.06.2011

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/018/2011)
am Dienstag, dem 28. Juni 2011,

18.00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Ordnung und Sicherheit im Ortsamtsgebiet Pieschen

2

Konzept zur Nutzung, Sanierung, Finanzierung des Sachsenbades
Berichterstatter :EB Sportstätten- und Bäderbetrieb
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

3

3.1

Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwohnerinnen und Einwohnern suchen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0371/11
beratend

3.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße - Sconto Möbelmarkt
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1119/11
beratend

3.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 682, Dresden-Pieschen,
V1131/11
Einkaufszentrum Großenhainer Straße
beratend
hier: 1. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3.4

Bebauungsplan Nr. 377, Dresden-Pieschen Nr. 6, Heidestraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat/Informationen des Ortsamtsleiters

4.2

Hinweise und Anregungen aus dem Ortsbeirat

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

V1072/11
beratend

