Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

STESAD GmbH
Treuhänderischer Sanierungsträger und
Treuhänderischer Entwicklungsträger
der Landeshauptstadt Dresden
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

Erneuerungskonzept
für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt
2. Fortschreibung

Seite 1 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

Gliederung
1.

Städtebauliche Sanierungsziele im Kontext zur Stadtteilentwicklung.......................... 4

1.1

Ursprüngliche Gründe zur Durchführung der Sanierungsmaßnahmen ....................... 4

1.2

Bisherige Ergebnisse der Gebietsentwicklung............................................................ 4

1.2.1. Sozialstrukturelle Veränderungen............................................................................... 4
1.2.2. Einsatz von Mitteln der Städtebaulichen Erneuerung ................................................. 5
1.2.4

Wohn- und Gewerbenutzung...................................................................................... 5

1.2.5

Stand der Wohngebäudesanierung ............................................................................ 6

1.3

Erfordernisse zur Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes ................................... 6

1.4

Grundsätze der städtebaulichen Erneuerung und Entwicklung bis 2016 .................... 7

1.4.1

Bürgerbeteiligung sichern........................................................................................... 7

1.4.2

Historische Bausubstanz erhalten – maßvolle Neubebauung ermöglichen................. 7

1.4.3

Ausgewogene Nutzung von Gebäuden und Freiflächen anstreben ............................ 8

1.4.4

Gewerbe unterstützen und fördern ............................................................................. 8

1.4.5

Soziale Aspekte berücksichtigen ................................................................................ 9

1.4.6

Wohnumfeld gestalten................................................................................................ 9

1.4.7

Verkehr ordnen ........................................................................................................ 10

1.5

Grundlegende Erneuerungsziele – Zusammenfassung ............................................ 10

2.

Neue Rahmenbedingungen und Schwerpunkte der Stadterneuerung ...................... 11

2.1

Stadtgestaltung und Denkmalschutz ........................................................................ 11

2.2

Festlegungen zur Nutzungsstruktur.......................................................................... 12

2.2.1

Städtebauliche Ordnung........................................................................................... 12

2.2.2

Art der Nutzung ........................................................................................................ 13

2.2.3

Verhältnis von Wohn- und Gewerbenutzung ............................................................ 13

2.2.4

Sicherung des Wohnanteils...................................................................................... 14

2.2.5

Bebauungsplanverfahren in Konfliktfällen................................................................. 14

2.2.6

Gewerbliche Nutzungen ........................................................................................... 14

2.2.7

Städtebaulich unerwünschte bzw. einzuschränkende Nutzungen............................. 14

2.2.8

Zusammenfassung................................................................................................... 15

2.3

Einrichtungen des Gemeinbedarfs ........................................................................... 16

2.3.1

Vorschläge für Einrichtungen und Freiflächen .......................................................... 16

2.3.2

Zusammenfassung................................................................................................... 17

2.4

Grün- und Freiflächen .............................................................................................. 17

2.4.1

Öffentliche Grün- und Freiflächen............................................................................. 19

2.4.2

Private Freiflächen ................................................................................................... 19

2.4.3

Blockquerungen ....................................................................................................... 20

2.4.4

Zusammenfassung................................................................................................... 20
Seite 2 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

2.5

Verkehr .................................................................................................................... 21

2.5.1

Fließender Verkehr................................................................................................... 21

2.5.2

Straßennetz.............................................................................................................. 21

2.5.2.1 Fußgängerverkehr.................................................................................................... 21
2.5.2.2 Fahrradverkehr........................................................................................................ 22
2.5.2.3 Öffentlicher Personenverkehr.................................................................................. 22
2.5.2.4 Kraftfahrzeugverkehr................................................................................................ 23
2.5.3

Ruhender Verkehr .................................................................................................... 23

2.5.3.1 Stellplätze im öffentlichen Straßenraum ................................................................... 24
2.5.3.2 Stellplätze außerhalb des öffentlichen Straßenraumes............................................. 24
2.5.4

Gestaltung des Straßenraumes................................................................................ 25

2.5.5

Zusammenfassung................................................................................................... 26

2.6

Stadttechnische Infrastruktur / Abfallbeseitigung ...................................................... 27

2.7

Soziale Ziele / soziale Infrastruktur........................................................................... 27

2.7.1

Schwerpunkte der sozialen Entwicklung................................................................... 27

2.7.2

Maßnahmen zur Durchsetzung der sozialen Erneuerungsziele ................................ 28

3.

Projekte der Städtebauförderung – Kosten- und Finanzierungsplanung ................... 28

3.1

Kosten- und Finanzierungsübersicht 2008 – 2016

4.

Stadtteilmanager – detaillierte Aufgabenbeschreibung

5.

Entwicklung der Blockinnenbereiche

6.

Übersicht Gemeinbedarfseinrichtungen

7.

Pläne

7.1

Maßnahmeplan

7.2

Plan Verhältnis Wohn- und Gewerbenutzung

7.3

Übersichtsplan Kita und Schulen

7.4

Plan Grün- und Freiflächen

7.5

Auszug Freiflächenentwicklung

Seite 3 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

1. Städtebauliche Sanierungsziele im Kontext zur Stadtteilentwicklung

1.1 Ursprüngliche Gründe zur Durchführung der Sanierungsmaßnahmen
 Verfall der stadtbaugeschichtlich bedeutsamen Bausubstanz durch fehlende
Instandhaltung / drohender Abbruch ganzer Quartiere
 starker Rückgang der Einwohnerzahl und vorhandenen Gewerbeeinrichtungen,
unter anderem aufgrund des schlechten Bauzustandes der Gebäude
 Defizite im Bereich der Gemeinbedarfseinrichtungen sowie der Grün- und Freiflächen
 Ansiedlung und Erweiterung von Industriebetrieben mit störenden Emissionen in
mehreren Blockinnenbereichen
 Konflikte durch starke Erhöhung des Verkehrsaufkommens und Stellplatzdefizits
 mangelhafte Erreichbarkeit und Erschließung des Gebietes für Menschen mit
Mobilitätseinschränkungen

1.2 Bisherige Ergebnisse der Gebietsentwicklung

1.2.1. Sozialstrukturelle Veränderungen
Die Äußere Neustadt wurde als erstes Sanierungsgebiet der Stadt Dresden im Jahr 1991
förmlich festgelegt.
Die Zahl der Einwohner ist im Ergebnis der Sanierungsmaßnahmen von ca. 10.104
Einwohnern im Jahr 1991 auf 14.416 Einwohner im Jahr 2007 angewachsen. Der Stadtteil
besitzt die höchste Einwohnerdichte Dresdens und eine ungebrochene Popularität vor allem
für Zuzugsinteressierte unter 40 Jahren. Diese Aussagen spiegeln sich in einem
außergewöhnlich geringen Wohnungsleerstand wider.
Die sozialwissenschaftliche Studie "Sozialstruktur und Wohnortbindung im Sanierungsgebiet
Äußere Neustadt 2005" weist einen hohen Identifikationsgrad der Bevölkerung mit ihrem
Stadtteil aus. Als Besonderheiten gelten neben dem hohen Anteil von Bewohnerrinnen und
Bewohnern im Alter zwischen 25 und 45 Jahren und hoher Geburtenzahlen die Tatsache,
dass jeder vierte Bewohnerrinnen und Bewohner studiert und ein überdurchschnittlich hoher
Anteil von Singlehaushalten (2007 - 70 % aller Haushalte) im Gebiet existiert.
Heute zeigt sich dieser Stadtteil als ein besonderes Wohngebiet mit vielfältigen Funktionen.
Die gewerblichen Einrichtungen, insbesondere die große Zahl an Gaststätten und kleinen
Geschäften, prägen den unverwechselbaren Charakter des Gebietes. Obwohl vor allem im
Handel und Gaststättenbereich ein häufiger Wechsel verzeichnet wird, hat das kleinteilige
und mittlere Gewerbe nach wie vor einen hohen Stellenwert. Die Äußere Neustadt besitzt in
einigen Bereichen eine überörtliche Bedeutung und trägt mit dem ihr eigenen Flair
maßgeblich zur Attraktivität der gesamten Stadt bei. So ist das jährliche Stadtteilfest "Bunte
Republik Neustadt" ein Ausdruck der Lebensfreude der Bewohnerrinnen und Bewohner und
Zeichen für die große Anziehungskraft des Gebietes auf die Bewohnerrinnen und Bewohner
der Stadt und viele Touristen.

Diese Besonderheiten sind als wesentliche Qualitäten aufzugreifen und weiterzuentwickeln.

Seite 4 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

1.2.2. Einsatz von Mitteln der Städtebaulichen Erneuerung
Mit dem gezielten Einsatz der Städtebaufördermittel sowie dem zur Verfügung stehenden
rechtlichen Instrumentarium des Besonderen Städtebaurechtes konnten wesentliche
Missstände beseitigt werden. In den Jahren 1990 bis 2006 wurden ca. 70 Millionen Euro
Städtebaufördermittel im Sanierungsgebiet eingesetzt.
Die Impulse aus der Bürgerschaft, die rechtlichen und finanziellen Möglichkeiten der
Stadterneuerung und die Initiativen der privaten Grundstückseigentümer führten zu
umfassenden Investitionen im Rahmen von Sanierungs- oder Neubauvorhaben.
Grün- und Freiflächen
In den zurückliegenden Jahren vergrößerten sich im Gebietsinneren des Stadtteils die
Angebote an Spielplätzen für Klein-, Vorschul- und Schulkinder. Durch die hohe Anzahl der
Neugeborenen ist in den nächsten Jahren ein zusätzlicher Flächenbedarf zu erwarten.
In Wohninnenhöfen wurde über die Durchführung von Ordnungsmaßnahmen die
Entsiegelung und Begrünung massiv gefördert. Bis 2006 wurde die Entsiegelung von 17.718
m² überbauter Flächen mit dem Einsatz von Städtebaufördermitteln finanziert. Auf einer
Fläche von 4.484 m² wurden Parkierungseinrichtungen bzw. Neubauten errichtet. Auf den
restlichen Flächen wurden Grünbereiche und Wege eingeordnet.
1.2.3 Verkehr
Seit mehr als 10 Jahren wird im Stadtteil durch die an der Entwicklung Beteiligten nach
Lösungen für eine Reduzierung des Defizits an öffentlichen PKW-Stellplätzen gesucht. In
dieser Zeit reifte die Erkenntnis, dass innerhalb des Gebietes und an den Gebietsgrenzen der
Bedarf an PKW-Stellplätzen nur teilweise abgedeckt werden kann. Die Vorstellungen der
Stadtverwaltung und privater Investoren sowie deren Bemühungen zur Verbesserung der
Verkehrsorganisation wurden und werden kontrovers diskutiert.
Mit der Durchführung von Sanierungsmaßnahmen im öffentlichen Straßenraum wurden unter
dem Aspekt der Verkehrsberuhigung Kreuzungs- und Einmündungsbereiche durch die
Schaffung von Fußgängerquerungshilfen und Bordabsenkungen behindertengerecht
umgestaltet. Die Berücksichtigung der Belange behinderter Menschen bei städtischen
Baumaßnahmen, insbesondere die gesetzlichen Bestimmungen bei der Sanierung
öffentlicher Gebäude, Straßen und Plätze werden umgesetzt. Der Zustand der begrenzenden
Hauptverkehrsstraßen ist nach wie vor als problematisch anzusehen (u.a. ÖV, Rad,
querende Fußgänger).

1.2.4 Wohn- und Gewerbenutzung
Die ursprünglich geplante Verlagerung störender Handwerks- und Industriebetriebe war nicht
erforderlich, da diese Betriebe ihren Standort aus eigener Entscheidung aus dem Gebiet
verlagerten oder aufgaben. Durch die außergewöhnliche Konzentration gastronomischer
Einrichtungen seit Mitte der 90iger Jahre ergeben sich jedoch in Teilbereichen direkte oder
indirekte Beeinträchtigungen der Wohnqualität, insbesondere durch die erhöhten Verkehrsund Lärmbelastungen. Die Festlegungen zur Reglementierung der Gewerbenutzung im
Erneuerungskonzept von 1999 hat dazu beigetragen, dass eine störende Konzentration
gastronomischer Einrichtungen in den Wohnquartieren bisher vermieden werden konnte.
Der Erhalt bzw. die Qualifizierung des historisch gewachsenen Charakters der Äußeren
Neustadt als ein Gebiet mit einer kleinteiligen Mischung von Wohn- und Gewerbenutzungen
wurde erreicht.
Seite 5 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

1.2.5 Stand der Wohngebäudesanierung
Seit 1990 wurden ca. 90 Prozent der Wohngebäude unter Beachtung denkmalrechtlicher
Belange saniert. Der Verfall der meisten Wohngebäude bedrohte den Bestand ganzer
Quartiere. Dieser Zustand konnte beseitigt werden – nur wenige Wohngebäude (ca. 10)
wurden aufgrund ihres baulichen Zustandes oder wegen wirtschaftlicher Überlegungen der
Grundstückseigentümer abgebrochen.
Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses „Soziale Erneuerungsziele“, der nach BauGB
aufzustellenden Sozialpläne und des Einsatzes von Mitteln der städtebaulichen Erneuerung
konnten die Sanierungsprozesse sozial abgefedert werden. Die von vielen Bewohnerrinnen
und Bewohnern befürchtete massive Verdrängung der angestammten Bevölkerung durch
Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen fand nicht statt. Trotz der Bemühungen um
eine sozialverträgliche Sanierung hat jedoch ein großer Teil der alteingesessenen
Bevölkerung das Gebiet dauerhaft verlassen. Dies wird teilweise auf das deutlich gestiegene
Mietniveau nach Abschluss der Sanierungsmaßnahmen zurückgeführt. Wesentliche
Umzugsgründe waren bzw. sind das hohe Wohnungsangebot im übrigen Stadtgebiet, der
Wunsch nach einem ruhigeren Wohnumfeld sowie der Arbeitsplatzwechsel.
In den 90er Jahren wurden bei den mit Städtebaufördermitteln geförderten Instandsetzungsund Modernisierungsmaßnahmen Mietpreis- und Belegungsbindungen zu Gunsten der Stadt
vereinbart. Für mehrere Jahre konnten sozialverträgliche Mieten für ca. 10% des
Wohnungsbestandes gesichert werden. Mehr als zehn Jahre nach Abschluss der
Sanierungsmaßnahmen an Wohngebäuden laufen diese Bindungen zunehmend aus.
Wohnungen mit Mietpreis- und Sozialbindung können künftig nicht mehr in nennenswertem
Umfang angeboten werden. Kritisch anzumerken ist die Tatsache, dass mit dem Verkauf der
WOBA Dresden auch der kommunale Wohnungsbestand im Sanierungsgebiet (ca. 10 % des
Gesamtbestandes) mit veräußert wurde, auf den die Stadt als Gesellschafter einen indirekten
Zugriff hatte. Damit wurde einer wesentlichen Forderung aus der Bürgerwerkstatt im
November 2005 nicht entsprochen. In Folge dessen hat die Stadt ihre direkte Einflussnahme
auf Belegung und Mietpreisgestaltung im Gebiet dauerhaft verloren.
Neben der Förderung der Gebäudesanierung trat ab 1996 zunehmend die Entwicklung der
kommunalen Infrastruktur als Ziel der Städtebaulichen Erneuerung in den Vordergrund.
Von den 1990 beschlossenen Entwicklungszielen für den Stadtteil ist die Mehrzahl erreicht
worden.
1.3 Erfordernisse zur Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes
Die Entwicklung des Stadtgebietes verläuft sehr dynamisch und voller Widersprüche. Auf
viele Probleme der aktuellen Entwicklung wurde seitens der Stadt im noch geltenden
Erneuerungskonzept aus dem Jahr 1999 noch nicht eingegangen. Der Schwerpunkt für die
2. Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes besteht in der Qualifizierung und Ergänzung
der Naherholungsfunktionen sowie der Verbesserung der Grünversorgung und –vernetzung
innerhalb des Gebietes. Neue integrierte Lösungsansätze sollen eine möglichst
konsensfähige Entwicklung des Stadtteils ermöglichen.
Als neue Schwerpunkte der Erneuerung gelten:





die Aufwertung des öffentlichen Raumes (der Straßen und Plätze)
der Bau von öffentlichen und privaten Grün- und Freiflächen
die Aufwertung wesentlicher Gemeinbedarfseinrichtungen
die Ordnung des fließenden Verkehrs und die maßvolle Reduzierung des Defizits an
PKW-Stellplätzen
Seite 6 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

 der Erhalt der Melange1 – Mischung unterschiedlicher Lebensstile, die eine Bereicherung des Gebietes darstellen und deren Identität prägen
 Verbesserung von Ordnung und Sicherheit
Die Umsetzung von Maßnahmen in diesen Handlungsfeldern soll im Rahmen der
städtebaulichen Erneuerung unterstützt werden. Die zur Umsetzung der Erneuerungs- und
Entwicklungsziele notwendigen Städtebaufördermittel werden knapper. Die Fortschreibung
des Erneuerungskonzeptes dient daher auch der Bestimmung von Prioritäten beim Fördermitteleinsatz.
Zur Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes wurden u.a. folgende Bausteine herangezogen:
 die Ergebnisse der Bürgerwerkstätten zur Fortschreibung der Erneuerungsziele
(2005 und 2007)
 das seit 1999 geltende Erneuerungskonzept
 der Rahmenplan Verkehr
 die Ergebnisse der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen (2007)
 die Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption
 und des Fachplans Kindertageseinrichtungen
 die Empfehlungen des Ortsbeirates Neustadt
 die Hinweise und Anregungen von Bürgerinitiativen
 die Empfehlungen der Fraktionen des Stadtrates zur künftigen Gebietsentwicklung
 die Analyse der Freiflächenentwicklung der STESAD GmbH (2007)
 die Meinungen vieler Bewohnerinnen und Bewohner, Gewerbetreibender und
Grundstückseigentümer
 Prioritätensetzung in der Städtebauförderung des Sächsischen Staatsministeriums
des Innern vom 29.05.2009
1.4 Grundsätze der städtebaulichen Erneuerung und Entwicklung bis 2016
1.4.1

Bürgerbeteiligung sichern

Die Bürger sind vor wesentlichen Entscheidungen der Verwaltung und Politik am Entscheidungsprozess zu beteiligen. Hierbei sind durch die Verwaltung und den Sanierungsträger
STESAD GmbH geeignete Formen und qualifizierte Methoden der Bürgerbeteiligung zu
wählen, die der Bedeutung der Maßnahme entsprechen. Die Bürgerbeteiligung bezieht sich
gleichermaßen auf die Maßnahmeumsetzung.
Die Rolle des Ortsbeirates als Vertreter der Interessen der Bewohnerinnen und Bewohner ist
zu beachten und zu unterstützen.
Im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten sollen weiterhin Bürgerinitiativen gefördert werden,
welche die Entwicklung des Stadtteils unterstützen.
1.4.2

Historische Bausubstanz erhalten – maßvolle Neubebauung ermöglichen

Bei allen Baumaßnahmen ist die Erhaltungssatzung für das Gebiet zu beachten. Grundsätzlich ist die historische Bausubstanz zu erhalten. Das gilt insbesondere für denkmalgeschützte Gebäude.
Neben der Neubebauung von unbebauten Grundstücken wird die Zwischennutzung als
sinnvolles Entwicklungsziel angesehen. Bei Baulücken in Straßen mit geschlossener
Bauweise ist nicht zwingend2 die Lückenschließung durch Neubau anzustreben. Der Wunsch
1
2

Ausdrücklicher Wunsch der Bürger aus der Bürgerwerkstatt zur Fortschreibung des Konzeptes
Ausnahmen sind möglich

Seite 7 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

der Vertreter der Bürgerwerkstatt, aus ökologischen Gründen jegliche Neubebauung zu
versagen, kann aus rechtlichen, städtebaulichen und finanziellen Gründen nicht erfüllt
werden. In den Hofinnenbereichen und in Quartierinnenbereichen wird eine bleibende
Entsiegelung und Aufwertung der Flächen verfolgt.
1.4.3

Ausgewogene Nutzung von Gebäuden und Freiflächen anstreben

Die Äußere Neustadt soll weiter als ein Gebiet mit gemischter Nutzungs- und Einwohnerstruktur entwickelt werden. Die gebietsprägende kleinteilige Mischung von Wohnen,
Gewerbe und Kultur soll erhalten bleiben. Die Neuansiedlung von störendem und nicht
verträglichem Gewerbe soll unterbunden werden.
Gebietsübergreifende Versorgungsfunktionen (Gastronomie / Tourismus) sind auf die in 2.2.3
genannten überörtlichen Geschäftsstraßen zu beschränken.
Als nicht verträglich in diesem Zusammenhang gelten vor allem:
• zusätzliche Fast-Food-Restaurants
• zusätzliche Spätshops
• bestehende oder zusätzliche Sex- und Pornoshops
• Spielhallen oder Wettbüros sowie
• zusätzliche Vergnügungsstätten.
1.4.4 Gewerbe unterstützen und fördern
Ziel der Stadterneuerung und einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist ein
ausgewogenes Verhältnis zwischen Wohn- und Gewerbefunktionen. Die Ausweitung
gebietsübergreifender Funktionen in den überörtlichen Geschäftsstraßen soll künftig nicht
dazu führen, dass die Grundfunktionen (Wohnen und Arbeiten) im Wesen beeinträchtigt
werden. Eine Aufgabe der Stadterneuerung ist es, zwischen den unterschiedlichen
Einzelinteressen abzuwägen, um vorhandene und künftige Störungen der verschiedenartigen
Nutzungen untereinander so gering wie möglich zu halten. Es ist ein ausgewogenes
Verhältnis zwischen Wohn- und Gewerbefunktionen anzustreben.
Gastronomische Einrichtungen sind neben ihrer Bedeutung für eine urbane Gebietsstruktur
und den Tourismus wichtige Grundlage für den wirtschaftlichen Unterhalt vieler Gebäude und
in ihrer Entwicklung unter Beachtung städtebaulicher Belange zu akzeptieren. Gebietsübergreifende Versorgungsfunktionen (Gastronomie / Tourismus) sollen auf überörtliche
Geschäftsstraßen beschränkt bleiben.
Das Gewerbe darf nicht zu einer unangemessenen Beeinträchtigung der Wohnnutzung
führen. Dazu sind gegebenenfalls störende und nicht verträgliche Gewerbe zu verlagern. Die
Neuansiedlung dieser Gewerbeeinrichtungen ist dauerhaft zu vermeiden.
Dagegen sollen nicht störende und dem Charakter des Gebietes angemessene kleine und
mittelständische Betriebe weiterhin Bestandsschutz behalten.

Seite 8 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

1.4.5

Soziale Aspekte berücksichtigen

„Die Melange muss erhalten bleiben“3
Die Entwicklung der Infrastruktur soll die zunehmend erkennbare Tendenz der
Bewohnerinnen und Bewohner in mehreren Quartieren zum dauerhaften Wohnen
unterstützen. Deshalb besitzt der Erhalt von entstandenen Gemeinbedarfseinrichtungen und
Aufenthaltsflächen (wie zum Beispiel Spielplätzen, Grünanlagen und Stadtplätzen), als auch
die Schaffung neuer Kinderbetreuungsplätze Priorität bei der Gebietsentwicklung.
Auch weiterhin sollen Erneuerungsprozesse nicht zur Verdrängung sozialer Gruppen führen
– die Aussage der Bürgerwerkstatt aus dem Jahr 2005, die ihre Bestätigung in der
Bürgerwerkstatt 2007 erfahren hat, "Die Melange soll erhalten bleiben" gilt als Orientierung
für die künftige Entwicklung der Äußeren Neustadt.
1.4.6

Wohnumfeld gestalten

Zum Wohnumfeld zählt der öffentliche (Straßen-) Raum und die privaten Wohninnenbereiche
der Grundstücke.
Künftig geplant:
Nach dem Abschluss der Gestaltung der meisten Wohninnenhöfe wird die Gestaltung und
Aufwertung des öffentlichen (Straßen-) Raumes Schwerpunkt bei der Entwicklung des
Wohnumfeldes.
Schwerpunkte:
 Gestaltung des öffentlichen Raumes um die Scheune
 Aufwertung und Verkehrsberuhigung des Martin-Luther-Platzes und angrenzender
Straßen
 Erhalt der vorhandenen, öffentlichen Frei- und Grünflächen (Alaunstraße 28,
Alaunplatzerweiterung, Louisenstraße 32, Sebnitzer Straße 2-4)
 Um- oder Zwischennutzung von unbebauten Grundstücken (zum Beispiel Mietergärten
oder für Kunst im öffentlichen Raum)
 Ausstattung des Stadtteils mit einer für das Gebiet ausreichenden Anzahl von
Papierkörben, Fahrradständern, Bänken und Einrichtung öffentlicher Toiletten
 Nutzung geeigneter unbebauter Grundstücke für Anwohnerparken
 Behindertengerechte Umgestaltung von Straßen
 Verbesserung der Sicherheit Fußgänger und Radfahrer
 Schaffung weiterer Standorte für Wertstoffcontainer, möglichst in Form von
Unterfluranlagen (siehe Lageplan Abfallbewirtschaftungskonzept)
 Erhalt der blockquerenden Fußwege/Durchgangspassagen, Realisierung des Prießnitzwanderweges
Zu der weiteren Entwicklung bisher nicht baulich genutzter Freiflächen bestehen jedoch
gegensätzliche Auffassungen. Die Entwicklungsperspektiven dieser Flächen sind differenziert
zu beurteilen:
In den Block- und Grundstücksinnenbereichen des Sanierungsgebietes soll eine zusätzliche
bauliche Verdichtung nur in Ausnahmefällen gestattet werden. Entlang der Hauptverkehrsstraßen hat die Blockrandbebauung und Schließung von Baulücken zur Schaffung
ruhiger Blockinnenbereiche Vorrang.

3

Forderung aus der Bürgerwerkstatt zur Fortschreibung der Erneuerungsziele 2005

Seite 9 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

Die Möglichkeit der Schaffung zusätzlicher öffentlicher Frei– und Grünflächen ist abhängig
von:
- der Zustimmung der Grundstückseigentümer zu einem Verkauf oder der
langjährigen öffentlichen Nutzung der betreffenden Fläche
- den rechtlichen Möglichkeiten zur Neubebauung nach Sächsischer Bauordnung
bzw. nach Baugesetzbuch in Verbindung mit der Stichhaltigkeit der Gründe für die
Ausweisung der Fläche durch die Stadt,
- den finanziellen Möglichkeiten (v.a. Vorhandensein von Städtebaufördermitteln,
Absicherung der Bewirtschaftungskosten) der Stadt
1.4.7

Verkehr ordnen

 Ordnen des fließenden und ruhenden Verkehrs mit dem Ziel Konflikte zwischen den
Ansprüchen der Bewohnerinnen und Bewohner, der Besucher, des Kunden/Lieferverkehrs und den Wohnfunktionen (Wohnen, Wohnumfeld, Grün- und
Freiflächen, Kinderspielplätze) zu minimieren
 Förderung des Baus von Parkierungsanlagen für Besucher/Touristen an der Peripherie
der Äußeren Neustadt
 Beibehaltung des bestehenden Systems von Einbahnstraßen und weitestgehende
Öffnung dieser für den Radverkehr in Gegenrichtung
 Prüfung einer verbesserten ÖPNV – Anbindung (Shuttlebus) im Bereich
Prießnitzstraße/Nordstraße
 Reduzieren des Durchgangsverkehrs in den Wohnbereichen (Wohnstraßen)
 Aufwertung des Hauptstraßennetzes (Königsbrücker Straße und Bautzner Straße)
 Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung in baulicher Form sowie durch Einflussnahme in
die Verkehrsorganisation (z.B. Tempo 20-Zonen)
 Beibehaltung der flächendeckenden Bewirtschaftung von Stellplätzen im öffentlichen
Straßenraum, die Bewirtschaftung ist regelmäßig zu evaluieren und bei Bedarf
anzupassen
 Besondere Berücksichtigung der Belange behinderter und älterer Menschen

1.5 Grundlegende Erneuerungsziele – Zusammenfassung
 Sicherung der erreichten Sanierungsergebnisse für die Zukunft
 verträgliche Mischung der Wohn- und Arbeitsfunktion mit touristischen Aspekten der
Gebietsentwicklung zur Beibehaltung der Attraktivität des Stadtteils
 Grundsätzlicher Ausschluss der Ansiedlung von weiteren Vergnügungsstätten mit
sexuellem Hintergrund sowie von Spielhallen
 Erhalt einer sozial gemischten Einwohnerstruktur als Entwicklungsziel (In diesem
Zusammenhang soll auch künftig mietpreisgebundener und mietpreisgünstiger
Wohnraum (Sanierung/Neubau) zur Verfügung gestellt werden – rechtliche
Möglichkeiten sind zu prüfen)
 Förderung der Instandsetzung/Modernisierung v.a. denkmalgeschützter Wohngebäude
 Kein Abbruch erhaltenswerter und sanierungsfähiger Wohngebäude
 Beibehalten des integrativen Ansatzes der Stadterneuerung (Berücksichtigung
wirtschaftliche Überlegungen, städtebauliche Aspekte, verkehrliche Fragen, sozialer
Aspekte)
 kontinuierliche und qualifizierte Bürgerbeteiligung
 Erhalt und Pflege des charakteristischen Erscheinungsbildes sind ein zentrales
Sanierungsziel
Die Entwicklungsmöglichkeiten sind im Maßnahmeplan (siehe 7.1) enthalten.
Seite 10 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

2. Neue Rahmenbedingungen und Schwerpunkte der Stadterneuerung


Einsatz eines Stadtteilmanagers/Aufgaben:
• Interessenausgleich der unterschiedlichen Akteure unterstützen
• Verbindungsglied zwischen Bewohnerinnen und Bewohnern, Verwaltung,
Sanierungsträger, Gewerbetreibenden und Grundstückseigentümern
• Verbesserung der Kommunikationskultur und des Konfliktmanagements im Stadtteil
(detaillierte Aufgabenbeschreibung siehe Punkt 4.)



Der verkehrliche Rahmenplan unterstützt im Verkehrsbereich die Umsetzung der
Sanierungsziele.



Bestehende soziale Einrichtungen, vorhandene Treffpunkte und Kommunikationsmöglichkeiten für die Jugendlichen sind zu erhalten beziehungsweise bei Bedarf
auszubauen. Zusätzliche Angebote für ältere Menschen sind zu prüfen.



Die Ergebnisse der schwerpunktartigen Befragung von Kindern und Jugendlichen zur
Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes zu den Verkehrsschwerpunkten, Ordnung
und Sicherheit werden den Fachbereichen zur Beachtung übergeben. Die Einschätzung
der Befragten zu Ihren Lieblingsaufenthaltsorten bekräftigt das Bemühen zur
Entsiegelung von privaten Hofbereichen, die Erweiterung des Spielplatzes Panama, die
Umgestaltung des Scheuneumfeldes sowie die Qualifizierung des Alaunplatzes.



Maßnahmen zur Verbesserung der Ordnung und Sauberkeit in Verbindung mit einem
Abfallbewirtschaftungskonzept (unter anderem mehr Müll- und Abfallbehälter, Verkürzung
der Reinigungs- und Entsorgungszyklen; Durchsetzung rechtlicher Regelungen zur
Entsorgung von Gewerbeabfällen und Vermeidung von Missbrauch der
Wertstoffcontainer) sollen die Wohnqualität in den nächsten Jahren spürbar verbessern.



Die Stadt Dresden beachtet die Hinweise des Sächsischen Staatsministerium des Innern
zur Prioritätensetzung in der Städtebauförderung hinsichtlich der Laufzeit und der
degressiven Ausstattung mit Städtebaufördermitteln (Informationsbrief vom 29.05.2009).

2.1 Stadtgestaltung und Denkmalschutz
Die Äußere Neustadt ist eine typische Stadterweiterung des ausgehenden 19. Jahrhunderts
mit rasterförmig aufgebautem Straßensystem und geschlossener Quartierbebauung. Die
städtebauliche Struktur des Sanierungsgebietes ist gekennzeichnet durch ein überwiegend
geschlossen bebautes, stadträumlich homogenes Gebiet. Kleine Bereiche mit offener
Bebauung sowie schon in der historischen Anlage heterogen entstandene Blockinnenräume,
zumeist ohne eindeutige gestalterische Vorgaben, ergänzen dieses Gefüge. Etwa 30 % aller
Gebäude im Gebiet sind Kulturdenkmale.
Die städtebaulich und architektonisch homogene Anlage wird geprägt durch eine zwei- bis
fünfgeschossige Bebauung in der Formensprache des Historismus, dessen Stilphasen von
der spätklassizistischen Schlichtheit über Anleihen aus Gotik, Renaissance, Barock bis zum
Jugendstil vertreten sind. Wegen des beispielhaften Grundrisses einer Stadterweiterung der
zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, dem einheitlichen historischen Stadtbild
beziehungsweise der hervorragenden Einzelbauten und Baugruppen stellt die Äußere
Neustadt aus städtebaulichen, architektonischen und kulturhistorischen Gründen eine
schützenswerte Gesamtanlage dar.
Die Äußere Neustadt ist einer der wenigen Stadtteile der Innenstadt, die von der
flächenhaften Zerstörung 1945 verschont blieben. Der Erhalt (Sanierung) von denkmalgeschützten Einzelbauten und Baugruppen ist durchzusetzen und weiterhin, soweit möglich,
Seite 11 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

im Rahmen der Städtebauförderung zu unterstützen. Dieses Ziel verfolgt auch die
Erhaltungssatzung nach § 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB, die das gesamte Sanierungsgebiet
umfasst (Beschluss der Stadtverordnetenversammlung vom 24.03.94, ergänzt und geändert
durch Beschluss des Stadtrates vom 12.01.95, Veröffentlichung im Amtsblatt vom 09.02.95
Nr. 6/95).
Die in der Erhaltungssatzung für das Gebiet geltenden Entwicklungsziele werden weiterhin
mit den rechtlichen Möglichkeiten des besonderen Städtebaurechts umgesetzt:
 Bewahrung des durch die Abfolge von Einzelfassaden geprägten Erscheinungsbildes
der Straßen (entsprechend der historischen Parzellenstruktur sollen einzelne Gebäude
eine in sich abgeschlossene Gestaltung aufweisen und nicht durch einheitliche
Ausbildung oder horizontalen Elemente zusammengefasst werden)
 Einfügung von Neubauten in ihre Umgebung hinsichtlich Bauflucht, Gliederung der
Gebäudemassen, Traufhöhe und Gliederungsrhythmik der Fassaden
 Vermeidung einer Überbetonung der Horizontalen in der Gestaltung der Erdgeschosszonen, insbesondere in Verbindung mit gewerblichen Nutzungen
 Berücksichtigung der im Bestand zumeist geschlossenen Dachlandschaft bei der
Ausbildung von Dachausbauten, -flächenfenstern und -einschnitten
 Bewahrung und Aufarbeitung original erhaltener Gestaltungselemente (zum Beispiel:
Einbauten, Stuck, Türen, Böden etc.)
 Einfügung von Werbeanlagen in die umgebende Architektur
2.2 Festlegungen zur Nutzungsstruktur
2.2.1

Städtebauliche Ordnung

Der Ausgleich von unterschiedlichen Interessen und Nutzungskonkurrenzen als Ziel der
behutsamen Stadterneuerung ist in der Äußeren Neustadt besonders wichtig. Das Spektrum
reicht von einer stark im Gebiet verwurzelten Bevölkerung und alteingesessenen
Gewerbetreibenden bis hin zu teils spekulativen Entwicklungsprojekten mit Funktionen
innerstädtischer Kerngebiete.
Im Erneuerungskonzept sind unterschiedliche Quartiere ausgewiesen, die sich von reinem
Wohnen bis zu einer überwiegend gewerblichen Nutzung mit einem geringen Anteil an
Wohnen abstufen.

Zugrunde liegt eine städtebauliche Ordnung, die zwischen der Nutzungsgewichtung von
Wohnen und Gewerbe unterscheidet:
 Wohnbereiche mit Wohnstraßen und vorrangig Wohnen im Blockinnenbereich
 Bereiche mit verträglicher Mischnutzung von Wohnen und Gewerbe, örtliche
Geschäftsstraßen und eine Wohn- und Gewerbenutzung im Blockinnenbereich
 Bereiche mit teilweise Wohnen und verstärkter gewerblicher Nutzung, überörtliche
Geschäftsstraßen und Gewerbehöfe.

Seite 12 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

2.2.2

Art der Nutzung

Zum Schutz des Wohnens sind für die unter Punkt 2.2.3. genannten Bereiche Beschränkungen für die gewerbliche Nutzung aufgeführt.
2.2.3

Verhältnis von Wohn- und Gewerbenutzung

Bereiche
Wohnstraßen
Alaunstraße (nördlich Sebnitzer Straße bis
Bischofsweg)
Böhmische Straße (östlich Rothenburger Straße)
Diakonissenweg
Förstereistraße
Hohnsteiner Straße
Holzhofgasse
Jordanstraße (Förstereistraße bis Alaunstraße)
Kamenzer Straße
Löwenstraße
Martin-Luther-Platz
Melanchtonstraße
Prießnitzstraße (Louisenstraße bis Bischofsweg)
Pulsnitzer Straße
Schönfelder Straße
Sebnitzer Straße
Talstraße
Tieckstraße
Timaeusstraße
Wolfsgasse
Örtliche Geschäftstraßen
Alaunstraße (nördlich Louisenstraße bis Sebnitzer
Str.)
Böhmische Straße (westlich Alaunstraße bis
Rothenburger Str.)
Glacisstraße
Jordanstraße (Königsbrücker Straße bis
Förstereistraße)
Katharinenstraße
Martin-Luther Straße
Weintraubenstraße
Überörtliche Geschäftsstraßen
Alaunstraße (südlich Louisenstraße)
Bautzner Str.
Bischofsweg
Görlitzer Straße
Hoyerswerdaer Straße
Königsbrücker Straße
Prießnitzstraße (zwischen Louisenstraße und
Bautzner Straße)
Louisenstraße
Rothenburger Straße

Grundsätzliche Wohn- und Gewerbenutzung
Grundsätzlich Wohnen,
gebietstypisches, das Wohnen nicht störendes Gewerbe ist
im Erdgeschoss möglich, grundsätzlich keine
Neuansiedlung von gastronomischen Einrichtungen;
keine Erweiterung bestehender gastronomischer
Einrichtungen um das Untergeschoss

Grundsätzlich Wohnen ab 1. Obergeschoss (nach
Einzelfallprüfung gewerbliche Nutzung im 1. Obergeschoss
möglich), im Erdgeschoss durchgängig gewerbliche
Nutzung möglich
(gastronomische Nutzung ist im EG möglich, keine
Erweiterung und Ansiedlung von gastronomischen
Nutzungen im Untergeschoss, keine neue Gastronomie im
1. Obergeschoss)

Grundsätzlich Wohnen ab 2. Obergeschoss
gewerbliche Nutzung im Erdgeschoss und 1. Obergeschoss
(keine Gastronomie im Untergeschoss und 1.
Obergeschoss)
Bautzner Straße. und Königsbrücker Straße
- Wohnen ab 3. Obergeschoss
- im Erdgeschoss, 1. und 2. Obergeschoss gewerbliche
Nutzung aber auch Wohnen möglich
- Gastronomie im Untergeschoss und 1. Obergeschoss
möglich
Louisenstraße
- zwischen Königsbrücker Straße und Rothenburger Straße
ist Gastronomie im 1. Obergeschoss möglich

Die Entwicklung der Blockinnenbereiche ist unter Punkt 5 dargestellt.
Die unterschiedlichen Charakteristika der Blockinnenräume sind aus der Art der bestehenden
Nutzung (§ 34 BauGB) und der Lage des Blocks im Gebiet abgeleitet. Bestehende
gewerbliche Nutzungen (z. B. mehrgeschossige Werkstätten im Hinterhof, Büroräume in
Obergeschossen) unterliegen im Prinzip dem Bestandsschutz. Bei Beantragung von
Seite 13 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

Nutzungsänderungen sind neben den sonstigen Einschränkungen die Entwicklungsziele
grundsätzlich einzuhalten.
2.2.4

Sicherung des Wohnanteils

Auch bei Einzelvorhaben (Neu- oder Umbau) an überörtlichen Geschäftsstraßen bzw.
größeren Entwicklungsmaßnahmen in Blockinnenbereichen soll der Anteil des Wohnens 50
% der geplanten Nutzflächen nicht unterschreiten.
Als Orientierungswert im Sanierungsgebiet wird die versiegelte und überbaute Fläche mit
maximal 60% der Grundstücksfläche angegeben. Die verbleibenden 40% der Grundstücksfläche sind zu entsiegeln und zu begrünen.
2.2.5

Bebauungsplanverfahren in Konfliktfällen

Sollten die im Erneuerungskonzept getroffenen städtebaulichen Festlegungen nicht nach §
34 BauGB regelbar sein, behält sich die Stadtverwaltung die Aufstellung von
Bebauungsplänen in den relevanten Teilbereichen vor. Bebauungspläne werden für den
Kreuzungsbereich Alaunstraße / Louisenstraße und das Gebiet an der Seifhennersdorfer
Straße erarbeitet.
2.2.6

Gewerbliche Nutzungen

Bestehende gewerbliche Nutzungen (zum Beispiel: Gaststätten, Werkstätten im Hinterhof,
Büroräume in Obergeschossen) unterliegen dem Bestandsschutz. Bei Nutzungsänderungen
sind neben den sonstigen Einschränkungen die oben genannten Festlegungen grundsätzlich
einzuhalten.
Im städtebaulichen Konzept werden Aussagen zur gewerblichen Nutzung getroffen:
 Flächen für kleinteiliges Gewerbe, z. B. Block 9 (Sebnitzer Straße./ Kamenzer Straße/
Louisenstraße/ Görlitzer Straße); Block 14 (Louisenstraße/ Pulsnitzer Straße/ MartinLuther-Platz/ Martin-Luther-Straße)
 Schutz von bestehendem / alteingesessenem Gewerbe mit Gebietsbezug
 Neue Einzelhandelseinrichtungen sind in ihrer Größe und Lage so zu konzipieren, dass
sie zur Entwicklung des Gebietes beitragen und bestehende kleine Einrichtungen im
Gebiet nicht gefährden.
 Ausschluss der Neuansiedlung von störendem und mit der Wohnnutzung in Konflikt
stehendem Gewerbe (vor allem in Wohninnenhöfen, zum Beispiel durch hohe
Emissions- und Immissionsbelastungen)
2.2.7

Städtebaulich unerwünschte bzw. einzuschränkende Nutzungen

Hotels, Boarding-Häuser, Hostels
Die Anzahl und Kapazität dieser Einrichtungen ist auf ein städtebaulich verträgliches Maß der
Mischung von Gewerbe und Wohnen zu begrenzen. Eine Konzentration an bestimmten
Standorten ist zu vermeiden. Neben den im Gebiet vorhandenen Hotels, Hostels und den
Boarding-Häusern sind Neuansiedlungen nur an den überörtlichen Geschäftsstraßen
Bautzner Straße, Königsbrücker Straße, Bischofsweg, Hoyerswerdaer Straße und
Rothenburger Straße möglich.
Seite 14 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

Spielhallen, Vergnügungsstätten und Einrichtungen des Sexgewerbes
Die Einrichtung von Spielhallen, Vergnügungsstätten und Einrichtungen des Sexgewerbes im
Sanierungsgebiet, insbesondere Gaststätten, die nicht lediglich den Charakter von Schankund Speisewirtschaften haben, weil sie Betriebseigentümlichkeiten wie Animierbetrieb,
Striptease- und Filmvorführungen mit sexuellem Inhalt oder Gewaltverherrlichung aufweisen,
Sex-Live-Shows und Sex- / Pornokinos und Geschäfte mit vergleichbarem Angebot (zum
Beispiel Video-Porno-Kabinen), Sauna- und Massageeinrichtungen, die nicht lediglich
medizinischen oder Zwecken der Körperpflege dienen, Bordelle, Eros-Center und
vergleichbare Dirnenunterkünfte, sind unerwünscht und daher im Gebiet nicht zulässig.
Entgegen diesem grundsätzlichen Prinzip sollen die Genehmigungsbehörden Fingerspitzengefühl bei der Beurteilung der Genehmigungsfähigkeit von Angeboten für Jugendliche und
junge Erwachsene in den Bereichen zwischen Albertplatz, Königsbrücker Straße,
Louisenstraße und Alaunstraße ausüben. In diesem Bereich sollen Vergnügungsstätten mit
Musikdarbietungen und Diskotheken im Einzelfall genehmigungsfähig sein.
Einschränkungen bei der Neuzulassung von Gaststätten und Spätshops4
Die hohe Konzentration von Gaststätten, Spätshops, Bistros stellt einerseits einen
Lagevorteil und eine erhaltenswerte Besonderheit des Stadtteils dar. Mit der zunehmenden
Konzentration dieses Gewerbes ergeben sich jedoch verstärkt Störungen für die
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils. Neuzulassungen dieser Nutzungen in
Räumen, die bisher nicht zu diesen Zwecken genutzt wurden, sind nur in überörtlichen
Straßen und nur unter bestimmten Bedingungen zulässig.
Die Neuzulassung von Spätshops ist grundsätzlich nicht zulässig, da der Bedarf für die
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils gedeckt ist.
Die Neuzulassung von gastronomischen Einrichtungen in Gebäuden ist in den örtlichen und
überörtlichen Geschäftsstraßen möglich und soll auf die Vorderhäuser der Grundstücke
beschränkt werden.
In den Hofbereichen ist wegen der zu erwartenden Störungen für die Wohnnutzung eine
Neuzulassung von gastronomischen Einrichtungen (Gaststätten/Freisitzflächen) grundsätzlich abzulehnen und nur in den gewerblich genutzten Bereichen mit ausreichendem Abstand
zur Wohnnutzung (gegebenenfalls mit Einschränkung der Platzanzahl) genehmigungsfähig.
2.2.8

Zusammenfassung

Das Sanierungsgebiet ist durch die historisch gewachsene Mischung von Wohnen und
gewerblicher Nutzung gekennzeichnet.
Damit die Mischnutzung Wohnen / Gewerbe verträglich gestaltet werden kann, erfolgte eine
Einteilung der Straßen in drei Nutzungskategorien:

4



Wohnstraßen: Grundsätzlich Wohnen gebietstypisches, das Wohnen nicht störendes
Gewerbe ist im Erdgeschoss möglich, grundsätzlich keine Neuansiedlung von
gastronomischen Einrichtungen, keine Erweiterung bestehender gastronomischer
Einrichtungen um das Untergeschoss



örtliche Geschäftsstraßen: Grundsätzlich Wohnen ab 1. Obergeschoss (nach
Einzelfallprüfung gewerbliche Nutzung im 1. Obergeschoss möglich),

Definition: erlaubnispflichtige Gaststätte, die als Nebenleistung den Verkauf alkoholischer Getränke nach außen
außerhalb der gewöhnlichen Ladenöffnungszeiten anbietet.

Seite 15 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

durchgängig gewerbliche Nutzung im Erdgeschoss möglich (gastronomische Nutzung
ist im Erdgeschoss möglich, keine Erweiterung und Ansiedlung von gastronomischen
Nutzungen im Untergeschoss und im 1. Obergeschoss)


überörtliche Geschäftsstraßen: Grundsätzlich Wohnen ab 2. Obergeschoss (in der
Bautzner Straße und Königsbrücker Straße ab 3. Obergeschoss),
grundsätzlich gewerbliche Nutzung im Erdgeschoss und 1. Obergeschoss, keine
Gastronomie im Untergeschoss und 1. Obergeschoss,
in der Bautzner Straße und Königsbrücker Straße ist im Erdgeschoss, 1. und 2. Obergeschoss gewerbliche Nutzung aber auch Wohnen möglich (Gastronomie im Untergeschoss und 1. Obergeschoss möglich, keine Gastronomie im 2. Obergeschoss),
Louisenstraße (Königsbrücker Straße bis Görlitzer Straße) ist Gastronomie im 1.
Obergeschoss möglich (siehe Plan 7.2 Verhältnis Wohn- und Gewerbenutzung)

Nutzungseinschränkungen für Hotels, Hostels und Boarding-Häuser wurden in Wohn- und
örtlichen Geschäftsstraßen beziehungsweise für Gaststätten in Wohnstraßen festgelegt. Als
unerwünschte Nutzung sind Spielhallen, Vergnügungsstätten, Einrichtungen des Sex-Gewerbes und weitere Spät-Shops eingestuft. Bebauungspläne sind in relativ geringem Umfang
vorgesehen und auf Bereiche beschränkt, in denen die baurechtlichen Möglichkeiten des §
34 BauGB nicht zur Durchsetzung der städtebaulichen Zielstellungen ausreichen.
2.3 Einrichtungen des Gemeinbedarfs
Die Einrichtungen des Gemeinbedarfs tragen wesentlich zur Erhöhung der Attraktivität des
Stadtteils für Bewohnerinnen und Bewohner und Besucher bei. Für den vorhandenen hohen
Anteil von sozial Schwachen ist eine ausreichende Versorgung mit entsprechenden
Einrichtungen des Gemeinbedarfs und sozialer Dienste besonders wichtig. Im Gebiet
befinden sich eine Vielzahl von Einrichtungen, u.a. Schulen und Kindertagesstätten, Hilfen
zur Erziehung, Jugend- und Familienberatungen, Kinder- und Freizeitreffs, spezielle
Frauenprojekte. (siehe Übersicht Gemeinbedarfseinrichtungen Punkt 6 und Übersichtsplan
7.3 Kita und Schulen)
Die Orientierung wird zukünftig auf den Erhalt der Bedarfseinrichtungen gelegt und auf die
Flexibilisierung und Mobilisierung der Träger. Zusätzliche stationäre Einrichtungen sind nicht
geplant, da für die nächsten Jahre kein Bedarf gesehen wird. Die mobile Kinder- und
Jugendarbeit soll gestärkt werden. Eine Evaluierung des Bedarfs sollte in den kommenden
Jahren erfolgen.
2.3.1

Vorschläge für Einrichtungen und Freiflächen

Im weiteren Verlauf von Sanierungsplanung und -durchführung sollen bestehende Einrichtungen und Freiflächen erhalten, ausgebaut und durch weitere Angebote ergänzt werden.
(siehe Plan 7.5 öffentliche Grün- und Freiflächen )
Der Ortsamtsbereich Neustadt gilt als Problemgebiet hinsichtlich der verfügbaren Kitaplätzen.
Die Defizite können auch in den nächsten Jahren nicht vollständig abgebaut werden.
Schuljahre
2007/2008
2008/2009
2009/2010
2010/2011

Bedarf*
3.268
3.540
3.773
3.915

Angebot*
2.809
3.479
3.499
3.495

Defizit*
-459
-61
-274
-420

* Gesamtsumme Kinder von 0 bis unter 6/7 Jahre und 1 bis 4. Klasse

(Entwurf Auszug Fachplan Kita 2008/2009 LHD)

Seite 16 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

Vorrangig sind im Gebiet zu schaffen bzw. zu erhalten:
 bedarfsgerechte Freiflächen im Wohnumfeld (für Kinder, Jugendliche und deren
Familien); sichere Wohnstraßen, öffentliche und private Grünflächen, Spiel- und Sportplätze
 zusätzliche Kindertagesstätten bzw. Ersatzneubauten,
 Freizeitangebote für Jugendliche und Erwachsene (Erweiterung des Alaunplatzes)
 unterschiedliche Wohnformen: alten- und behindertengerechte Wohnungen vorrangig
im Neubaubereich, betreutes Wohnen einschließlich der entsprechenden Dienste,
Wohn- und Arbeitsprojekte für Jugendliche und Arbeitslose
 stadtteilbezogene Einrichtungen, die den Bewohnerinnen und Bewohnern eine aktive
Mitwirkung im Sanierungsprozess gestatten
geplante Einzelstandorte:
•
•
•
•
•

2.3.2

Gestaltung des "Scheune-Umfeldes – diese Maßnahme besitzt eine sehr hohe
Bedeutung
Errichtung einer Sporthalle mit Mehrfachnutzung auf dem Gelände des Blocks 22, die
den Schulen, Vereinen und Bewohnerinnen und Bewohnern zur Verfügung steht und
für die das Schulverwaltungsamt den Bedarf bekräftigt hat
Einordnung der öffentlichen Spiel- und Sportfläche für Kinder und Jugendliche
(Louisengrün) im rückwärtigen Bereich der Grundstücke Louisenstraße 63a/b
Sanierung des Dreikönigsgymnasiums
Verbesserung der Situation zur Bedarfsdeckung mit Kindertagesplätzen. Im Sanierungsgebiet soll durch die Sanierung der vorhandenen Kapazitäten und durch den
Bau neuer Einrichtungen eine bedarfsgerechte, wohnortnahe Kindertagesbetreuung
gesichert werden. (Eberswalder Straße 10, Louisenstraße 41 und 63, Marienallee 14,
Kamenzer Straße 24-28, Holzhofgasse 17, Ersatzneubauten Kamenzer Straße 51,
Tannenstraße).
Zusammenfassung

Zur nachhaltigen Verbesserung der Wohn- und Lebensqualität sind ausreichende und
funktionsfähige Gemeinbedarfseinrichtungen unerlässlich, die ebenso den Erhalt der
gemischten Bevölkerungsstruktur im Gebiet sichern.
Vorrang für das Gebiet haben:
 Freizeit- und Kulturangebote für Kinder, Jugendliche und deren Familien
 Betreuungs- und Beratungseinrichtungen für spezielle soziale Gruppen mit der Option
der stadtweiten Öffnung
 Einrichtungen des alten- und behindertengerechten Wohnens, betreutes Wohnen
 bedarfsgerechte Frei- und Grünflächen, Spiel- und Sportanlagen für Kinder,
Jugendliche und deren Familien
 bürgerfreundliche Verwaltungseinrichtungen (Ortsamt)
2.4 Grün- und Freiflächen
Der Äußeren Neustadt mangelt es noch immer an Grün- und Freiflächen. Aufenthalts- und
Erholungsbereiche sowie Spielflächen für Kinder tragen zur Lebensqualität der
Bewohnerinnen und Bewohner bei. Auch gehen von Grün- und Freiflächen positive
stadtklimatische Wirkungen aus.

Seite 17 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

Die Entwicklung einzelner unbebauter Grundstücke zu Grün- und Aufenthaltsbereichen trägt
zur Aufwertung des Stadtteils bei und entspricht den Wünschen vieler Bewohnerinnen und
Bewohner.
Wegen
der
hohen
Nutzungsdichte
bestehen
hinsichtlich
der
Entwicklungsperspektiven dieser Flächen unterschiedliche Vorstellungen.
Die Bedarfsermittlung für Grünflächen ist nicht gesetzlich geregelt. Für wohnungsnahe
Grünflächen liegt die Spannbreite der städtebaulichen Richtwerte (Städtevergleich) zwischen
4 m² - 14 m² pro Einwohner, bei siedlungsnahen Grünflächen liegen die Orientierungswerte
zwischen 4 m² und 13 m² /Einwohner. Die Bebauungsstruktur und die Lage zu Freiräumen
wird mit beachtet.
Das wohnungsnahe „passive Grün“ konnte durch die privaten Baumaßnahmen und durch
öffentliche Förderungen im Wohnumfeld von 143.339 m² auf 176.358 m² erhöht werden.
Damit wird der Bedarf an passivem Grün in Wohnungsnähe bei einem Ansatz von
mindestens 8 m² pro EW gedeckt. (siehe 7.6 Auszug Freiflächenentwicklung 1991 bis 2006)
Die Schaffung zusätzlicher öffentlicher Grünbereiche und Freiflächen ist im Stadtteilinneren
jedoch schwer umsetzbar. Aus diesem Grund rücken angrenzende Bereiche, wie der
Alaunplatz und der ehemalige Sportplatz an der Paulstraße ins Blickfeld der
Stadtentwicklung. Der Alaunplatz und andere angrenzende Grünbereiche liegen in einem
Einzugsbereich von höchstens 1.000 m Fußweg und stellen damit siedlungsnahe Erholungsbereiche dar. 5
Für Kinder und Jugendliche wird als Richtwert ein Spielflächenbedarf von 1,5 m² pro
Einwohner ausgewiesen.
Nach den vorliegenden Untersuchungen wurde für das Sanierungsgebiet beim „aktiven
Grün“, den Spielplätzen der Bestand, die Versorgungswirksamkeit und die Defizite ermittelt.

Altersgruppe
6 -12 Jahre
Altersgruppe
12-18 Jahre

Defizit
in m²

3.859

Plan
Neubau
in m²
1.150

4.381

1.550

3.231

Bestand
in m²

Versorgungswirksam in m²

Bedarf
in m²

Defizit in
m²

4.700

4.942

8.801

2.075

2.075

6.456

2.709

Der Abbau dieser Defizite ist ein Sanierungsziel und mit hoher Priorität einzuordnen. Die
geplante Erweiterung des Spielplatzes Panama trägt dabei zur Reduzierung des Defizits bei.
Die Defizite für die Altersgruppe 12 – 18 können im Geltungsbereich des ursprünglichen
Sanierungsgebiet nicht abgebaut werden.
Ohne Einbeziehung der Spielplätze auf dem Alaunplatz verbleibt ein Defizit in Höhe von
2.709 m² bzw. 3.231 m².
Der Alaunplatz hat bereits als Ort der Erholung und Entspannung eine besondere Bedeutung
für die Bewohnerinnen und Bewohner der Äußeren Neustadt. Insbesondere Kinder und
Jugendliche bezeichnen diese großräumige Fläche als Lieblingsaufenthaltsort im Gebiet. Ziel
der Stadt ist es, den Alaunpark in das Sanierungsgebiet einzubeziehen und als Park zu
qualifizieren, dazu gehört die Beleuchtung von wichtigen querenden Wegebeziehungen, die

5

Siehe Johannes Meyer, Die zukunftsfähige Stadt, Werner Verlag 1997, S.212

Seite 18 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

Sanierung der Brunnenanlage und die Erweiterung des Alaunplatzes um den Sportplatz
Paulstraße.

alle Altersgruppen der Alaunplatz
Kinder und Jugendlichen
Spielplätze für Kinder
Alaunplatz
Sportplatz
Paulstraße

Bestand in
m²
87.479

Erweiterung
in m²

2.000
15.030

Die vorhandenen und geplanten Spielplätze und Grünbereiche werden im Grün- und
Freiflächenplan dargestellt.
2.4.1

Öffentliche Grün- und Freiflächen

Im Rahmen der städtebaulichen Erneuerung sollen folgende Ziele verfolgt werden:
 Aufwertung des Martin-Luther-Platzes und der vorhandenen öffentlichen Grünflächen in
den Blöcken 9 und 22
 Minderung von Defiziten im Sanierungsgebiet durch Aufwertung des Alaunparks und
Einbeziehung des ehemaligen Sportplatzes an der Paulstraße
 Verbesserung der Anbindung des Viertels an übergeordnete Grünbereiche außerhalb
des Gebietes (Alaunplatz, Dresdner Heide einschließlich Gebiet Jägerpark,
Prießnitzufer, Elbufer) und Förderung/Ausbau dieser Bereiche zu Naherholungszwecken (zum Beispiel durch einen öffentlichen Weg im Bereich des Prießnitzufers
ohne Beeinträchtigung der bestehenden Kleingartenanlage)
 Einsatz öffentlicher Mittel für den Erwerb zusätzlicher Flächen (zum Beispiel Grünzone
Block 18 als Anbindung an Prießnitzuferweg)
 Umgestaltung des Scheuneumfeldes zur öffentlich nutzbaren Freifläche
 weitestgehende Entsiegelung/Begrünung beziehungsweise Mehrfachnutzung des
Schulhofes des Dreikönigsgymnasiums (z. B. als Grünfläche mit Freizeiteinrichtungen
auch für andere Gruppen der QuartierBewohnerinnen und Bewohner)
 Anregung von Investoren zur Schaffung von öffentlich nutzbaren Grünflächen,
insbesondere bei den größeren, in den Blockinnenbereichen zu erwartenden Neubauprojekten (Blöcke 17, 21, 25)
 Prüfung von Möglichkeiten zur Pflanzung von Straßenbäumen beim Umbau oder der
Umgestaltung von Straßenräumen
 Errichtung von Kinderspielplätzen und anderen von den Bewohnerinnen und
Bewohnern nutzbaren Einrichtungen (Alaunstraße 28, Louisenstraße 63, Sportplatz
Paulstraße)
 Langfristiger Erhalt der vorhandenen städtischen Spielplätze im Gebiet (B-Plan)
2.4.2

Private Freiflächen

Bei Grundstücken im privaten Eigentum ist die Schaffung von Grünflächen und die
Fassadenbegrünung zu fördern und zu unterstützen. Das erreichte Sanierungsziel –
Aufenthaltsqualität für die Bewohnerinnen und Bewohner in den Höfen, Ruhe- und
Erholungsbereiche als Gegenstück zum überbeanspruchten bzw. überbelegten öffentlichen
Raum ist zu erhalten und durch folgende Maßnahmen weiter zu entwickeln:
Seite 19 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

 Errichtung von wohnbezogenen Grünflächen, Kinderspiel- und Freizeitflächen im
Rahmen des Baurechts bei Neubauvorhaben mit Wohnnutzung
 Anregung und Unterstützung privater Eigentümer bei der Begrünung ihrer Freiflächen
durch Ordnungsmaßnahmen (Gebäudeabbruch)
 Erhalt und Erweiterung ökologisch wichtiger Bereiche (zum Beispiel Gartenanlagen in
Innenhöfen, größere Baumgruppen in Baulücken) sowie Nutzbarmachung für die
Wohnbevölkerung
 Aufwertungsmaßnahmen auf Ersatzstandorten, falls Bereiche mit Aufenthaltsfunktion
oder ökologischer Bedeutung infolge der im Erneuerungskonzept vorgesehenen
Baumaßnahmen gestört oder beseitigt werden müssen
 Entsiegelung und Bewohnerinnen und Bewohnergerechte Gestaltung von
Wohninnenhöfen sowie Erhalt und Schaffung von Spielangeboten für Kleinkinder oder
Mieterecken auf den Grundstücken
 Beibehaltung eines Richtwertes von mindestens 40 % unversiegelter und begrünter
Freifläche als Sanierungsziel
 Nachträgliche Bauten, die zu einer höheren Versiegelung auf Grundstücken führen
(zum Beispiel Fahrrad- oder Kinderwagenunterstände) sollen in Abhängigkeit von der
Größe des jeweiligen Grundstücks, seiner Beschaffenheit und Erforderlichkeit unter
Einbeziehung der Mieter befürwortet werden. Sie sind durch Fassaden- und
Dachbegrünung ökologisch aufzuwerten.
 Private Frei- und Grünflächen bleiben grundsätzlich den Bewohnerinnen und
Bewohnern der zugehörenden Wohngebäude vorbehalten
2.4.3

Blockquerungen

Blockquerungen bestehen derzeit in den Blöcken Nr. 7, 9, 23 und 24. Favorisiert wird die
Querung des Blockes Nr. 17.
2.4.4

Zusammenfassung

Das Sanierungsgebiet besitzt auf Grund seiner Bebauungsstruktur nur wenige öffentliche
Grünflächen. Daher müssen vorhandene Grünflächen aufgewertet und sorgfältig gepflegt
werden sowie Grünbereiche wie der Alaunplatz und das Elbufer in die Nutzung einbezogen
werden. Da für die Schaffung größerer Grünzonen kaum Flächen verfügbar sind, muss bei
der Gestaltung der Innenbereiche / Innenhöfe ein möglichst hoher Anteil an Grünfläche
vorgesehen werden. Vorhandene Freiflächen (zum Beispiel Schulhöfe) sollen, soweit
möglich, entsiegelt, begrünt und für eine Mehrfachnutzung umgestaltet werden.
Folgende Grün- und Freiflächen sollen entsprechend der Nutzungspotentiale entwickelt
werden:6
Alaunstraße 40
Paulstraße – Sportplatz
Martin-Luther-Platz
Alaunstraße 52-54
Alaunstraße 28
Sebnitzer Straße 2, 2a,4
Louisenstraße 32
Dreikönigsgymnasium
Louisenstraße 63

6

Umgestaltung Vorplatz Scheune
Grünfläche
Straßenraum und Platzgestaltung
Freiflächengestaltung
Freifläche
Grünfläche
Freifläche
Schulhof Freifläche
Sport- und Spielplatz

Prioritätensetzung Bürgerwerkstatt 2007

Seite 20 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

2.5 Verkehr
Die unterschiedlichen Bedürfnisse aller Verkehrsteilnehmer – Fahrradfahrer, Fußgänger,
Autofahrer und Nutzer des öffentlichen Personennahverkehrs sind angemessen zu berücksichtigen. Dabei ist auf die Sicherheit der Kinder als Verkehrsteilnehmer besonders zu
achten. Verkehrsbelastung, Verkehrsbewältigung und Verkehrsinfrastruktur dürfen Mensch,
Natur und historische Bausubstanz der Äußeren Neustadt nicht unzumutbar beeinträchtigen
oder gefährden.
Im Mittelpunkt eines sozial gerechten Gebietsverkehrs stehen die Bedürfnisse der Einwohner
sowie ihrer Gäste. Die notwendige Erreichbarkeit für Wirtschaft, Gewerbe, Kultur und
Freizeitangebote ist zu sichern, dabei ist eine Reduzierung des Durchgangsverkehrs und der
Fahrgeschwindigkeiten (Verkehrsberuhigung) anzustreben.
Detaillierte Festlegungen zum ruhenden und fließenden Verkehr trifft das Verkehrs- und
Parkraumbewirtschaftungskonzept für das Gebiet in seiner jeweils aktuellen Fassung. Die
folgenden Festlegungen korrespondieren mit den Inhalten dieses Konzeptes.
2.5.1

Fließender Verkehr

Entsprechend den Bedürfnissen der Bewohnerinnen und Bewohner und Gewerbetreibenden
ist der fließende Verkehr zu steuern. Der besucher- und tourismusbedingte motorisierte
Individualverkehr ist dagegen durch Parkierungsanlagen an der Peripherie abzufangen. Um
die touristische Erschließung des Gebietes zu verbessern, sollen Möglichkeiten zur Nutzung
des ÖPNV und die Voraussetzungen für den Fahrradverkehr entwickelt bzw. aufgewertet
werden.
2.5.2

Straßennetz

Straßenkategorie

Straße/Straßenabschnitt

Hauptverkehrsstraßen:

Bautzner Straße, Königsbrücker Straße,

Sammelstraßen:

Bischofsweg (Abstufung von einer Hauptverkehrsstraße zur
Sammelstraße geplant), Glacisstraße, Görlitzer Straße,
Hoyerswerdaer Straße, Rothenburger Straße, Louisenstraße,
Prießnitzstraße zwischen Louisenstraße und Bautzner Straße,
Weintraubenstraße,

Anliegerstraßen:

Alaunstraße,
Böhmische
Straße,
Diakonissenweg,
Förstereistraße, Hohnsteiner Straße, Jordanstraße, Kamenzer
Straße, Katharinenstraße, Löwenstraße, Martin-Luther-Straße,
Melanchtonstraße, Prießnitzstraße zwischen Louisenstraße
und Bischofsweg, Pulsnitzer Straße, Schönfelder Straße,
Sebnitzer Straße, Seifhennersdorfer Straße, Talstraße,
Tieckstraße, Timaeusstraße, Holzhofgasse, Wolfsgasse

2.5.2.1

Fußgängerverkehr

Der Fußgängerverkehr als umweltfreundliche Verkehrsart ist bei der Straßenraumgestaltung
und -umgestaltung besonders zu berücksichtigen. Insbesondere ist die Attraktivität des
Fußgängerverkehrs durch folgende Maßnahmen nachhaltig zu erhöhen:
Seite 21 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

 Schaffung von Querungshilfen an den Hauptverkehrs-, Sammel- und Anliegerstraßen
zum leichteren und sicheren Überqueren der Fahrbahn sowie zur Schulwegsicherung
(zusätzliche F-LSA an den Hauptverkehrsstraßen, vorgezogene Gehwegflächen im
Kreuzungsbereich, Freihalten der Querungsstellen vom ruhenden Verkehr,
Blockquerungen)
 Sicherung ausreichender Gehwegflächen
Verhinderung des ordnungswidrigen Parkens

durch

bauliche

Maßnahmen

zur

 schrittweise Durchführung von verkehrsberuhigenden Maßnahmen
 Schaffung neuer Fußwegeverbindungen (Prießnitzwanderweg)
 Verknüpfung des städtischen Fußwegenetzes mit dem Wanderwegenetz
 Behindertengerechte Gestaltung
Wegeführung und Leitsysteme)

der

Verkehrswege

(insbesondere barrierefreie

 Kontrolle der Parkordnung
 Verkehrsberuhigung mit den Schwerpunkten der baulichen Umgestaltung: MartinLuther-Platz,
 Querungsstellen an Hauptverkehrsstraßen sind vorwiegend durch Lichtsignalanlagen mit
geringen Wartezeiten zu sichern
2.5.2.2

Fahrradverkehr

 Ausbau des nördlichen Teilabschnitts der Alaunstraße in Anlehnung an die südliche
Alaunstraße mit der Einordnung des Radverkehrs in Abwägung mit anderen Nutzungsansprüchen und unter Beachtung aller Rahmenbedingungen
 Ausbildung eines weitgehend durchgängigen und straßenbegleitenden Radweges an
der Königsbrücker Straße und der Bautzner Straße
 Weitgehende Öffnung von Einbahnstraßen für den Radfahrverkehr in Gegenrichtung
 Schaffung zusätzlicher Fahrradabstellmöglichkeiten im öffentlichen Straßenraum
 Sicherstellung fahrradfreundlicher Fahrbahnoberflächen im Zuge von Straßenumbaumaßnahmen
 Erarbeitung eines Konzeptes zum Anschluss des Fahrradverkehrs an eine überregionale Fahrradroute
2.5.2.3

Öffentlicher Personenverkehr

Das Sanierungsgebiet ist durch die Straßenbahntrassen in der Königsbrücker Straße,
Bautzner Straße, Hoyerswerdaer Straße, Rothenburger Straße und Görlitzer Straße/
Bischofsweg gut erschlossen.
Die Reisezeiten sollen verkürzt werden.
Die Möglichkeiten zur Verbesserung der Erschließungssituation im nordöstlichen Bereich des
Sanierungsgebietes sind zu prüfen.

Seite 22 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

2.5.2.4

Kraftfahrzeugverkehr

 Ordnung des fließenden Kfz-Verkehrs entsprechend den Nutzungsgruppen Hauptverkehrsstraßen, Hauptsammelstraßen und Anliegerstraßen durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen
 Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung (Zonen-Geschwindigkeitsbegrenzung und teilweise verkehrsberuhigter Geschäftsbereich) als Beitrag zur besseren Verträglichkeit
von Anwohner- und sonstigem Verkehr sowie Sicherstellung des Lieferverkehrs, der
sich aus den Funktionen Handel, Dienstleistung, Gastronomie und Kultur ergibt
2.5.3

Ruhender Verkehr

Derzeit stehen ca. 3.700 Stellplätze zur Verfügung. Davon befinden sich ca. 2.050 Stellplätze
im öffentlichen Straßenraum und weitere 1.650 Stellplätze auf privaten Flächen.
Dies genügt nicht zur Abdeckung des derzeitigen Bedarfs, der tageszeitabhängig bei bis zu
5.500 Stellplätzen liegt. Dadurch entsteht ein Fehlbetrag von ca. 1.800 Stellplätzen.
In der Prognose wird der Bedarf um weitere 500 Stellplätze ansteigen. Der Stellplatzbedarf
kann im Sanierungsgebiet nicht gedeckt werden. Das Flächendefizit steht außerdem in
Konkurrenz zu anderen Defiziten im Gebiet (Freiflächendefizit, Spielplatzdefizit, Defizit an
Kita-Plätzen).
Folgende Ziele sollen erreicht werden:
 weitgehende Bevorrechtigung für Bewohnerinnen und Bewohner durch Bewohnerinnen
und Bewohnerparkberechtigung
 Bedarfsgerechte Schaffung von Stellplätzen für Behinderte
 Abdeckung des notwendigen Bedarfs für den Wirtschaftsverkehr
 Bereitstellung von Stellplätzen für den Einkaufs-, Freizeit- und Besucherverkehr
entsprechend der städtebaulichen und verkehrlichen Möglichkeiten
 eingeschränkte Bereitstellung von Stellplätzen für Berufs- und Ausbildungsverkehr
Folgende Maßnahmen sollen umgesetzt werden:
 Förderung des Baus von öffentlichen Stellplätzen an der Peripherie des Sanierungsgebietes
 Förderung des Baus von Stellplatzanlagen, die über den Eigenbedarf des Grundstückes hinausgehen (Quartiersparkierungsanlagen), vorrangig für Bewohnerinnen und
Bewohner
 Beibehaltung der Bewohnerinnen und Bewohnerparkzonen mit Möglichkeiten zum
gebührenpflichtigen Parken für Besucher und Fortsetzung der Bewirtschaftung von
Stellplätzen im öffentlichen Straßenraum
 Überarbeitung der Parkordnung bei Straßenbaumaßnahmen
 Intensivierung der Parkraumüberwachung
 Beibehaltung von provisorischen PKW-Stellplätzen für Bewohnerinnen und Bewohner
auf Grundstücken, die in absehbarer Zeit nicht bebaut werden sollen, als
Übergangslösung für Parkhäuser / Tiefgaragen (Seifhennersdorfer Straße).

Seite 23 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

Ziele der Parkraumplanung sind weiterhin:
 Verminderung des Parksuchverkehrs – umfeldverträgliche Einordnung größerer Parkierungsanlagen an der Peripherie des Sanierungsgebietes und Minimierung der
Verkehrsbelastung
 Vermeidung von Behinderungen der anderen Verkehrsarten (ÖPNV, Fußgänger- und
Radverkehr), Erleichterung für den Lieferverkehr
2.5.3.1

Stellplätze im öffentlichen Straßenraum

Im Hinblick auf das knappe Flächen- und Stellplatzangebot im Sanierungsgebiet Äußere
Neustadt wird der öffentliche Straßenraum auch zukünftig für das Parken benötigt. Die
Kapazitäten im Straßenraum sind, unter Gewährleistung anderer Funktionen (Fußgänger-,
Fahrradverkehr, fließender Kfz-Verkehr, Aufenthalt, Kommunikation, Handel und Gewerbe),
zu nutzen und bei Straßenumbaumaßnahmen angemessen zu berücksichtigen. Die
Gestaltung des öffentlichen Straßenraumes wird einhergehen mit der Verringerung der PKWStellplätze.
Infolge des hohen Parkdruckes werden die Stellplätze im öffentlichen Straßenraum
bewirtschaftet und vorrangig den Bewohnerinnen und Bewohnern zur Verfügung gestellt.
Für Besucher ist weiterhin ein Angebot an gebührenpflichtigen Stellplätzen zu reservieren.
Der Lieferverkehr ist durch verkehrsorganisatorische und bauliche Maßnahmen abzusichern.
Eine intensivere ordnungsrechtliche Kontrolle zur Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit
im Stadtteil (unter anderem durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst), insbesondere
bezüglich der Beseitigung von Hundekot ist angestrebt.
Bewohnerinnen und Bewohnerparkbereiche mit gebührenpflichtigen Parkmöglichkeiten
sollen erhalten bleiben.
Weitere Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung sollen mit geplanten umfassenden
Rekonstruktion Martin-Luther-Platz, Alaunstraße (zwischen Louisenstraße und Bischofsweg),
Böhmische Straße (zwischen Rothenburger Straße und Martin Luther Platz) umgesetzt
werden. Diese Maßnahmen werden mit einer Reduzierung der Stellplätze im öffentlichen
Verkehrsraum verbunden sein.
2.5.3.2

Stellplätze außerhalb des öffentlichen Straßenraumes

Parkierungsanlagen
 Öffentliche Stellplätze in Parkierungsanlagen sollen durch Gewährung von
Stellplatzablösemitteln entsprechend den finanziellen Möglichkeiten der Stadt gefördert
werden
 bevorzugte Standorte für Tiefgaragen, Parkdecks und Parkhäuser (Parkierungsanlagen) sollen grundsätzlich neu zu bebauende Flächen sein7
 Eigentümer sollen zum gemeinsamen Bau derartiger Anlagen, die nach Möglichkeit
auch einen Anteil öffentlich nutzbarer Stellplätze ausweisen, angeregt werden
 mögliche Tiefgaragen: Alaunplatz8, Bautzner Straße/Ecke Prießnitzstraße

7

Hier wird auf den Konflikt zu den Wünschen der Bewohnerinnen und Bewohner im Rahmen der Bürgerwerkstatt hingewiesen,
die für diese Flächen weder eine Neubebauung, noch eine Nutzung für PKW- Stellplätze, sondern die Nutzung als zusätzliche
Grün- und Freiräume forderten.

Seite 24 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

 mögliche Parkhäuser: Katharinenstraße (Dentalareal - Option), Königsbrücker Straße /
Ecke Katharinenstraße (Option), Bautzner Straße, Bischofsweg, Bautzner Straße /Ecke
Prießnitzstraße
 Postareal an der Königsbrücker Straße
 mögliche oberirdische Parkplätze: Alaunstraße 32/34 und Seifhennersdorfer Straße
(vorhanden), Königsbrücker Straße 8, Böhmische Straße 24,
Parkierungsanlagen für Bewohnerinnen und Bewohner und Besucher
Zur Reduzierung des Verkehrsaufkommens im Sanierungsgebiet sind die Stellplätze für
Besucher vorrangig an der Peripherie anzuordnen. Dabei kommt den Anlagen im Umfeld des
Ortsteilzentrums am Albertplatz sowie an der Bautzner Straße die größte Bedeutung zu.
Weitere Standorte außerhalb des Sanierungsgebietes im Bereich Königsbrücker Straße/
Lößnitzstraße und Bischofsweg/Alaunplatz sind anzustreben.
 Bau von Tiefgaragen mit einer entsprechenden ökologisch wirkungsvollen Begrünung
ist bis zu einer GRZ von 0,8 zulässig
 Vorwiegend für Bewohnerinnen und Bewohner sind folgende Standorte vorbehalten:
Böhmische Straße und Königsbrücker Straße
 Die Förderung des Baus von Tiefgaragen, Parkdecks und Parkhäusern zur Deckung
des Stellplatzdefizits vorrangig für die Anwohner in den Anwohnerparkgebieten und zur
Entlastung des Straßenraums; mögliche Standorte sind die zurzeit unbebauten, aber
zur Bebauung vorgesehenen Flächen, insbesondere die Entwicklungsbereiche in den
Blöcken 3, 4, 11 und 25. Dabei ist eine ökologisch wirksame Begrünung mit
ausreichender Überdeckung bei Tiefgaragen zwingend zu realisieren.
2.5.3.3

Ebenerdige oberirdische Stellplätze in Innenhöfen

Diese Stellplätze beeinträchtigen die Wohnruhe, belasten die Luft und stellen eine
Flächenkonkurrenz zu Erholungsfunktionen im nahen Wohnumfeld dar.
Eine Genehmigung nach § 144 BauGB soll nur dann erteilt werden, wenn ein ausreichend
großer Abstand zu den Wohnungen vorhanden ist, die ökologischen Belange (Grünanlage),
die entsiegelte und begrünte Freifläche von 40% des gesamten Grundstücks und die
Nebenanlagen (wie Spielplatz, Fahrradabstellplatz, Müllstandort) gesichert sind. Dabei sind
die Stellplätze grundsätzlich als versiegelte Flächen in die Berechnung des Versiegelungsgrades des jeweiligen Grundstücks einzubeziehen.
2.5.4

Gestaltung des Straßenraumes

Beim Ausbau und bei der Umgestaltung des Straßenraumes sind die Funktionen als
Hauptverkehrsstraße, Hauptsammelstraße bzw. Anliegerstraße zugrunde zu legen. Dabei
soll der stadtbildprägende Straßenbelag (Natursteinpflaster) weitestgehend erhalten bleiben.
Davon ausgenommen sind Straßen mit hohem Verkehrsaufkommen und / oder hoher
Bedeutung für den Radverkehr, die mittelfristig mit einer Asphaltdecke versehen werden
sollen. Bei den untergeordneten Straßen kann als Fahrbahnbelag im Einzelfall auch
Kleinpflaster zum Einsatz kommen. Die Gehwege sind entsprechend ihrer ursprünglichen
Gestaltung mit großformatigen Granitplatten und Granitbordsteinen auszubilden. Stellplätze
sind zur Gliederung der einzelnen Funktionsbereiche in Natursteinpflaster auszubilden.
Bei der Umsetzung baulicher Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung in Anliegerstraßen haben
die Belange der nichtmotorisierten Nutzung gegenüber der Kfz-Nutzung Priorität.
8

Die Möglichkeiten zur teilweisen unterirdischen Nutzung des Alaunplatzes für den ruhenden Verkehr werden geprüft. Sofern
nicht andere grundstücksbezogenen Entwicklungsziele im Rahmen des Erneuerungskonzeptes definiert wurden

Seite 25 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

Die Einordnung von Bäumen im Zuge von Straßenbaumaßnahmen ist zu prüfen (in Abhängigkeit vom Medienbestand und Straßenquerschnitt). Besonders an Hauptverkehrsstraßen
und bei der Umgestaltung des Straßenraumes durch verkehrsberuhigende Maßnahmen sind
Neu- und Ersatzpflanzungen anzustreben. Das zum charakteristischen Erscheinungsbild der
Äußeren Neustadt gehörende typische Straßenprofil ist zu erhalten. Fahrbahnbreiten sind auf
das verkehrstechnisch notwendige Maß zu reduzieren. Vor dem Hintergrund des Erfordernisses der Reduzierung der Lärmemissionen ist bei Hauptverkehrsstraßen und Sammelstraßen für die Fahrbahn ein Asphaltbelag, der beiderseitig mit einer Pflasterschnur aus
Naturstein-Großpflaster gefasst werden kann, vorgesehen.
Grundsätzlich sollte bei der Wahl der Oberflächenmaterialien auf die Reduzierung der Anzahl
der Materialien sowie typische Materialien (Granitpflaster) orientiert werden. Bepflanzungen
und Einbauten: Durch die hohen Nutzungsansprüche und die klare Gliederung des
Straßenraumes (Erhalt von Blickbeziehungen) ist straßenbegleitendes Grün grundsätzlich
nur im Nebenstraßennetz vorzusehen. Ausnahmen bilden die Bautzner Straße und die
Königsbrücker Straße, die wichtige ökologische Verbindungen darstellen und in Teilabschnitten alleeartig (beidseitig) bepflanzt werden sollen. Die sanierungsrechtlichen Belange
sind in den Ämterberatungen zu geplanten Umgestaltungsmaßnahmen der Staatstraßen
einzubringen.
Unter Berücksichtigung des Leitungsbestandes können auf der Katharinenstraße und MartinLuther-Straße (südlicher Teil) kleinkronige Bäume in den Straßenraum eingeordnet werden.
Im Zusammenhang mit der Umgestaltung der Sebnitzer Straße und Schönfelder Straße
wurden im Bereich des nördlichen Gehweges bereits Baumpflanzungen vorgenommen.
Des Weiteren sind zusätzliche Standorte zum Aufstellen von Wertstoffcontainern zu
erschließen und die vorhandenen teilweise provisorischen eingerichteten Standplätze
geeignet umzugestalten. Wertstoffcontainer sollen möglichst als Unterfluranlage errichtet
werden.
Bei Straßen und Plätzen mit hoher Aufenthaltsqualität (zum Beispiel Alaunstraße und MartinLuther-Platz) ist die Zahl der vorhandenen PKW-Stellplätze zu Gunsten der Verbesserung
der Aufenthaltsqualität zu minimieren.
2.5.5

Zusammenfassung

Die sehr hohe Nutzungsdichte verursacht ein entsprechendes Verkehrsaufkommen. Die
daraus erwachsenden Konflikte zwischen den Verkehrsarten Fußgänger-, Radfahrer-, KfzVerkehr und ÖPNV sollen reduziert werden.
Das Ordnen und Minimieren des Kfz-Verkehrs auf ein verträglicheres Maß ist daher dringend
geboten. Beim Ausbau und bei der Umgestaltung des Straßenraumes sind die Funktionen
als Hauptverkehrsstraße, Hauptsammelstraße beziehungsweise Anliegerstraße zugrunde zu
legen. Dabei sind besonders Fußgängerverkehr in Verbindung mit dem ÖPNV und
Radfahrverkehr zu berücksichtigen. Die Sicherung des Wirtschafts- und Lieferverkehrs ist zu
beachten.
Eine Grundlage für das Ordnen und Reduzieren des Kfz-Verkehrs und zur Verbesserung der
Möglichkeiten des Fußgänger- und Radfahrverkehrs ist das Errichten von Parkierungsanlagen. Diese sollen im Gebiet vorrangig den Bewohnerinnen und Bewohnern und an der
Peripherie vorrangig Besuchern zur Verfügung gestellt werden.
Nur wenn es gelingt, im Straßenraum die derzeitige Überlastung, insbesondere durch den
ruhenden Verkehr abzubauen, kann sich auch die Qualität des öffentlichen Raumes spürbar
verbessern.
Seite 26 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

Die Maßnahmen zur Umgestaltung von Straßen und Plätzen sollen mit einem hohen Maß an
Bürgerbeteiligung vorbereitet und durchgeführt werden.

2.6

Stadttechnische Infrastruktur / Abfallbeseitigung

Stadttechnik
Die Erneuerung des Medienbestandes (Wasser, Abwasser, Strom, Telefon, Gas und / oder
Fernwärme) ist in vielen öffentlichen Straßen und Platzbereichen notwendig. Die Durchführung dieser Maßnahmen seitens Ver- und Entsorgungsträger ist im Rahmen der
städtischen Ordnungsmaßnahmen zu koordinieren.
Abfallbeseitigung
Ziel ist es, die Sauberkeit der Neustadt insgesamt zu verbessern, die Übernutzung der
vorhandenen Wertstoffsammelanlagen und die Verunreinigung durch Hunde zu mindern.
Wichtigster Ansatzpunkt ist ein bewusstes Verhalten der Bewohnerinnen und Bewohner und
Besucher der Äußeren Neustadt sowie der Gewerbetreibendenden. Die Stadt kann diesen
Prozess nur flankieren.
 Orientierung auf unterirdische Anlagen bei der Änderung bestehender oder
Neuerrichtung von Wertstoffcontainer-Standplätzen
 Verbesserung der Sauberkeit im Bereich Alaunpark durch Auswechslung der
bestehenden Steinpapierkörbe durch moderne Papierkörbe sowie Prüfung von
Möglichkeiten zur Einordnung von Unterflur-Papierkörben in den Eingangsbereichen
zum Alaunpark und Verdichtung des Entleerungsturnus im Sommerhalbjahr
 besondere Aufmerksamkeit in Bezug auf Ordnung und Sauberkeit im Umfeld von
Spätshops
 Erhöhung der Bereitschaft zur Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit durch
Öffentlichkeitsarbeit und geeignete Kampagnen, z.B. gegen Hundekot auf öffentlichen
Spiel- und Grünflächen
2.7
2.7.1

Soziale Ziele / soziale Infrastruktur
Schwerpunkte der sozialen Entwicklung

Entwicklungsziel ist eine sozial gemischte Bevölkerungsstruktur. Dazu soll die Umsetzung
folgender Ziele beitragen:
 Verbesserung der infrastrukturellen Erschließung des Gebietes, insbesondere der
bedarfsgerechten Schaffung von Kindertagesplätzen (durch Sanierungsmaßnahmen
oder Ersatzneubauten für die bestehende Kindertageseinrichtung Kamenzer Straße 51
und 53 sowie den Neubau der Kindertagesstätte Holzhofgasse 17)
 Sicherung des aktuellen Niveaus bestehender Grünflächen, Spiel- und Sportplätze,
Begegnungsstätten und Anlagen des Gemeinbedarfs sowie Schaffung neuer Anlagen
(u.a. Louisengrün, Sporthalle)
 Weitere Aufwertung des Wohnumfeldes, um eine wohnenswerte Gestaltung des
Gebietes für Familien mit Kindern zu erreichen (besondere Aufmerksamkeit auf
Freiflächen- und Hofgestaltung bei der Sanierung) – Gestaltung entsprechend dem
sozialen Bedarf der Bewohnerinnen und Bewohner (kinder- und jugendfreundlich)
 Vorrangige Berücksichtigung des Bedarfs an alten- und behindertengerechten
Wohnungen bei der Lückenschließung (Neubau), da diese Wohnformen im Bestand
nur sehr kostenaufwendig realisierbar sind
Seite 27 von 28

Erneuerungskonzept Sanierungsgebiet Äußere Neustadt – 2. Fortschreibung

 Sanierung der Gebäude soll nicht nur dem Erhalt und der Verbesserung der
Bausubstanz sowie wirtschaftlichen Aspekten Rechnung tragen, sondern vor allem
auch für die Mieter und Gewerbetreibenden zur Verbesserung des Wohn- und
Arbeitsfeldes führen – bei der notwendigen baulichen Erneuerung des Gebäudes und
der städtebaulichen Neugestaltung des gesamten Grundstücksbereiches sind soziale
Aspekte zu beachten
 Es soll erreicht werden, dass für die Bewohnerinnen und Bewohner des
Sanierungsgebietes die notwendige Sanierung der Gebäude und die sich daraus
ergebende Umlegung der Modernisierungskosten nicht zu einer unzumutbaren
Belastung führt
 Besondere Aufmerksamkeit bei der Prüfung von Bauvorhaben durch die Stadt bzw.
Beauftragte der Stadt ist den sozial schlechter gestellten Bewohnerinnen und
Bewohnern (Mietern) des Gebietes zu widmen (zum Beispiel Arbeitslosen, in
Umschulung befindliche beziehungsweise über AB-Maßnahmen beschäftigte
Bewohnerinnen und Bewohner sowie Rentner, Bewohnerinnen und Bewohner im
Vorruhestand als auch alleinerziehende Bürger)
 Behutsame Vorbereitung von Baumaßnahmen zwischen Eigentümern und älteren oder
hilfsbedürftigen Mietern
 Erfordernis des Sozialplans bei zukünftigen Sanierungsmaßnahmen (Nachrüsten durch
Einbau von höherwertigen Ausstattung) – Ziel: keine Verdrängung der Bewohnerinnen
und
Bewohner
aus
dem
Haus
oder
Stadtteil
durch
nachträgliche
Modernisierungsmaßnahmen beziehungsweise Erhöhung der Mieten
 Besondere Beachtung hilfebedürftiger Personengruppen (Arbeitslose, alleinstehende
Mütter und Väter und Seniorinnen und Senioren)
 Erhalt des Stadtteilbüros Prießnitzstraße 18 als Anlaufpunkt für die Bewohnerinnen und
Bewohner des Sanierungsgebietes und Adresse für den direkten Kontakt zwischen
Verwaltung / Sanierungsträger und Bewohnerinnen und Bewohnern des Stadtteils
2.7.2

Maßnahmen zur Durchsetzung der sozialen Erneuerungsziele

 Unterstützung von Bürgerinitiativen, die sich für die Entwicklung des Stadtteils
engagieren
 Weiterführung der Bürgerberatung im erforderlichen Umfang
 Unterstützung für besonders hilfsbedürftige Personen, die Aufsuchung der
Hilfesuchenden, Begleitung und Unterstützung in Fragen der Antragsausfüllung, des
Sozial- und Mietrechtes, Begleitung und Hilfe während der Sanierungsphase
 Einsatz eines Stadtteilmanagers als Moderator und Koordinator
 Anwendung des Sanierungsrecht nach BauGB (Sozialplan)
3. Projekte der Städtebauförderung – Kosten- und Finanzierungsplanung
Für den Einsatz der Städtebaufördermittel besteht zukünftige Priorität (siehe Punkt 3.1):
1. Gemeinbedarfseinrichtungen;
2. Kindertagesstätten;
3. Sportanlagen;
4. zusätzliche öffentliche Frei- und Grünflächen
5. öffentlicher Raum (Straßen und Plätze)
6. stadtbildprägende Gebäude (straßenseitig)
Seite 28 von 28

3.1 Sanierungsgebiet S 01 - Äußere Neustadt; Kosten- und Finanzierungsübersicht (Ausgaben)
Maßnahmenübersicht 2009 - 2016

Maßnahme

Pioritäten

1-höchste
2-mittlere
3-normal

Gesamtkosten

Finanzierungswege
Städtebaufördermittel

Schätzung in
T EUR

Schätzung in
T EUR

80

80

160

Ausführungszeitraum
sonstige/ weitere
(privat und/oder öffentlich)
Schätzung in
T EUR

kurzfristig
(2009 - 2010)

mittelfristig
(2011 - 2013)

1

Vorbereitung der Sanierung

2

Grunderwerb

2.1

Grunderwerb für Erschließungsanlagen

2.1.1

Böhmische Straße 24

1

160

2.1.2

Sportplatz Paulstraße

1

800

800

2.1.3

Grundstücke hinter Espitas Fl. 567a und 567c

1

200

200

2.1.4

Flächen Prießnitzweg

1

50

50

x

2.1.5

Grunderwerb zusätzliche Freiflächen

2

400

400

x

1.610

1.610

Zwischensumme 1 - Vorber. der Sanierung

Zwischensumme 2 - Grunderwerb

langfristig
(2014-2016)

x
x

3

Ordnungsmaßnahmen

3.1

Bodenordnung

3.2

Freilegung von Grundstücken / Abbruch
von Gebäuden, Nebengebäuden, baulichen Anlagen zur Verbesserung
der Freiraumsituation bzw. zur Vorbereitung einer Neuordnung

3.2.1

Block 18, 21, 25 - Abbruch nicht mehr benötigter Rückgebäude

2

1.000

1.000

3.2.2

Abbruch nicht mehr benötigte Rückgebäude auf privaten Grundstücken
zur Entsiegelung

1

550

550

x

x

x
x

x

3.3

Herstellung/Änderung Erschließungsanlagen;
Umgestaltung und Wiederherstellung von Straßen sowie
sanierungsbedingte Änderung von Ver- und Entsorgungsanlagen

3.3.1

Alaunstraße (Louisenstr.-Bischofsweg)

1

700

700

3.3.2

Bischofsweg (Görlitzer Straße bis Kamenzer Straße)

3

675

675

3.3.3

Bischofsweg (Königsbrücker Straße bis Alaunstraße)

3

850

850

3.3.4

Böhmische Straße Ost

1

300

300

3.3.5

Fußgängerweg an der Prießnitz

3

200

200

x

3.3.6

Katharinenstraße

3

550

550

x

3.3.7

Louisenstraße

2

1.775

1.775

3.3.8

Martin-Luther-Platz

1

800

800

x

3.3.9

Martin-Luther-Straße

1

500

500

x

3.3.11

Pulsnitzer Straße

1

250

250

x

STESAD GmbH

Fortschreibung Erneuerungskonzept Äußere Neustadt

x
x
x

x

Seite 1 von 2

Maßnahme

Pioritäten

Gesamtkosten

1-höchste
2-mittlere
3-normal

Schätzung in
T EUR

Finanzierungswege
Städtebaufördermittel
Schätzung in
T EUR

Ausführungszeitraum
sonstige/ weitere
(privat und/oder öffentlich)
Schätzung in
T EUR

kurzfristig
(2009 - 2010)

mittelfristig
(2011 - 2013)

langfristig
(2014-2016)

3.4

Öffentliche Parkierung

3.4.1

Böhmische Straße 24 - Parkplatz (Stellplatzablöse)

1

140

140

x

3.4.2

Königsbrücker Straße 8 - Parkplatz (Stellplatzablöse)

1

160

160

x

3.5

Grün- und Freiflächen

3.5.1

Alaunplatz -Aufwertung

1

750

750

3.5.2

1

300

300

3.5.3

Alaunstraße 52, 54 - Fläche hinter Espitas Fl. Nr. 567 a und 567c
Alaunstraße 40 - Gestaltung der Freianlagen vor und hinter der Scheune /
Schulgelände

1

300

300

3.5.4

Prießnitzstraße 44 - Gestaltung einer öffentlichen Grünfläche

2

350

350

3.5.5

Louisenstraße 63 - Louisengrün Kinderspiel- und Sportplatz

1

450

450

3.5.6

Paulstraße Sportplatz - Erweiterung der öffentlichen Grünanlagen

2

1.250

1.250

3.5.7

3

200

200

3.5.8

Sebnitzer Straße 2-4 - Gestaltung einer öffentlichen Freifläche
Alaunstraße Ecke Böhmische - Schaffung eines Stadtplatzes (nur
Fördermittel ab 2009)

1

300

300

x

3.5.9

Gestaltung zusätzliche Freiflächen

2

100

100

x

12.450

12.150

4

Baumaßnahmen

4.1

Modernisierung/Instandsetzung

4.1.1

private Gebäude (Denkmalschutz)

2

1.500

300

4.2

Sonstige Soziokulturelle Einrichtungen

4.2.1

Prießnitzstraße 44 - Blaue Fabrik

3

1.000

1.000

x

4.2.2

Jugendzentrum

2

1.000

600

x

4.2.3

Glacisstraße 30-32, Heinrich-SchützKonservatorium Dresden (nur Fördermittel ab 2009)

1

Zwischensumme 3 - Ordnungsmaßnahmen

Zwischensumme 4 - Baumaßnahmen
5

Sonstige Maßnahmen

5.1

Vergütung für Beauftragte

5.600

535

9.100

2.435

1.805

x
x
x
x
x
x
x

x

x

x

x

300

x
0

5.1

Vergütung Sanierungsträger

1

1.805

x

x

x

5.2

Quartiersmanager

1

780

780

x

x

x

5.3

Stadtteilbüro (Haushalt)

1

21

21

x

x

x

Zwischensumme 5 - Sonstige Maßnahmen

2.606

1.805

801

Summe gesamt

25.846

18.080

1.101

Der bestätigte Fördermittelrahmen für das SG Äußere Neustadt wird voraussichtlich durch geringere Mittelbewilligungen nicht ausgeschöpft werden können. Im Rahmen der Stadterneuerung können dann nicht alle vorgesehenen
Maßnahmen finanziert werden.

STESAD GmbH

Fortschreibung Erneuerungskonzept Äußere Neustadt

Seite 2 von 2

Sanierungsgebiet S 01 - Äußere Neustadt
Maßnahmen, die für das Sanierungsgebiet wichtig sind, aber nicht über
Mittel der Städtebaulichen Erneruerung finanziert werden
Ordnungsmaßnahmen
Öffentliche Parkierung
Alaunplatz
Alaunstraße 32-34
Bautzner Straße 83-89
Bischofsweg 80-90
Block 21
Block 25
Postgelände
Prießnitzstraße 2

Tiefgarage
Tiefgarage in Verbindung mit Turnhalle
Parkierungsanlage
Parkierungsanlage
Parkierungsanlage
Parkierungsanlage
Parkierungsanlage
Parkierungsanlage

Baumaßnahmen
Schulen
Louisenstraße 42

Aufwertung Schulstandort Dreikönigsgymnasium

Kinderkrippen, - gärten und -horte
Alaunplatz
Ersatzneubau Kamenzer Straße 51/53
Holzhofgasse 17
Kindergarten cocolores e.V.
Louisentraße 41
Kindergarten Malwina

Sonstige Soziokulturelle Einrichtungen
Alaunstraße 32-34
Bau Sporthalle für Mehrfachnutzung Schule und Vereine
Prießnitzstraße 44
Blaue Fabrik

3
STESAD GmbH

Fortschreibung Erneuerungskonzept Äußere Neustadt

