Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/042/2011)
am Dienstag, 14. Juni 2011,

16.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
18.35 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Bartsch
Herr Strauch

AL Stadtkämmerei
GB Finanzen und Liegenschaften
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Herr Gehring

AL Rechnungsprüfungsamt

Gäste:

Herr Jaenicke
Herr Andersen
Herr Dr. Richter
Herr Zieschank

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
Dresdner Musikfestspiele
EVD
TWD/EVD

3/7

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Öffentliche Würdigung der Dresdner Partnerstädte

A0392/11
beschließend

Nicht öffentlich

2

"Stiftung Kunst für Dresden"

V0961/11
beratend
(federführend)

3

Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab
der Spielzeit 2011/2012

V1054/11
beratend
(federführend)

4

Eintrittspreise Dresdner Musikfestspiele 2012

V1060/11
beratend
(federführend)

5

Erwerb der von Vattenfall gehaltenen ENSO-Aktien durch die EVD

V1053/11
beratend
(federführend)

6

Unserer Verantwortung gerecht werden - sofortiger Verzicht der
Stadtwerke DREWAG auf Atomstrom

A0361/11
beratend
(federführend)

7

Übertragung der Haushaltsausgabereste aus dem Verwaltungsund dem Vermögenshaushalt 2010 in das doppische System/
Haushaltsjahr 2011

V1056/11
zur Information

8

"Wiener Loch" beseitigen - Stadtratsbeschluss umsetzen

A0168/10
beratend
(federführend)

9

Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantentierhaltung in
Dresden

A0216/10
beratend
(federführend)

10

Gerechte Kosten der Unterkunft und Heizung - schlüssiges Konzept für Dresden

A0374/11
beratend
(federführend)

4/7

11

Aussetzung Obergrenzen Kosten der Unterkunft (KdU)

A0375/11
beratend
(federführend)

12

Schlüssiges Konzept zur Ermittlung der Angemessenheit von Kosten der Unterkunft und Heizung gemäß § 22 SGB II und § 29 SGB
XII

A0385/11
beratend
(federführend)

13

Baustein für ökologischen Stadtumbau - Plusenergiehaus

A0384/11
beratend

14

Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien sichern

A0394/11
beratend

15

Nutzung erneuerbarer Energien verbessern - Bürgersolargemeinschaft gründen!

A0396/11
beratend

16

Informationen/Sonstiges

5/7
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 42. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende informiert, dass folgende Tagesordnungspunkte vertagt werden müssen, da
die vorberatenden Gremien dazu noch nicht abschließend beraten haben:
TOP 6 - Antrag Nr. A0361/11
TOP 9 - Antrag Nr. A0216/11

Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, ob der Ausschuss in dieser Sitzung einen Bericht
erhalte über die heute veröffentlichten Mitteilung der GAGFAH zur Widerklage. Er bezieht
sich auf die Vorlage Übertragung der Haushaltsausgabereste und fragt, warum man sie im
nichtöffentlichen Teil eingeordnet habe. Sie sei dem Ausschuss zur Information überwiesen
worden und im Beschlussvorschlag stehe, dass der Übertragung zugestimmt werden solle. Er
hätte in der Vorlage keine nichtöffentlichen Dinge gefunden.
Herr Bürgermeister Vorjohann antwortet, dass es eine Information der Verwaltung an den
Ausschuss sei, was traditionell im nichtöffentlichen Teil erfolge.
Herr Stadtrat Kießling bittet, diesen Tagesordnungspunkt öffentlich zu behandeln, wenn es
keine Begründung für die Nichtöffentlichkeit gebe. Ansonsten müsse die Vorlage heute vertagt werden.
Herr Bürgermeister Vorjohann legt dar, dass der Ausschuss über die Vorlage nicht beraten
und nicht beschließen solle. Es handele sich um eine reine Information an den Ausschuss.
Der aufgeführte Beschlusstext sei in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin beschlossen worden. Es seien keine Dinge, die der Geheimhaltung unterliegen.
Zum Thema GAGFAH könne heute nicht informiert werden. Die Verwaltung kenne auch nur
die Medienberichterstattung.
Herr Stadtrat Kießling bittet, in der nächsten Sitzung eine Information über den aktuellen
Stand in der Auseinandersetzung mit der GAGFAH zu erhalten.
Herr Bürgermeister Vorjohann äußert, dass er die Bitte mitnehme. Er könne einerseits
nachvollziehen, dass der Stadtrat einbezogen und informiert sein wolle. Andererseits sei es
schwierig, weil die Position der Landeshauptstadt Dresden leiden könne, wenn solche Informationen aus dem Ausschuss transportiert werden würden.
Herr Stadtrat Blümel möchte TOP 14 (Antrag Nr. A0394/11) vertagen.

Es gibt Einvernehmen zur modifizierten Tagesordnung.

6/7

1

Öffentliche Würdigung der Dresdner Partnerstädte

A0392/11
beschließend

Herr Stadtrat Hille erläutert die Intention des Antrages.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass im Ratskeller die Wappen an der
Wand angebracht seien. habe. Die Verwaltung prüfe, ob man das anlässlich der Sanierung
des Rathauses von außen besser sichtbar machen könne. Bezüglich der Werbetafeln am
Ortseingang sei die Verwaltung etwas skeptischer und schlägt eher vor, es am Radweg zu
machen.
Herr Stadtrat Hille könne sich eine solche Tafel am Flughafen und an den beiden großen
Dresdner Bahnhöfen vorstellen. Man wollte es nicht eingrenzen. Es gehe um eine öffentliche
Würdigung der Dresdner Partnerstädte.
Frau Stadträtin Schubert fragt nach dem finanziellen Rahmen und die Deckung der Kosten.
Herr Stadtrat Hille informiert, dass man im Ausschuss Wirtschaftsförderung eine Deckung
vorgeschlagen habe, die aber nicht herangezogen werden konnte. Die Verwaltung werde
etwas vorlegen, auch was die finanziellen Auswirkungen betreffe. Dann hätte man immer
noch die Möglichkeit, eine Deckung zu finden. Solange man nicht konkret wisse, was man
wo umsetzen könne, sei es finanziell schwer einschätzbar.
Herr Stadtrat Zastrow unterstützt den Antrag. Die Städtepartnerschaften seien etwas sehr
Wesentliches, was in der Stadt noch zu wenig betont werde. Er regt an, im Beschlusspunkt 2
nach ausgesuchten Ortseingängen zu ergänzen „oder Orte“. Er könne sich z. B. eine solche
Werbetafel am Altmarkt oder Neumarkt vorstellen.
Herr Stadtrat Hille übernimmt den Hinweis und formuliert im Punkt 2, ... „an ausgesuchten
Orten bzw. Ortseingängen“ ....

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den so ergänzten Beschlusstext zur Abstimmung. Der
Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. in geeigneter Form am Rathaus im Zuge der Sanierung des Ostflügels die Dresdner Partnerstädte für die breite Öffentlichkeit sichtbar zu machen,
2. an ausgesuchten Orten bzw. Ortseingängen auf die bestehenden Partnerschaften mittels
Werbetafeln hinzuweisen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

7/7
Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Monika Schiemann
Stadträtin

Tilo Kießling
Stadtrat

