Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2016/23
Datum: 14. März 2023

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen

Plandatum
14.03.2023
27.03.2023
25.04.2023
08.05.2023
10.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Zweite Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in
der Landeshauptstadt Dresden
Information:
Zum Beschluss des Stadtrates V1492/16 werden zur zweiten Fortschreibung des Aktionsplans
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) folgende Information zur
Kenntnis gegeben:
Das Ziel des Aktionsplanes ist, die Beteiligung von Menschen mit Behinderungen und die Umsetzung der UN-BRK als nachhaltigen Prozess sowie Querschnittsaufgabe sicher zu stellen. In
Anknüpfung an die Erarbeitung der ersten Fortschreibung des Aktionsplans fand die Erarbeitung
der Fortschreibung in sieben Handlungsfeldern statt. Die Visionen, Ziele und Teilziele in den
Handlungsfeldern sowie noch nicht umgesetzte oder nur teilweise umgesetzte Maßnahmen
behalten Gültigkeit. Die Handlungsfelder sind:




Bildung,
Mobilität und Barrierefreiheit,
Wohnen,

2/6






Arbeit und Beschäftigung,
Kultur, Sport, Freizeit, Spiel und Tourismus
Gesundheit und Pflege und
Barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und öffentlichen
Leben, Bewusstseinsbildung.

In den Handlungsfeldern haben die jeweils beteiligten Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden in Eigenregie teilweise mit, teilweise ohne externe Beteiligung die erste Fortschreibung des Aktionsplanes für die weitere Umsetzung der UN-BRK überprüft und weitere
Maßnahmen abgeleitet.
Die Aktualität der Berichterstattung (zwischen Juli 2021 und Oktober 2022), der Umsetzungsstand der Maßnahmen und die Erfassung neuer Maßnahmen entspricht den Zuarbeiten aus den
Handlungsfeldern. Aufgrund der pandemiebedingten Umstände und wechselnder Zuständigkeiten in den Jahren 2020 bis 2022 fallen die Zuarbeiten sehr unterschiedlich aus.
Unter www.dresden.de/aktionsplan-fortschreibung sind drei Dokumente eingestellt: Bericht,
alte Maßnahmen und neue Maßnahmen. Die Verwaltung aktualisiert diese Dokumente bei Bedarf fortlaufend.
Beteiligung.
Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen organisierte einen pandemiebedingt reduzierten Beteiligungsprozess mit analogen und digitalen Veranstaltungsformaten. Dresdner Bürgerinnen und Bürger, vor allem aus Vereinen und Verbänden der Menschen
mit Behinderungen1 und die Stadtverwaltung haben ihre Anregungen in den Veranstaltungen
und über die Beteiligungsplattform des Freistaats Sachsen in einem digitalen Dialogformat eingebracht. Die eingegangenen Kommentare, Hinweise und Forderungen sind teilweise bearbeitet. Eine Information dazu wird 2023 unter www.dresden.de/aktionsplan-fortschreibung gegeben.
Zusätzlich erfolgt regelmäßig eine Information zum aktuellen Stand im Beirat für Menschen mit
Behinderungen und im Stadt AG – Aktives Netzwerk für ein inklusives Dresden e. V.
Querschnittsaufgabe.
Seit der Erstellung des Aktionsplans und seiner ersten Fortschreibung ist es gelungen, die Querschnittsaufgabe Umsetzung der UN-BRK weitestgehend in der Stadtverwaltung zu verankern.
Gezeigt hat sich, dass die Umsetzung der UN-BRK ein dauerhafter Prozess ist, der von der gesamten Stadtverwaltung kontinuierlich mitgetragen werden muss. Die Methodik der bisherigen
Fortschreibung entspricht nicht mehr den aktuellen Anforderungen an einen solchen Prozess,
da sie zeitversetzt zu relevanten, strategischen Vorhaben der Stadtverwaltung erfolgt und sich
somit Zuarbeiten doppeln bzw. bei Veröffentlichung bereits nicht mehr dem aktuellen Stand
entsprechen. Das Instrument Aktionsplan erzielt folglich nur in den Teilen der Verwaltung Wirkung, wo er als strategisches Mittel aktiv eingesetzt wird.
Evaluation.
Eine, Ende 2022 in Auftrag gegebene, wissenschaftliche Evaluation untersucht den laufenden
Prozess der Umsetzung der UN-BRK in der Landeshauptstadt Dresden, mit dem Ziel konkrete
1 Dank an: Stadt AG – Aktives Netzwerk für ein inklusives Dresden e. V.

3/6
Empfehlungen zur weiteren Implementierung und Veränderung des Prozesses zu geben. Ziel ist
darüber hinaus, die Art und Weise der Gesamtberichterstattung und Fortschreibung zu im Rahmen der Umsetzung der UN-BRK beschlossenen Zielen und Maßnahmen neu zu konzipieren und
anzupassen. Die Lenkungsgruppe wird aktiv in die Erarbeitung der Evaluation eingebunden. Eine
regelmäßige Zwischenberichterstattung erfolgt online sowie im Beirat für Menschen mit Behinderungen. Die Finanzierung der Evaluation erfolgt über § 6 SächsKommPauschVO.
(Anlage Evaluationsplan)
Prozess.
Die Umsetzung der UN-BRK erfolgt weiterhin in der Verantwortung der Geschäftsbereiche und
Ämter und wird größtenteils in den dazugehörenden strategischen Dokumenten geplant und
dokumentiert. Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen berät, unterstützt und begleitet die Geschäftsbereiche und Ämter dabei aktiv.
Flankiert und unterstützt wird der Prozess sehr positiv durch das vom Stadtrat zur Verfügung
gestellte Budget „Kommunikationsoffensive“ zur Finanzierung von Maßnahmen zur Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden. Umsetzungen erfolgten
hier insbesondere im Bereich leicht verständliche Sprache und Verstetigung des Infoportals Barrierefreiheit sowie im Bereich Kultur. Hierzu erfolgen regelmäßig Berichterstattungen im Beirat
für Menschen mit Behinderungen.
Menschen mit Behinderungen werden immer öfter an laufenden oder anstehenden Planungen,
Projekten und Vorhaben der Stadtverwaltung beteiligt, wenn eine formelle oder informelle Bürgerbeteiligung vorgesehen ist oder zukünftig auch wenn eine Bürgerbeteiligung nach Bürgerbeteiligungssatzung eingeleitet wird. Sowohl der Beirat für Menschen mit Behinderungen als auch
die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen fordern die Zugänglichkeit
und Barrierefreiheit der Bürgerbeteiligungsformate ein. Dazu ist die Beauftragte unter anderem
Mitglied in der Steuerungsrunde Bürgerbeteiligung und berät konkrete Vorhaben.
Monitoring.
Der Umsetzungsprozess der UN-BRK in der Stadtverwaltung wird durch die Lenkungsgruppe
begleitet. In der Lenkungsgruppe arbeiten Vertretungen der Geschäftsbereiche mit Entscheidungsbefugnissen, die Beauftragte und zwei Vertreter*innen des Beirats für Menschen mit Behinderungen zusammen. Die Lenkungsgruppe UN-BRK Dresden wird durch die Beauftragte
zweimal jährlich, bei Bedarf bis maximal viermal jährlich für jeweils 2 Stunden einberufen.
Zu Beginn des Jahres arbeiten die Geschäftsbereiche Informationen zu laufenden oder anstehenden strategischen Planungen, Projekten und Vorhaben mittels einer durch die Beauftragte
erstellten Liste zu. Die Lenkungsgruppe legt anschließend gemeinsam Schwerpunktthemen sowie damit verbundene Aufgaben fest und ordnet diese den Handlungsfeldern zu. (siehe Anlage
Themenschwerpunkte). Ziel ist die Beteiligung von Menschen mit Behinderungen und die Umsetzung der UN-BRK als nachhaltigen Prozess sowie Querschnittsaufgabe sicher zu stellen.
Die Lenkungsgruppe informiert darüber in einer jährlichen kurzen Berichterstattung. Die Berichterstattung orientiert sich an den Schwerpunktthemen und soll pro Schwerpunktthema in
leicht verständlicher Sprache nach den Leitfragen: Was? Wer? Wozu? Wie wirken Menschen mit
Behinderungen mit? Welche weiteren Hinweise zur Umsetzung UN-BRK gibt es? auf einer A4
Seite erfolgen.

4/6
Noch nicht umgesetzte, nur teilweise umgesetzte oder laufende Maßnahmen der zweiten Fortschreibung behalten ihre Gültigkeit. Die Berichterstattung zu diesen Maßnahmen wird nach der
Evaluation erfolgen.
Transparenz.
Die Dokumente und Berichte zum Prozess der Zweiten Fortschreibung stehen online zur Verfügung. Bei Bedarf können durch das Büro der Beauftragten gedruckte Exemplare zur Verfügung
gestellt werden. Mit der jährlichen Berichterstattung und Informationen zur Evaluation wird die
Internetseite kontinuierlich aktualisiert.
Finanzierung.
Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel ist das Budget für die Umsetzung der Maßnahmen im Rahmen der Haushaltssatzungen veranschlagt und im Zeitraum 2020 – 2022 in Anspruch genommen wurden.
Die Maßnahmen sind unter Beachtung der Priorisierung im Rahmen des Geschäftsbereichsbzw. Fachämterbudgets einzuordnen bzw. im Rahmen der Kommunikationsoffensive zu finanzieren.

5/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2103/13 - Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention
V1492/16 - Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

6/6

Begründung:
Aufgrund der unterschiedlichen Stände an Zuarbeiten und der bereits in Arbeit befindlichen
Evaluation wird auf die Zusammenfassung in einem Dokument und den Druck dieses Dokuments verzichtet. Mit Abschluss der Evaluation wird es ein neues, leicht verständliches,
barrierearmes Format geben, welches dann voraussichtlich auch gedruckt zur Verfügung stehen
wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Evaluationsplan
Themenschwerpunkte und wichtige Vorhaben 2023 nach Handlungsfeldern

