Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00142/23
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.05.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Durchführung
der Bürgerbeteiligung im Stadtbezirk Altstadt zum "Masterplan Grün"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Durchführung der Bürgerbeteiligung zum „Masterplan Grün“ aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023 in Höhe von 6.000,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist in den Beteiligungsprozess mit einzubinden und nach
Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

...

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Beteiligungsprozess Masterplan Grün
10.100.55.1.0.01
44317000
6.000,00 Euro / 2023

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100
6.000,00 Euro / 2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
der Städtischen Bibliotheken wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirks...

3/4
beirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige
Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Im Angesicht des Bebauungsdrucks und der zunehmenden Flächenversiegelung innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden ist ein Rückgang an Grün- und Vegetationsflächen zu verzeichnen. In
den Jahren zwischen 2015 und 2020 schrumpfte die Fläche an Grünanlagen um 80 ha und die
der Vegetationsflächen um 600 ha. Im Vergleich dazu war ein Anstieg der Siedlungsfläche um
500 ha zu verzeichnen (Quelle: Amt für Geodaten und Kataster, 2022).
In Anbetracht der vielseitigen Leistungen städtischer Grünflächen, von Klimaregulation, Retention und Senkung der Luftbelastung über Stärkung der Biodiversität bis Erholungs- und Erlebnisraum ist Schutz und Mehrung des wertvollen Guts „Grün“ von größter Bedeutung. Das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat das Ziel, den „Masterplan Grün“ als strategische
Grünflächenvorsorge für das gesamte Stadtgebiet zu erstellen. Der Masterplan Grün soll künftig
mittels flächenscharfer Vorgaben zum Erhalt und zur Entwicklung von Stadtgrün mit (naturnahen) Erholungsflächen, Aufenthalts- und Spielbereichen, Grünzügen, erlebbaren Gewässerrandstreifen etc. beitragen. Der Prozess zur Erstellung des „Masterplan Grün“ soll öffentlich, transparent und unter Beteiligung aller relevanten Gruppen erfolgen. Mithilfe der Bürgerinnen und
Bürger soll die Identifikation von Potentialflächen und Schwerpunkträumen für den „Masterplan Grün“ gelingen.
Kontinuierlich sollen dabei die Bürgerinnen und Bürger beteiligt werden, um deren Bedürfnisse
zu erkennen und deren Ortskenntnisse zu nutzen. Ziel ist es, mit der Beteiligung möglichst viele
Bürgerinnen und Bürger zu erreichen, um deren Wünsche und Hinweise für ihr grünes Lebensumfeld zu erfahren. Die Beteiligung soll im Wesentlichen Informationsveranstaltungen und Umfragen (online und analog) beinhalten.
Geplante Durchführung des Beteiligungsprozesses „Masterplan Grün“ 2023:
 Auftakt- und Informationsveranstaltungen in den Stadtbezirken zu den geplanten Beteiligungsformaten in einer Präsenzveranstaltung des jeweiligen Stadtbezirkes (10 Stadtbezirke)
im Rahmen der Stadtbezirksbeiratssitzungen
 Durchführung Online-Umfrage mit offenen und geschlossenen Fragen in Deutsch und in Unterstützung auf Englisch. Die Schwerpunkte sollen dabei u. a. auf der Verortung von Potenzial- und Schwerpunkträumen, der Ermittlung von Ansprüchen an Grünräume, den Kernwerten für Erholung und Umweltgerechtigkeit liegen.
 Aktivierung der Beteiligung vor Ort bspw. durch Workshops, Stadtteilspaziergängen und mit
aufsuchenden Formate
 Auswertung und Dokumentation des Beteiligungsprozesses bis Ende 2023
Der Finanzierungsbedarf für den Baustein Bürgerbeteiligung liegt bei 6.000,00 Euro je Stadtbezirk. Aus dem Haushaltes des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kann die Beteiligung
...

4/4
nicht finanziert werden. Alle 10 Stadtbezirksbeiräte werden daher gebeten die Mittel jeweils aus
ihrem Budget dafür zur Verfügung zu stellen.
Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 13. März 2023 stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 509.035,95 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Projektskizze Masterplan „Grün“

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

