Fördermittelantrag Präventionskurs Selbstverteidigung 60+
Projektbeschreibung:
Das Begegnungszentrum (BGZ) „Luise“ des Arbeiter-Samariter-Bundes (ASB) befindet sich im Dresdner
Stadtteil Löbtau, der sich in den Stadtbezirk Cotta eingliedert. Insgesamt umfasst der Stadtbezirk acht Stadtteile, welche eine hohe Dichte an Einwohnern1, einem hohen Anteil an SGB II und SGB XII-Empfängern
sowie durch ein einerseits gründerzeitliches Bebauungsbild andererseits auch durch Bauten in Elementbauweise (sog. Plattenbauten) auszeichnet. Insbesondere in den Stadtteilen Cotta und Löbtau, die in den Stadtbezirk Cotta und somit in das Einzugsgebiet der Besucher des BGZ „Luise“ einzuordnen sind, ist eine überdurchschnittlich hohe Quote einer Grundsicherung im Alter zu verzeichnen. Der Altersanteil der Senioren
über 60 Jahren im Stadtbezirk Cotta betrug im Jahr 2020 7,5 %, während der Anteil über die gesamte Landeshauptstadt hinweg bei 4,0 % lag. Laut der Bevölkerungsprognose wird der Anteil der über 60-Jährigen
bis zum Jahr 2035 auf 13,8 % im Stadtbezirk ansteigen (vgl. Landeshauptstadt Dresden; Sozialamt, 2021,
S. 1).
Grundcharakter des Begegnungszentrums stellt die Teilhabe am gemeinschaftlichen Leben im Stadtbezirk
dar. Ziel ist es präventiv Vereinsamung, insbesondere im 3. und 4. Lebensabschnitt zu vermeiden sowie
den Eintritt in die Pflegebedürftigkeit hinauszuzögern. Dies wird durch eine stadtteilbezogene Gemeinwesenarbeit umgesetzt. Neben einem monatlichen Programm mit aktivierenden, geselligen sowie informativen Kursen und Veranstaltungen, stellt die Daseinsvorsorge und die niedrigschwelle zur Verfügung Stellung von Informationen, Beratungsangeboten und der psychosoziale Austausch eine wesentliche Aufgabe
in der täglichen Arbeit dar. Diese wird durch drei hauptamtliche Mitarbeiter umgesetzt.
Das Begegnungszentrum stellt einen Anlaufpunkt für Senioren jeder Altersgruppe dar. Die Angebotsstruktur
ist an die Vorgaben des „Fachplan 2021 Seniorenarbeit und Altenhilfe“ des Sozialamtes der Stadt Dresden
angepasst. An obererster Stelle steht die Ermöglichung der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Die Altersstruktur der Besucher bewegt sich in etwa zwischen 50 bis 90 Jahren, wobei der größte Anteil im Alter
von 70 – 80 Jahren liegt. Im Jahr 2022, wie bereits in den Vorjahren, waren rund 80 % der Besucher weiblich,
nach interner Einschätzung waren hiervon ca. 60 % alleinstehend. Das Angebot des BGZ ist so ausgelegt,
dass einerseits die Integration der Besucher untereinander gefördert wird, andererseits auch für die meist
finanziell schwächer gestellten weiblichen Besucher eine Teilhabe im finanziell angemessenen Rahmen ermöglicht wird.
Ein weiterer wichtiger Schwerpunkt der Arbeit im BGZ ist die präventive Arbeit. Aufgrund des bestehenden
und in den kommenden Jahren weiterhin verstärkenden Fachkräftemangels im Gesundheitswesen, verbunden mit der, durch den demografischen Wandel ausgelösten, stetigen Alterung der deutschen Bürger, müssen zwingend sinnvolle Gegenmaßnahmen erhoben werden um das Gesundheitssystem maßgeblich zu entlasten. Das BGZ legt den Fokus auf vielfältige Angebote die präventiv dem geistigen und körperlichen Verfall
entgegenwirken um einen Beitrag in die Gesellschaft (ein möglichst langes, selbstbestimmtes und gesundes
Leben in der eigenen Häuslichkeit zu ermöglichen) und zur Entlastung des Gesundheitswesens beizutragen
(vgl. RKI, 2015, S. 435 ff.).
Mit dem Projekt des Präventionskurses „Selbstverteidigung 60+“ soll neben den positiven Auswirkungen auf
die eigene Gesundheit ebenso das soziale Miteinander gestärkt werden. Durch einen über viele Wochen
regelmäßig laufenden Kurs finden sich Gleichgesinnte in der Gruppe mit denen ein Austausch und im besten
Fall eine tiefergehende Bekanntschaft weit über den Rahmen des Projektes hinaus, erfolgen kann.

1 Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird die Sprachform des generischen Maskulinums angewandt. Es wird an

dieser Stelle darauf hingewiesen, dass die ausschließliche Verwendung der männlichen Form geschlechtsunabhängig
verstanden werden soll.

1

Aufgrund der positiven Erfahrungen des durch das Stadtbezirksamt Cotta geförderten Projektes „Ich weiß
mich zu wehren“ aus dem Jahr 2022, welches an Senioren ab 65 Jahren gerichtet war und ein sicherheitsorientiertes Handeln im Alter vermittelte, wurde ein neues Konzept unter Beachtung der gesammelten Erfahrungen erarbeitet. In diesem Zusammenhang soll die Zusammenarbeit zwischen dem ASB-Begegnungszentrum „Luise“ und dem Traditionelles Taekwon-Do Dresden Löbtau e. V. fortgesetzt werden.
Grundlage des Trainingskonzeptes stellt ein Selbstverteidigungskurs mit Elementen aus dem Taekwon-DoKampfsports dar. Unter anderem soll geübt werden die eigene Stimme in Form von Kampfschreien einzusetzen um beispielsweise in Notfällen oder bedrohlichen Situationen Aufmerksamkeit zu erregen. Zudem
werden Hebeltechniken unter Einsatz der Gelenke erlernt. Die koordinativen Elemente, die der Taekwon-DoSport mit sich bringt fordern die kognitiven Fähigkeiten, welche zu einer Verbesserung der Merkfähigkeit
führen. Für die körperliche Fitness sorgen Kraft- und Ausdauereinheiten in Form von Übungen die über mehrere Minuten absolviert werden. Ergänzt wird das Konzept durch die Schulung der Tiefenwahrnehmung mithilfe von Balance- bzw. Konzentrationsübungen in Form eines propriozeptiven Trainings um die Beweglichkeit zu fördern sowie Reize schneller aufzunehmen und zu verarbeiten um somit z.B. eine Sturzgefahr durch
intuitiv trainierte Sinneswahrnehmung zu reduzieren.
Durch den langfristigen Ansatz eines 20-Wochen Kurses werden die erlernten Elemente gefestigt, Abwehroder Schutzmaßnahmen wiederholt und in das Unterbewusstsein übermittelt. Durch den festen wöchentlichen Termin entsteht eine feste Fitnessroutine im Alltag. Langfristig ist der Übergang nach dem Projekt in
eine dauerhafte wöchentliche Sportgruppe angedacht um den präventiven Charakter aufrechtzuerhalten.
Letztlich runden die Selbstverteidigungs-Elemente das Konzept ab, indem diese:






Bewusstsein schaffen von typischen Gefahrensituationen und eine damit verbundene Verhaltensreflexion.
Das Selbstbewusstsein stärken und Wege aus der Angst finden. Persönliche Anliegen werden individuell erfragt und in der Gruppe bearbeitet.
Stärkung des Selbstwertgefühls – Kennenlernen eigener Stärken.
Eskalationssituationen einschätzten können – Handlungsmöglichkeiten finden.
Bewusstsein schaffen für den Schutz vor Gefahren.

Trainervorstellung
Der Taekwon-Do Dresden Löbtau e. V. ist seit dem Jahr 2016 ein fester Bestandteil für den Bereich des
Freizeitsports und die Vermittlung von Kampfkunst im Dresdner Stadtteil Löbtau.
Für die Durchführung des Selbstverteidigungskurses setzt der Taekwon-Do Dresden Löbtau e. V. zwei
Trainer ein, wie alle Trainer des Vereins ist eine Ersthelfer-Ausbildung vorhanden:


Dr. Franziska Graube-Kühne:
Sie trainiert Traditionelles Taekwon-Do seit dem Jahr 2007, besitzt den 3. Dan inkl. Prüferlizenz seit
dem Jahr 2014 und ist seitdem auch Trainerin. Zudem liegt eine Übungsleiterlizenz C – Breitensport
vor. Hinzu kommen Weiterbildungen im Bereich Selbstverteidigung und Erfahrungen aus 10 Jahren
Judo.



Chris Gelbhaar:
Er unterrichtet seit 2017 Taekwon-Do und war von Anfang 2014 bis Ende 2019 für 6 Jahre als Sporttherapeut in verschiedenen Vereinen in Leipzig tätig. Dort hat er unter anderem orthopädische und internistische Sportgruppen geleitet, z.B. im St. Georg Krankenhaus Wassergymnastik und Herzsport im
Sinne von Rehasport.

2

Die vorgestellten Trainer des Taekwon-Do Dresden Löbtau e.V. werden sich in der ersten Kursstunde um
die individuellen Anliegen und Erfahrungen der Teilnehmer kümmern und anhand dieser einen auf die Bedarfe angepassten Kurs durchführen. Auf körperliche Einschränkungen wird selbstverständlich Rücksicht
genommen.
Um die Hemmschwelle der Teilnahme möglichst gering zu halten sowie den Zugang zum Kurs frei von der
finanziellen Möglichkeit zu ermöglichen, soll der Kurs kostenfrei für die Teilnehmer angeboten werden. Der
Kurs soll genderunabhängig allen Senioren ab 60 Jahren zur Verfügung stehen.
Um den Nutzen des Projektes messen zu können, wird durch die Mitarbeiter des BGZ eine quantitative
anonyme Auswertung mittels eines Fragebogen vor dem Kursstart sowie nach Beendigung des Kurses vorgenommen. Erfragt werden soll u.a. die Selbsteinschätzung zu körperlicher Fitness, Selbstbewusstsein in
einer Gefahrensituation, bestehende Fitnessroutinen im Alltag jeweils vor und nach Abschluss des Projektes sowie die Zufriedenheit der Teilnehmer und die körperliche Gesamtsituation.
Aus den positiven Erfahrungen der Projektumsetzung im letzten Jahr, wird die Organisation erneut ehrenamtlich durch die Leitung des Begegnungszentrums übernommen. Da eine rege Nachfrage vorhanden ist
und Erfahrungswerte aus der Öffentlichkeitsarbeit des vorhergegangenen Projektes, werden die notwendigen Marketingmaßnahmen ebenfalls auf ehrenamtlicher Basis unter Einbindung von Netzwerkpartner der
Seniorenarbeit im Stadtbezirk Cotta umgesetzt werden.

Projektdaten:
-

20 Termine, wöchentlich jeden Donnerstag ab Frühjahr 2023.
Trainingszeit von 16:30 – 17:30 Uhr + 30 Minuten für das Umkleiden und persönliche Anliegen der
Senioren.
Teilnehmen können Männer und Frauen ab ca. 60 Jahren.
Trainiert wird je nach Themenbereich mit mind. einem der beiden genannten Trainer.
Das Training findet in den Räumlichkeiten des Taekwon-Do Dresden Löbtau e. V. auf der Reisewitzer
Str. 30 in 01159 Dresden statt.
Um ein qualitativ hochwertiges Trainingskonzept im Rahmen der vorhandenen Räumlichkeiten umsetzen zu können, ist die Teilnehmerzahl auf 16 Personen begrenzt.
Das BGZ „Luise“ kümmert sich auf ehrenamtlicher Basis um das komplette Projektmanagement, der
Taekwon- Do Verein wird vom BGZ für die Umsetzung des Selbstverteidigungskurses beauftragt.
Bei Projektanmeldung erfolgt eine Abfrage der körperlichen Konstitution durch das BGZ, in Abstimmung mit den Trainern wird vor dem Kurs entschieden ob eine Teilnahme möglich ist.
Es erfolgt eine quantitative Auswertung des Kurserfolges durch einen Fragebogen zu Beginn und
Ende des Projektes.
Ehrenamtliche Arbeitsleistung: Übernahme der kompletten Projektorganisation in Form von Erstellung und Verbreitung der Werbemaßnahmen, Erfassung und Betreuung der Teilnehmer, Erstellung
und Auswertung der Fragebögen, Aufwand ca. 15 Stunden

Kosten:
Raummiete (15,00 € /h), Nutzung je Kurseinheit 1,5h (Kalkulation 22,5€ *20h):

450,00 €

Trainerhonorar (25,00 € /h) (Kalkulation 25,00 € *20h):

500,00 €

Summe Kosten:

950,00 €

Zzgl. Verwaltungskostenpauschale 5 % von Kosten:

50,00 €

Gesamtkosten:

1.000,00 €
3

Quellennachweis:
Landeshauptstadt Dresden; Sozialamt (2021). Planungsbereichsprofil Cotta. Anlage A1 Planungsbereichsprofile. https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/senioren/fachplan-seniorenarbeit-und-altenhilfe.php (26.10.2021)

Landeshauptstadt Dresden (2021). Bevölkerungsbewegung. https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/statistik/bevoelkerung-gebiet/bevoelkerungsbewegung.php

Robert Koch-Institut (RKI). (Hrsg) (2015). Gesundheit in Deutschland. Gesundheitsberichterstattung des
Bundes. Gemeinsam getragen von RKI und Destatis. RKI, Berlin. S. 432 – 456.

4

