Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-008/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000869/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen
Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenKlotzsche, Friedhofsverwaltung

17.000,00 €

Eigenmittel

1.700,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Restaurierung/ Sanierung der
Zaunanlage sowie des Eingangstores
zum Neuen Friedhof Klotzsche
Schlosserarbeiten, Natursteinarbeiten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

15.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.07.2023 - 27.10.2023

Fördervorschlag StBA

15.300,00 €

Förderort:

Neuer Friedhof Klotzsche, Am Friedhof 6, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Zaunanlage sowie das zweiflügelige Tor im Eingangsbereich des Neuen Friedhofs Klotzsche
befinden sich in einem sehr schlechten baulichen Zustand. Sie müssen dringend saniert bzw.
restauriert werden. Die prägenden Tor- und Zaunsäulen sowie der Zaunsockel sind aus Theumaer
Schiefer gefertigt. Sie haben ein schadhaftes, bröckelndes Fugenbild. Vom Sockel haben sich
einzelne Blendsteine bereits gelöst, sie liegen nur noch lose im Verband.
Die Tore und die Zaunfelder haben großflächige Farbabplatzungen, an mehreren Stellen zeigen
sich Rostschäden.
Der Neue Friedhof Klotzsche hat in seiner Gesamtheit den Status eines Flächendenkmals. In den
vergangenen Jahren wurden erste Schritte unternommen, um den Eingangsbereich zum Friedhof
einladend zu gestalten, die marode Bausubstanz der Gebäude in Teilen zu sanieren.
Die Zaunanlage ist ein wichtiger bildgebender Bestandteil des Vorplatzes vom Neuen Friedhof. Mit
der Sanierung und Restaurierung der einzelnen Bauteile erfolgt ein notwendiger, maßgeblicher
Schritt, um die Zaunanlage zu erhalten und den Eingangsbereich zum Friedhof aufzuwerten.
Zur Restaurierung der Zaunelemente und Torflügel ist es nötig, diese mit Hilfe eines Autokranes
zu demontieren. Sämtliche Metallteile werden aufgearbeitet, vom Rost zerstörte Teilbereiche
müssen ersetzt werden. Zur Vorbereitung der Verzinkung werden alle Elemente sandgestrahlt. Die
anschließende Farbbeschichtung erfolgt in der historischen Fassung von 1932.
Die Montage der restaurierten Tore und Zaunfelder geschieht wieder mit dem Kran nach
fertiggestellter Sanierung des Schiefersockels und der Zaunsäulen.
Die Natursteinarbeiten erfordern eine strenge Dokumentation des historischen Bestandes. Nur so
ist es zu erreichen, dass das Fugenbild des neu aufgebauten Zaunsockels dem des Originals
entspricht.
Erst bei der Demontage des Sockels wird sich zeigen, wie tragfähig der Unterbau und die
Fundamente sind. Dazu kann momentan keine Aussage getroffen werden.
Nach schonender Reinigung der Natursteine werden diese nach altem Vorbild wieder aufgebaut,
der Zaunsockel mit allen Nebenarbeiten neu errichtet.
An den Säulen werden sämtliche losen Fugen entfernt. Nach deren schonender Reinigung werden
alle offenen Fugenbereiche neu verfugt.

13. März 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die geplanten Maßnahmen dienen der Ortsbildverschönerung
und tragen zu einem ansprechenden Ersteindruck beim Zugang zum Friedhof bei. Die Kosten
setzen sich ausschließlich aus Kosten zur Durchführung der Erhaltungs-/Sanierungsmaßnahmen
zusammen. Vergleichsangebote wurden vorgelegt.

13. März 2023

