Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2059/23
Datum: 24. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
14.03.2023
27.03.2023
05.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

02.05.2023
04.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

11.05.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung (FFRL InnoFörderung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur Innovationsförderung (FFRL InnoFörderung) entsprechend der Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1748/17 - Förderung innovativer Projekte in der LH Dresden (Innovationsförderung)
V2934/19 - Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Oberbürgermeister
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
43170000 – Zuschüsse lfd. Zwecke an Private
300.000 Euro/2023 sowie 2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Klimacheck nicht erforderlich

...

3/4
Begründung:
1) Dresden als Wissensstandort ist international im Spitzenfeld angesiedelt. Die Hochschulen
weisen im deutschen Vergleich eine sehr hohe Innovationsorientierung auf. In Dresden wurde
somit eine einzigartige Landschaft für die Spitzenforschung etabliert und gleichsam auch die
Voraussetzungen für den Transfer herausragender Ergebnisse in die regionale Wirtschaft geschaffen. Es gilt, dieses wirtschaftliche Potenzial der Forschungskulisse als Innovationstreiber
am Markt zu fördern und insbesondere die kleinen und mittelständischen Unternehmen sowie
Start-ups und Spin-offs in Dresden zu unterstützen.
Der Stadtrat hat mit Beschlüssen vom 28. September 2017 (SR/043/2017 zu V1748/17) und vom
5. Juli 2019 (SR/067/2019 zu V2934/19-Neufassung) die Förderung von Innovationen gemäß der
Fachförderrichtlinie Innovationsförderung vorgesehen. Die Fachförderrichtlinien wurden auf
Grundlage der seiner Zeit gültigen Richtlinie „Städtische Zuschüsse" vom 21. Juni 2000 mit Änderungen vom 1. August 2001 erarbeitet und waren auf deren Regelungen ausgerichtet. Diese
Richtlinie ist inzwischen außer Kraft getreten und dafür hat der Stadtrat am 4. Juni 2020 die
Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD, V2850/18) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte beschlossen.
Am 4. Juni 2020 hat der Stadtrat die Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD,
V2850/18) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen
Zuwendungen an Dritte beschlossen.
Die Regelungen der RRL LHD weichen in einigen Punkten erheblich von der Richtlinie „Städtische
Zuschüsse" ab. Die Fachförderrichtlinie Innovationsförderung ist daher an die Neuregelungen
anzupassen. Die Änderungen bzw. die Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung tragen dem Rechnung. Gleichzeitig fließen die Erfahrungen aus dem Vollzug der bisher geltenden Fachförderrichtlinie in die Neufassung der Richtlinie mit ein.
2) Änderungen
Die Projektförderung bleibt in ihren Grundsätzen unverändert. Praktische Erfahrungen der Antragsbearbeitung werden durch die vorgenommenen Änderungen berücksichtigt und fließen in
den Abweichungen mit ein.
Diese sind z. B.:
 Auflistung nichtförderfähiger Kosten
 detaillierte Auflistung förderfähiger Kosten
 Anerkennung angemessener Stundensatz für Eigenmittel bei Eigenleistung über Personalkosten
 Anforderung an das Konzept: Darstellung Klimaschutzmaßnahmen, die mit Förderprojekt
erreicht werden sollen
 Förderfähigkeit erst ab Erreichens eines Mindestprozentsatzes hinsichtlich der Punktzahlbewertung
 Anpassung Bewertungsmatrix, z. B. Erhöhung Punktzahl für Ressourcenschonung/Klimaschutz des Projektes

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Dirk Hilbert

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Innovationsförderung
(Fachförderrichtlinie Innovationsförderung - FFRL Innoförderung)
Bewertungsmatrix als Anlage zur Fachförderrichtlinie
Synopse

