Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00120/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000012/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Arbeiter-Samariter-Bund
Regionalverband Dresden e.V.
Hanna Wagner

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fördermittelantrag Präventionskurs
Selbstverteidigung 60+
ASB-Begegnungszentrum "Luise",
Braunsdorfer Str. 13, 01159 Dresden

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Projektorganisation:ASB-Begegnungszentrum "Luise", Braunsdorfer Str. 13, 01159
DresdenProjektumsetzung:Traditionelles Taekwon-Do Dresden Löbtau e. V., Reisewitzer Strasse
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Siehe Projektbeschreibung in der Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Der ASB Regionalverband Dresden e. V. (ASB) betreibt am Standort
Braunsdorfer Straße 13 das Begegnungszentrum „Luise“, dessen Grundcharakter die Teilhabe am
gemeinschaftlichen Leben im Stadtbezirk darstellt. Mit dem vorliegenden Projektantrag
beabsichtigt der ASB älteren Menschen ein Angebot zu unterbreiten, welches den
Teilnehmerinnen und Teilnehmern sicherheitsorientiertes Handeln vermittelt. Dies soll in
unmittelbarer Zusammenarbeit und in den Räumlichkeiten des Sportvereins Taekwon-Do Dresden
Löbtau e. V., Reisewitzer Straße 30, erfolgen. Der Kurs dient neben dem Erkennen von
Gefahrensituationen auch der einhergehenden Verhaltensreflexion. Ebenso soll er das
Selbstbewusstsein stärken, Ängste abbauen helfen und zur Teilnahme am gesellschaftlichen
Leben anregen um einer Vereinsamung entgegen zu wirken. Das Projekt ist ein Musterbeispiel für
gelebte Integration von Senioren*innen im Stadtbezirk! Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem
13. März 2023

Stadtbezirksbeirat Cotta der Förderung des beantragten Kleinprojektes mit der beantragten
Summe von 1.000,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des Jahres 2022 stehen dem
Stadtbezirksbeirat Cotta per 08. März 2023 noch 809.949,70 Euro zur Verfügung.

13. März 2023

