Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-023/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0000107/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Koordinierung und fachlichorganisatorische Begleitung eines
Graffiti- Projektes im Industriegelände

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.03.2023 - 30.04.2023

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Neustadt, Industriegelände Firmengelände Nestler

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir möchten die Koordinierung und fachlich- organisatorische Absicherung eines Projektes
beantragen, welches von der Firma Nestler an uns herangetragen wurde. Nach dem Brand im
Industriegelände gibt es auf dem Firmengelände eine Fassade, die derzeit eingerüstet ist. Wir
haben hier die Möglichkeit, in den kommenden Wochen mit der Dresdner Graffiti-Szene diese
große Fläche zu gestalten. Diese Gestaltung soll nicht nach Vorstellungen der Eigentümer
erfolgen, sondern völlig frei sein. Wir planen, dass jede der beteiligten Personen dort ihren Style
malen kann. Unsere Vorgaben sind lediglich ein einheitliches Farbkonzept, welches wir entwickeln
und der Ausschluss von politischen, strafrechtlich relevanten und sexistischen Botschaften.
Ein ähnliches Projekt von SPIKE Dresden gibt es auf der Rudolfstr. (siehe Foto im Anhang).
Wir hoffen auch bei diesem aktuellen Projekt, die Dresdner Szene umfangreich gewinnen zu
können. Auf der Wand können zwischen 20 und 30 Personen insgesamt Platz finden. Mindestens
eine Etage von den insgesamt 6 Etagen wollen wir komplett an Sprüherinnen übergeben.
Die Firma Nestler stellt die Wand zur Verfügung, leistet die notwendigen Vorarbeiten wie
Grundierung und kümmert sich auch um das Gestaltungsmaterial.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Projekt trägt insbesondere der Ortsbildverschönerung bei, leistet aber auch
einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens. Der SPIKE e. V. ist ein
verlässlicher Partner bei der Umsetzung von Graffitiprojekten. Seitens des StBA Neustadt wird das
Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung im Rahmen der Vollfinanzierung zur
Bewilligung empfohlen.

07. März 2023

