Projektbeschreibung Graffiti- Projekt Industriegelände

Wir möchten die Koordinierung und fachlich- organisatorische Absicherung eines Projektes
beantragen, welches von der Firma Nestler an uns herangetragen wurde. Nach dem Brand
im Industriegelände gibt es auf dem Firmengelände eine Fassade, die derzeit eingerüstet ist.
Wir haben hier die Möglichkeit, in den kommenden Wochen mit der Dresdner Graffiti-Szene
diese große Fläche zu gestalten. Diese Gestaltung soll nicht nach Vorstellungen der
Eigentümer erfolgen, sondern völlig frei sein. Wir planen, dass jede der beteiligten Personen
dort ihren Style malen kann. Unsere Vorgaben sind lediglich ein einheitliches Farbkonzept,
welches wir entwickeln und der Ausschluss von politischen, strafrechtlich relevanten und
sexistischen Botschaften.
Ein ähnliches Projekt von SPIKE Dresden gibt es auf der Rudolfstr. (siehe Foto im Anhang).
Wir hoffen auch bei diesem aktuellen Projekt, die Dresdner Szene umfangreich gewinnen zu
können. Auf der Wand können zwischen 20 und 30 Personen insgesamt Platz finden.
Mindestens eine Etage von den insgesamt 6 Etagen wollen wir komplett an Sprüherinnen
übergeben.
Die Firma Nestler stellt die Wand zur Verfügung, leistet die notwendigen Vorarbeiten wie
Grundierung und kümmert sich auch um das Gestaltungsmaterial.

Hinweis zu den Eigenleistungen:
(ist auf dem Online-Formular nicht enthalten)
SPIKE Dresden wird mindestens 15 Stunden ehrenamtliche Arbeit leisten im Hintergrund.
Berechnungsgrundlage sind 12 €/ Stunde.
Summe Eigenleistungen: 180 €

