Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/033/2011)
am Mittwoch, 8. Juni 2011,

16.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
21.20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Andreas Naumann

Vertretung für Frau Kristin Klaudia Kaufmann

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann

Verwaltung:
Herr Koettnitz
Herr Szugatt
Frau Steinhof
Frau Dr. Engel
Frau Böhm
Herr Schmidt
Herr Samulesson
Frau Heinze
Herr Braumann

AL Straßen- und Tiefbauamt
AL Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

3/12
Frau Kirchner
Frau Rößler
Frau Jäger
Herr Wittstock
Frau Maiwald

Stadtplanungsamt
Liegenschaftsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtplanungsamt
GB Stadtenwicklung

Gäste:
Herr Pidt
Frau Lord
Herr Männel
Herr Hilbert
Herr Landgraf
Herr Redemund
Herr Latz
Herr Wolf
Herr Höyng
Frau Rudolf
Herr Prisco
Herr Redlich
Frau Redlich
Herr Hegemann
Herr Kaiser

Bürger
Bild
Bild
SZ
Mo Po
DNN
Latz & Partner
Pur Baukunst
AOD
KWWB
KWWB
Architekturbüro Redlich
Architekturbüro Redlich
Kondor Wessels & Blobel
Kondor Wessels & Blobel

Schriftführerin:
Frau Weber

Amt 15

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Masterplanung "Historisches Packhofgelände" zur Entwicklung der
Flächen des Dresdner Druck und Verlagshauses in DresdenAltstadt I, Ostra-Allee/Könneritzstraße/Devrientstraße/Kleine Packhofstraße

V1000/11
beschließend

2

Bebauungsplan Nr.262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus Bühlau/Bautzner Landstraße

V1014/11
beschließend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
3

Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und Kaditz

A0312/10
beschließend

4

Umfeldverbesserung des Neptunbrunnens in der Friedrichstadt und
Einleiten touristischer Erschließungsmaßnahmen

A0373/11
beschließend

5

Maßnahmen zur Belebung des Bahnhofes Dresden Mitte erörtern

A0386/11
beschließend

6

Parkplatz "Blaues Wunder"

A0347/11
beschließend

Nicht öffentlich
7

Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes "Alte Feuerwache"
Loschwitz

8

Elbeparkplatz Loschwitz dauerhaft erhalten

9

Klarstellungssatzung Nr. 439, Dresden-Niederpoyritz Nr. 2, Wachwitzer Bergstraße

V0408/10
beratend
A0319/11
beratend
(federführend)
V1033/11
beratend

hier: Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung
10

Klarstellungssatzung Nr. 438, Dresden-Niederpoyritz Nr. 1, Staffelsteinstraße

V1034/11
beratend

hier: Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung
11

"Wiener Loch" beseitigen - Stadtratsbeschluss umsetzen

A0168/10
beratend

12

Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantentierhaltung in
Dresden

A0216/10
beratend

13

Klimaschutz durch kommunale Bauleitplanung

A0379/11
beratend
(federführend)

5/12
14

Nutzung erneuerbarer Energien verbessern - Bürgersolargemeinschaft gründen!

15

Informationen/Sonstiges

15.1

Kurzfristige Maßnahmen Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße

15.2

Information zum Stand der Planungen Neumarkt Quartier VI

15.3

Vorstellung der Mobilitätsstudie Eissporthalle und Buslinie 75

A0396/11
beratend

V1086/11
zur Information

6/12
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 33. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Frau Stadträtin Haase beantragt, die Vertagung von TOP 6 (A0347/11), da das Parkraumkonzept Schillerplatz noch nicht vorliege. Außerdem beantragt sie, dass TOP 1 (V1000/11)
heute als erste Lesung betrachtet werde, damit die Möglichkeit bestehe, Rücksprache mit der
Fraktion zunehmen.
Herr Bürgermeister Marx stellt klar, dass nur der Masterplan (V1000/11) beschlossen werde.
Herr Stadtrat Löser möchte, dass der TOP 15.2 öffentlich stattfindet. Er sieht keinen Grund
warum dies nicht möglich wäre.
Die Verwaltung erläutert, dass dies gemäß Geschäftsordnung der Landeshauptstadt Dresden
mindestens 24 Stunden vorher angemeldet werden müsse. Die Öffentlichkeit könne jetzt
nicht mehr davon in Kenntnis gesetzt werden.
Herr Stadtrat Wirtz bittet um Vertagung von TOP 3 (A0321/10).
Herr Bürgermeister Marx informiert, dass TOP 5 (A0386/11) vertagt werden müsse, da dieser im Ortsbeirat noch behandelt werden müsse.
Frau Stadträtin Haase bittet, dass im Zusammenhang mit TOP 5 dargestellt wird, was die
Bahn an diesem Standort plant. Das Thema soll gemeinsam mit der Informationsvorlage Vorplatz Bahnhof Mitte behandelt werden.
Herr Stadtrat Rentsch spricht sich gegen eine Vertagung von TOP 6 aus, eine Abstimmung
in den Ortsbeiräten habe stattgefunden, er sehe hier keine Notwendigkeit.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag von Frau Stadträtin Haase, TOP 6 zu vertagen,
zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis: Abgelehnt (Ja 3, Nein 5)
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag von Frau Stadträtin Haase, TOP 1 heute als
erste Lesung durchzuführen, zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis: Abgelehnt (Ja 2, Nein 6)

1

Masterplanung "Historisches Packhofgelände" zur Entwicklung der Flächen des Dresdner Druck und Verlagshauses in
Dresden-Altstadt I, OstraAllee/Könneritzstraße/Devrientstraße/Kleine Packhofstraße

V1000/11
beschließend

Herr Bürgermeister Marx begrüßt Herrn Wolf und Herrn Höyng und erläutert, dass es sich
bei dem Masterplan um eine grundsätzliche städtebauliche Neuordnung in diesem Bereich
handle.
Frau Dr. Engel weist noch einmal auf die große Bedeutung des Standortes hin. Dieser sei in
der Innenstadt gelegen, in Nachbarschaft von bedeutenden Bauwerken. Als Stadt habe man
großes Interesse, das gesamte Quartier zu entwickeln. Im Workshop, der im vergangenen
Jahr stattgefunden habe, habe man sich über Ziele dieses Areals ausgetauscht.

7/12
In den 1990er Jahren habe es einen Wettbewerb gegeben, darauf basierend wäre ein Rahmenplan entwickelt worden. Der damals entstandene Bebauungsplan habe keine Rechtskraft
erlangt. Die Planer haben sich mit diesem Bebauungsplan auseinandergesetzt und einige
Modifizierungen erarbeitet. Der Ortsbeirat habe die Planung mit großer Zustimmung befürwortet.
Herr Höyng weist darauf hin, dass am Workshop auch der Freistaat Sachsen beteiligt gewesen sei. Da Kunst eine große Rolle spiele, seien noch zwei internationale Kuratoren eingeladen worden. Die Freiraumplanung, die im Workshop nicht erfolgt sei, habe der Landschaftsarchitekt Herr Latz nachgeholt.
Herr Wolf stellt die Vorlage und die Entwicklung der Planung vor und begründet sie.
Herr Latz erläutert das Konzept der Freiflächen. Es sollen vielschichtige grüne Räume entstehen, die die Architektur unterstützen. Anhand der Pläne stellt er das Konzept der Grünräume dar. Schwerpunkte würden durch die Nutzung gebildet. Die Räume sollen attraktiv
sein und Aufenthaltsqualität bieten. Alte Bäume sollen teilweise erhalten bleiben. Ausgleich
für die wegfallenden Bäume wäre vorgesehen. Ein hohes Potenzial stellen auch die Dächer
dar. Er geht auf die Wegebeziehungen in dem Areal ein. Der Masterplan stelle ein erstes Bild
dar, eine detaillierte Planung sei noch notwendig.
Herr Höyng ergänzt, zum Thema Energieeffizienz habe man sich mit dem FrauenhoferInstitut in Verbindung gesetzt. Dieses sei beratend tätig. Das Quartier solle autofrei sein, nur
der notwendige Verkehr solle Zufahrtsmöglichkeiten haben. Deshalb werde Parkraum benötigt. Diese Parkflächen sollen zum Teil unter dem Gelände und oberirdisch als Terminal
(Parkhaus) entstehen.
Herr Bürgermeister Marx fragt nach der Geschossigkeit der Gebäude.
Herr Wolf antwortet, man sei nach den Vorschriften der Dresdner Satzung vorgegangen.
Diese besage, eine max. Höhe von 21 Metern, dies seien sieben Geschosse. Er geht auf die
Höhe der Nachbargebäude ein, es sollen Gebäude mit vier bis sieben Geschosse entstehen.
Ausnahme bilde der Brückenkopf Marienbrücke, hier solle keine Randbebauung entstehen.
Auf der Friedrichstadtseite werde eine räumliche Setzung benötigt, hier solle ein Hochpunkt
mit zwölf Geschossen entstehen. Dies erläutert er eingehend anhand der umliegenden Gebäude.
Herr Höyng weist nochmals darauf hin, dass es heute nur um den Rahmenplan gehe das sei
noch keine verbindliche Planung.
Herr Stadtrat Rentsch findet, es handle sich um ein historisches Erlebnis, da innerstädtisch
das gesamte Areal entwickelt werden solle. Er fragt nach dem Zeitraum, für die Erschließung
des Areals.
Herr Höyng teilt mit, es seien gezielt Nutzer angesprochen worden, die Resonanz sei positiv
gewesen. Insgesamt habe man ca. 70.000 m² Brutto-Geschossfläche, zurzeit sei man bei 60
- 70 Prozent belastbarer Zusagen. Für die Kunsthalle gebe es gute Chancen, eine internationale Sammlung nach Dresden zu holen. Namen könne er aber zum heutigen Zeitpunkt nicht
nennen. Mit dem Land stehe man in Verbindung. Es werde geprüft, wie die Investition realisiert werden könne. Der Zeitrahmen (der Realisierung) für das Projekt belaufe sich nach Zusage der Stadt auf ca. fünf Jahre.
Herr Stadtrat Böhme begrüßt das Projekt, dass er für sehr interessant halte.
Herr Stadtrat Löser freut sich über den Gedanken einer Kunsthalle. Er äußert sich positiv
über die Planung. Er fragt nach dem genauen Stand der Planung. Dresden sei besonders
sensibel in Bezug auf die Silhouette. Die hohe Qualität, die zurzeit vorliege, solle in die Bevölkerung transportiert werden.

8/12
Frau Dr. Engel stellt klar, man rede noch nicht über die Architektur, es werde ein erster
Rahmen vorgegeben. Das Thema Silhouette sei ein sensibles, dies könne man nur in einem
aktiven öffentlichkeitswirksamen Prozess entwickeln. Das Thema Silhouette solle ähnlich wie
beim Gewandhausareal aus dem Ausschuss herausgelöst werden, dazu solle sich eine gesonderte Projektrunde zusammen finden.
Herr Höyng erklärt, zurzeit gebe es noch keine verbindliche Aussage über die Konturen der
Maßnahme. Es solle nur die Höhensituation dargestellt werden.
Herr Stadtrat Löser findet die Durchwegung zum Zwinger hin interessant. Hier habe man die
Werkstätten, er fragt, ob dazu schon konkrete Vorstellungen vorliegen. Außerdem möchte er
wissen, inwieweit die Stadt beim Wegekonzept, das das Kraftwerk Mitte mit einbeziehe, Unterstützung leisten könne.
Herr Höyng erläutert, es habe ein Gespräch mit dem Staatssekretär vom Sächsischen
Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst stattgefunden. Er erläutert anhand des Modelles einen möglichen Durchbruch. Es bestehe die Möglichkeit, ein Segment herauszunehmen,
somit könne man auf die historischen Gebäude zugehen. Insgesamt könne er sagen, er habe
viel Wohlwollen gegenüber dem Projekt erfahren.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bedankt sich für die Präsentation. Dem Projekt stehe er positiv
gegenüber.
Herr Stadtrat Bergmann sieht das Projekt auch als städtebauliche Chance für die Kulturstadt
Dresden. Er fragt nach den zehn Prozent für Wohnraum, er sei überrascht über die geringe
Zahl. Die Arbeitsplatzzahl von 250 sei nicht gerade viel. In der Vorlage stehe, dass mit der
Obergrenze das Maß der baulichen Nutzung überschritten werde und wo dies ggf. ausgeglichen werde. Immerhin seien 80 Prozent der Fläche versiegelt, er gehe davon aus, dass eine
Prüfung der Umweltverträglichkeit vorgesehen sei. Von Interesse sei auch, ob der nördliche
Durchbruch durch das Gebäude der SZ angedacht gewesen sei oder in den Überlegungen
eine Rolle gespielt habe. Die Kunsthalle sei eines der Kernprojekte, inwieweit hier über die
Betreibung, die auch Kosten verursache, Überlegungen laufen. Mit welcher Wahrscheinlichkeit sei gesichert, dass das Projekt als Ensemble entstehe.
Herr Höyng meint, dass sämtliche Beteiligten, die als Nutzer in Frage kämen, auf der Gesamtheit des Ensembles bestehen würden. Wenn nicht gesichert sei, dass die Kunsthalle
entstehe, ziehe sich der Hotelbetreiber zurück. Die Angabe von zehn Prozent Wohnungsanteil sei veraltet, der Ansatz Wohnen sei erhöht worden. Die 250 Arbeitsplätze seien eine vorsichtige Schätzung und nicht öffentlich gefördert. Es gebe noch einige Standorte, wo die Nutzung noch austauschbar sei. Vorliegend habe man ein MK-Gebiet. Er denkt, die Richtlinien
der Baunutzungsverordnung seien eingehalten, er werde dies aber nochmal prüfen.
Herr Wolf fügt hinzu, dass beim alten Bebauungsplan der Ansatz gewesen sei, viel Durchlässigkeit zur Ostra-Allee hin zuzulassen. Hier sei ein kleiner Shop in der Ecke Packhof/OstraAllee angedacht. Das Café sei jetzt schon öffentlich.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, welcher Plan heute beschlossen werde. Bei der
Kunsthalle findet sie, solle die Geschosshöhe oder Baumasse angegeben werden. Darüber
hinaus möchte sie in Bezug auf die Therme wissen, ob auf dem Areal eine Quelle vorhanden
sei. Sie gibt zu bedenken, dass mit Herrn Dr. Quell (z. Z. Betreiber von Elbamare) auch
schon negative Erfahrungen vorliegen würden. Weiterhin möchte sie wissen, wo genau die
Ausgleichsmaßnahmen lägen und ob eine Kita vorgesehen sei.
Herr Höyng antwortet, dass eine Kita vorgesehen sei. Eine Quelle gebe es auf dem Areal
nicht, es solle auch kein reines Schwimmbad entstehen, sondern ein kleines Schwimmbecken und eine Wellnessoase.

9/12
Herr Latz stellt heraus, dass große Grünflächen entstehen sollen mit vielen Pflanzungen. Der
Plan stelle aber noch nicht das Endstadium dar.
Herr Wolf verweist auf einen Plan, anhand dessen man die Geschossigkeit erkennen könne.
Herr Stadtrat Wirtz bemerkt, dass sich die Silhouette von Dresden immer verändert habe im
Laufe der Geschichte. Mit der entsprechenden Qualität dürfe man der Silhouette etwas hinzufügen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung. Es wird festgelegt, dass über die Entwicklung der Planung
im viermonatigen Rhythmus im Ausschuss berichtet wird.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Masterplan als Grundlage der
weiteren Entwicklungsplanung des historischen Packhofgeländes.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Ergebnisse des vorliegenden
Masterplans als Rahmenplan Nr. 703.1, Dresden-Altstadt I, Kunstquartier Neue Terrasse/Ostra-Allee.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr.262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus
Bühlau/Bautzner Landstraße

V1014/11
beschließend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum
Bebauungsplan
Herr Bürgermeister Marx weist darauf hin, dass die Vorlage in der letzten Sitzung vertagt
wurde, weil die Gründe für das ablehnende Votum des Ortsbeirates Loschwitz nicht vorgelegen haben.
Frau Steinhof erläutert, dass sie sich mit der Ortsamtsleiterin Frau Günter in Verbindung
gesetzt habe, um die Gründe für das ablehnende Votum des Ortsbeirates Loschwitz zu erfragen. Hintergrund für die Ablehnung sei die Darstellung im Flächennutzungsplan gewesen.
Der Ortsbeirat befürchtet, dass mit der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes die bisher
vorgesehenen Nutzungen nicht mehr möglich wären. Entstanden sei diese Verunsicherung
aus früheren Vorlagen. Sie erläutert anhand des zurzeit rechtskräftigen Bebauungsplans den
Sachstand. Die Bedenken des Ortsbeirates seien nicht nachvollziehbar. Soweit der Bedarf für
die Grundschule und den P & R Platz vorliegen, sei die Umsetzung auch noch möglich.
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, dass diese Flächen auch entsprechend im Plan dargestellt
werden müssten.
Es wird folgende Festlegung getroffen:
Im Rahmen der Neuaufstellung des Flächennutzungsplans sind Flächen im Bereich Bühlau
(ehemaliger B 262) für öffentliche Nutzungen (Gemeinbedarf -Grundschule und Verkehrsflächen-P & R Plätze) zu sichern.

10/12
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zu Abstimmung.

Beschluss:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus Bühlau/Bautzner Landstraße
aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

3

Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und
Kaditz

A0312/10
beschließend

Vertagung

4

Umfeldverbesserung des Neptunbrunnens in der Friedrichstadt und Einleiten touristischer Erschließungsmaßnahmen

A0373/11
beschließend

Herr Stadtrat Böhme erläutert den Antrag und begründet diesen.
Herr Stadtrat Bergmann stimmt dem Antrag zu.
Herr Bürgermeister Marx gibt an, dass der Neptunbrunnen zu 98 Prozent fertig gestellt sei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns fragt nach der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur.
Herr Stadtrat Böhme antwortet, der Ausschuss für Kultur habe in der Beschlussempfehlung
im ersten Absatz noch ergänzend eingefügt: „die Wiederherstellung der Sichtachse zwischen
Palais und Brunnen......“ Dem könne er als Antragsteller zustimmen.
Herr Bürgermeister Marx meint, dies sei auch das Ziel und bittet Frau Kircher um nähere
Erläuterung zur Herstellung der historischen Sichtachse.
Frau Kirchner führt aus, dass das Projekt Neptunbrunnen und Umfeld-Aufwertung ein Paket
sei. Es seien der Brunnen und das Umfeld hergestellt worden. Zwei Tore seien gebaut worden, so dass aus der Friedrichstadt in das Krankenhaus ein besserer Zugang entstanden sei.
Das Krankenhausgebäude, das momentan die Sichtachse einschränke, solle zurzeit nicht
abgerissen werden. Das Umfeld sei im Sinne des Denkmalschutzes hergestellt worden. Die
Wasserbecken werden ab August saniert. Der Gedanke, im Straßenbereich Grün anzusetzen, sei aufgrund des geringen Straßenquerschnittes von 13 Meter nicht möglich. Eine Fassadenaufwertung der Wohngebäude an den Ecken sei nicht finanzierbar. Es könnten nur
Gespräche darüber mit den Eigentümern geführt werden. Die öffentliche Zugänglichkeit sei
vorhanden.
Herr Stadtrat Löser spricht sich für die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur
aus. Das Haus N werde zurzeit vom Krankenhaus wenig genutzt. Dies sollte man im Gesamtkontext betrachten und auch das Haus N variantenmäßig in Frage stellen, was dort gemacht werden könne. Zwischen der Mauer und dem Brunnen sei noch ca. ein Meter frei, gemäß den alten Zeichnungen standen hier früher auch Pappeln, vielleicht könnte man dies als
Standort für neue Bäume ins Auge fassen.

11/12
Die Häuser in der Wachsbleichstraße seien seiner Meinung nach eine Katastrophe. Er möchte wissen, ob es vielleicht ein Förderprogramm zur Sanierung der Häuser gebe, um Anreiz für
die Eigentümer zu schaffen.
Frau Kirchner antwortet, hier gebe es keinerlei Fördermöglichkeiten, eine Beratung der Eigentümer solle aber stattfinden. Die Landesdirektion habe eine Bepflanzung der genannten
Fläche abgelehnt. Die Förderung sei nicht so einfach gewesen und man hätte das maximal
Mögliche erreicht.
Herr Bürgermeister Marx bringt die geänderte Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Kultur zur Abstimmung.

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zur Aufwertung des näheren Umfeldes
des Neptunbrunnens in der Dresdner Friedrichstadt vorzulegen. Im Rahmen des Konzeptes
sind Maßnahmen wie die Begrünung der unmittelbaren Umgebung, Baumpflanzungen entlang der Wachsbleichstraße und die Umgestaltung der Grundstücksmauer hinter dem Brunnen, die Wiederherstellung der Sichtachse zwischen Palais und Brunnen sowie die Aufnahme von Gesprächen mit anliegenden Hauseigentümern in der Wachsbleichstraße und in der
Institutsgasse mit dem Ziel einer Fassadenumgestaltung zu prüfen.
Das Konzept sollte darüber hinaus auch Aussagen zu künftigen Besichtigungs- und Zutrittsregelungen des sich auf dem Gelände des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt befindlichen Brunnens sowie zu einer angemessenen touristischen Ausschilderung im Stadtgebiet
treffen und Vorschläge zur Lösung der Parkproblematik für Individual- und für Bustouristen
enthalten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

5

Maßnahmen zur Belebung des Bahnhofes Dresden Mitte
erörtern

A0386/11
beschließend

Vertagung

6

Parkplatz "Blaues Wunder"

A0347/11
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns erläutert den Antrag und begründet diesen. Da der Antrag schon
einige Zeit im Geschäftsgang sei, können der genannte Termin nicht gehalten werden. Deshalb müsse der Termin unter Punkt 3 vom 30. April 2011 auf den 30. November 2011 geändert werden.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, wann das Parkraumkozept Schillerplatz vorgelegt
werde. Sie sehe den Parkplatz sehr kritisch, da dieser im Landschaftsschutzgebiet läge. Ihrer
Meinung nach stehe in der Begründung ein falscher Satz: „Es handelt sich um eine schon
immer bewirtschaftete Fläche.“
Bei einem bewirtschafteten Parkplatz handle es sich um eine Fläche, die als solche eingerichtet sei und wo Parkgebühren verlangt werden. Dies werde aber nicht gemacht und deshalb sei der Platz auch schon seit Jahren sehr beliebt.

12/12
Aus diesem Grund seien alternative gebührenpflichtige Parkplätze nicht ausgelastet. Den
zweiten Punkt des Beschlussvorschlages sehe sie auch kritisch. Dem folgend müsse man
den Elberadweg direkt am Ufer entlang der Elbe planen. Für den Radfahrverkehr sei dies
aber die schlechteste Stelle, da wegen Hochwasser dann öfter gesperrt werden müsse, der
Elberadweg dürfe nicht umgeplant werden. Sie lehnt den Antrag ab, da ihr die Grundlagen
fehlen.
Herr Bürgermeister Marx führt an, das Parkraumkonzept werde am 14. September 2011
vorgelegt, es gebe keine mutwillige Verzögerung.
Herr Stadtrat Böhme meint, die Fläche sei schon immer bewirtschaftet gewesen. Die Parkplätze im näheren Umfeld seien ausgelastet.
Herr Stadtrat Wirtz findet den Parkplatz fragwürdig. Er sieht auch ein großes Problem mit
dem Fahrradweg. Er würde gerne das Parkraumkonzept mit dem Antrag abwägen. Deshalb
beantragt er, den Antrag in den Stadtrat zu heben.
Herr Schmidt stellt das vorläufige Parkraumkonzept kurz vor. Er führt die wesentlichen Daten
an. Im Bereich Schillerplatz stehen 1.340 Stellplätze zur Verfügung. Davon seien etwa 964
Stellplätze ohne Nutzungseinschränkung für die Öffentlichkeit zugänglich. Die anderen Parkplätze seien für bestimmte Nutzer vorgesehen. Insgesamt gebe es einen geringfügigen Anteil
gebührenpflichtiger Stellflächen im Straßenraum, gemessen an der Gesamtzahl der gebührenfreien. Mit der Tiefgarage in der Schillergalerie habe man einen großen Anteil an privat zur
Verfügung gestellten gebührenpflichtigen Stellplätzen.
In der Schillergalerie liege die Auslastung unter 40 Prozent. In der näheren Entfernung vom
Schillerplatz sei die Auslastung geringer. Auffallend sei ein hoher Anteil Dauerparker (über
drei Stunden), diese würden im Bereich der kostenfreien Stellplätze stehen. Die befinden sich
überwiegend am Elbufer. An Markttagen liege die Auslastung der Tiefgarage Schillergalerie
bei 50 Prozent.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag von Herrn Stadtrat Wirtz zur Hebung in den
Stadtrat zur Abstimmung.
Es sprechen sich vier Stadträte für eine Hebung in den Stadtrat aus.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag in geänderter Form (Beschlussempfehlung für
Stadtrat)) zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6, Nein 5, Enthaltung 0

Jörn Marx
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

Margit Haase
Stadtratätin

