Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2019/23
Datum: 13. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
07.03.2023
13.03.2023
30.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

03.05.2023
03.05.2023

öffentlich
nicht öffentlich

08.05.2023

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

25.05.2023

öffentlich

Stadtrat

15.06.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Schließung der städtischen Kindertageseinrichtung Luboldtstraße 18 in 01324 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Luboldtstraße 18 in 01324 Dresden zum 31. August 2023. Die verbleibenden fünf Kindergartenkinder
sind entsprechend des Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk zu vermitteln.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Das Gebäude der Kindertageseinrichtung Luboldtstraße 18 wurde 1888 als „Kinderverwahranstalt“ errichtet und eröffnet. Von 2005 bis 2021 befand sich die Einrichtung in Trägerschaft des
Kinderspiel e. V. Die Einrichtung verfügt über eine Gesamtkapazität von 30 Plätzen.
Am 8. September 2021 informierte der Kinderspiel e. V. das Amt für Kindertagesbetreuung darüber, dass der Träger nicht mehr in der Lage sei, die Kindertageseinrichtung Luboldtstraße 18 zu
betreiben. Aus diesem Grund müsse er zum 31. Dezember 2021 diese Einrichtung schließen.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen übernahm daraufhin zum 1. Januar 2022 die Trägerschaft der Kindertageseinrichtung. Damit konnte verhindert werden, dass die in der Kita betreuten Kinder kurzfristig in eine andere Kindertageseinrichtung wechseln mussten. Ferner hat
der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die pädagogischen Fachkräfte der Kita übernommen.
Die Eltern wurden bei einem Elternabend am 9. November 2021 darüber informiert, dass mit
einem Wechsel der Trägerschaft zum 1. Januar 2022 die Kindertageseinrichtung Luboldtstraße 18 perspektivisch auslaufen wird. Begründet wurde dies mit unwirtschaftlichen Kosten
für notwendige Sanierungsmaßnahmen am Haus sowie freien Betreuungsplätzen in anderen
Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk.
Von den 30 Kindern, die seit Januar 2022 in der Einrichtung betreut wurden, besuchen zwölf
Kinder seit Schuljahresbeginn 2022/23 die Schule. Weitere sechs Kinder werden ab August 2023
die Grundschule besuchen. Einige Kinder werden bereits in anderen Kindertageseinrichtungen
betreut bzw. wird der Einrichtungswechsel zeitnah vollzogen. Mit Stand Dezember 2022 verbleiben neben den Schulanfängern von 2023 weitere fünf Kinder bis Ende August 2023 in der
Einrichtung und wechseln zum 1. September 2023 in andere Kindertageseinrichtungen.
Die Bedarfslage im Stadtbezirk zeigt, dass die Betreuungsplatzsituation großzügig ist und somit
alle Betreuungsbedarfe gesichert erfüllt werden können. Im Stadtteil Bühlau/Weißer Hirsch ist
bis 2030 ein Überangebot an Betreuungsplätzen in Höhe von 138 bis 226 Plätzen vorhanden. In
dieser Berechnung ist die Kindertageseinrichtung Luboldstraße 18 bereits nicht mehr berücksichtigt. Mit der Schließung kommt der Eigenbetrieb Kindertageeinrichtungen dem in SGB VIII
verankerten Subsidiaritätsprinzip nach.
Die Beschäftigten der Kindertageseinrichtung Luboldstraße 18 erhalten durch den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen eine Weiterbeschäftigungsgarantie. Des Weiteren werden die Beschäftigten entsprechend ihrer Qualifikation und Eingruppierung in andere kommunalen Kindertageseinrichtungen eingesetzt, so dass sich keine arbeitsvertraglichen Änderungen ergeben.
Ein benachbartes Wiesengrundstück wird seit 2011 als Spielwiese von der Kindertageseinrichtung Luboldstraße 18 gepachtet. Das Pachtverhältnis wird Ende August 2023 aufgelöst.

...

4/4

Nach Schließung der Einrichtung wird mittels gesonderter Vorlage (Veränderung Sondermögen
2023 Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) über die weitere Verwendung des Grundstückes
und Gebäudes entschieden. Hierbei wird berücksichtig werden, dass für die Übertragung des
Grundstücks/Gebäudes der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen eine Ausgleichszahlung in
Höhe des Verkehrswertes erhält, um eine verdeckte Gewinnausschüttung im Betrieb gewerblicher Art (BgA) Kindertageseinrichtungen Dresden zu vermeiden.

Anlagenverzeichnis:
inhaltsleer

Dirk Hilbert

