Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2064/23
Datum: 7. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
07.03.2023
13.03.2023
05.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

03.05.2023

nicht öffentlich

09.05.2023
07.06.2023

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

15.06.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines
Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, eine
Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem
Dresdner Altmarkt mit Gültigkeit für die Jahre 2024 bis 2026 mit einer einseitigen zweijährigen Verlängerungsoption durch die Konzessionsgeberin für die Jahre 2027 und 2028 auszuschreiben.

2.

Der Stadtrat beschließt die Anlage 1 (Ausschreibungsveröffentlichung), Anlage 2 (Grundzüge Konzessionsvertrag) und Anlage 3 (Bewertungsmatrix) dieser Vorlage.

...

2/6
3.

Der Stadtrat bestätigt die Widmung der in Anhang 1 der Ausschreibungsveröffentlichung
dargestellten Veranstaltungsfläche zum Zweck der Veranstaltungsdurchführung.

4.

Der Stadtrat beschließt bezüglich des Winterevents auf dem Altmarkt die Entscheidung
über die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.

5.

Der Stadtrat beschließt bezüglich des Winterevents auf dem Altmarkt die Entscheidung
über die Ausübung der Verlängerungsoption für die Dienstleistungskonzession bis 2028 auf
den Oberbürgermeister zu übertragen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2103/13 - Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention
V2169/13 - Konzept zur Neuausrichtung des Altmarktes (Veranstaltungskonzept)
V2508/13 - Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines
Winterevents auf dem Altmarkt
V1492/16 - Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention
V2189/18 - Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem Altmarkt
V2560/18 - Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des
Winterevents auf dem Altmarkt
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.57.3.0.01 – Kommunale Märkte
(BgA)
35110000 - Konzessionsabgaben
mind. 15.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

4/6
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Auf der Grundlage des im Jahre 2013 durch den Stadtrat bestätigten Konzeptes zur Ausrichtung
des Altmarktes (Veranstaltungskonzept, SR/057/2013 zu V2169/13) wurde mit Jahresbeginn
2014 erstmalig ein Winterevent unter dem Titel „Dresdner Winterzauber“ auf der Grundlage
einer bis 2018 befristeten Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des
Winterevents durchgeführt. Die Veranstaltung findet jährlich für etwa sechs Wochen ab Mitte
Januar bis spätestens Mitte März statt. Seitdem lockt sie in jedem Veranstaltungsjahr rund
300.000 Besucher auf den Altmarkt, um die dortigen Wintersportangebote wie Eislauf, Eisstockbahn oder auch einfach nur die dortigen kulinarischen Angebote in Anspruch zu nehmen.
Die Veranstaltung wurde für den Zeitraum des Umbaus der Altmarktplatzfläche ausgesetzt. Die
Baumaßnahme wird im IV. Quartal 2023 abgeschlossen.
Das Winterevent fügt sich ausgesprochen gut in den Kreis der Maßnahmen zur Innenstadtbelebung ein und soll daher zur Neuausschreibung der Dienstleistungskonzession ab dem Jahr 2024
gestellt werden. Die bewährten Konditionen und die Eventkulisse sollen weitgehend beibehalten werden und orientieren sich daher an der Ausschreibung im Jahr 2018.


Konzessionslaufzeit: Der Konzessionsvertrag soll die übliche dreijährige Kernlaufzeit mit der
einseitigen Option einer einmaligen, zweijährigen Verlängerung durch die Konzessionsgeberin beinhalteten.



Veranstaltungsfläche: Die im Jahr 2018 festgesetzten Veranstaltungsfläche von rund
5.880 m² Grundfläche wird entsprechend des in Anhang 1 der Ausschreibungsveröffentlichung beigefügten Lageplanes beibehalten. Die Widmung des Flächenumgriffs sollte daher
zur Klarstellung bestätigt werden.



Vorgaben zur Veranstaltung:
Die Bereitstellung und der Betrieb folgender Einrichtungen durch den jeweiligen Anbieter
bzw. die jeweilige Anbieterin für die Dauer der Gesamtveranstaltung:
 eine mobile Eisbahn,
 mindestens zwei Eisstockbahnen von 20 m Nutzlänge,
 eine Winterrutschbahn oder mindestens ein alternatives Wintersportangebot,
 die Integration eines gastronomisch betreuten Veranstaltungsbereiches,
 die Durchführung eines jährlichen Eisfaschings im Rahmen der Winterveranstaltung,
 Angebote für Kinder,
 Einbeziehung regionaler Vereine im Programm,
 eine Ausleihmöglichkeit für erforderliche Wintersportgeräte, z. B. Schlittschuhe,
 Dienstleistungsangebote rund um den Wintersport, z. B. Anschleifen der Schlittschuhe, Ski wachsen sowie
 Einordnung einer rollstuhlgeeigneten Rampe für die Eisbahn/Eisstockbahn.
...

5/6


vertraglich vereinbartes Entgelt: Unter Berücksichtigung der gewonnenen Erfahrungen hinsichtlich der Bemessung des vertraglich vereinbarten Entgeltes für das in Rede stehende
Veranstaltungsformat, der Größe der Veranstaltungsfläche, der allgemeinen Preisentwicklung sowie der veranstaltungsbedingt sehr hohen Energiekosten wird vorgeschlagen, das
Mindestentgelt bei 15.000 Euro zu belassen.
In Anbetracht der mehrjährigen Veranstaltungslaufzeit wird vorgeschlagen, gleichzeitig ein
umsatzabhängiges Entgelt in Höhe von mindestens fünf Prozentpunkten pro Jahr zu veranschlagen. Bei Zahlung des Konzessionsentgelts wird der Mindestbetrag von 15.000 Euro netto/Jahr angerechnet. Die Einnahme wird dem Betrieb gewerblicher Art/Marktwesen zugeordnet. Eine Unterschreitung dieses Mindestbetrages führt zum Ausschluss des Angebotes.
Das Fehlen des Nachweises der Eigenwirtschaftlichkeit in der geforderten Form kann zum
Ausschluss führen. Die Veranstaltung soll 2024 nach dreijähriger Pause wieder auf dem Altmarkt stattfinden und muss sich dort unter geänderten Rahmenbedingungen (erheblich gestiegene Kosten für Energie, Material und Personal) neu etablieren. Im positiven Fall würde
die Landeshauptstadt angemessen am Erfolg der Veranstaltung beteiligt. Neu hinzutretende
Bieter würde nicht von einem zu hohen vertraglichen Entgelt abgeschreckt.

Die eingehenden Angebote werden einer Bewertung durch ein Bewertungsgremium analog
dem beigefügten Muster einer Bewertungsmatrix unterzogen. Die Bewertung erfolgt unter der
Berücksichtigung der folgenden Auswahlkriterien, deren Erfüllung im Rahmen der Öffentlichen
Bekanntmachung der Ausschreibung gefordert wird und die sich wie folgt gestalten (in Klammern der prozentuale Höchstanteil an der Gesamtwertung):
•
•
•
•

Auswahlkriterium 1: Inhaltliches Gesamtkonzept
Auswahlkriterium 2: Vertraglich vereinbartes Entgelt
Auswahlkriterium 3: Organisationskonzept
Auswahlkriterium 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit,
Referenzen, Präsentation

(max. 47 Prozent)
(max. 11 Prozent)
(max. 13 Prozent)
(max. 29 Prozent)

Wie aus der Verteilung der Wertungsanteile ersichtlich steht die Höhe des anzubietenden Entgeltes ausdrücklich nicht im Vordergrund der Angebotswertung. Vielmehr genießen inhaltlichgestalterische Aspekte mit fast der Hälfte der zu erreichenden Gesamtpunktzahl einen außerordentlich hohen Stellenwert, gefolgt von dem zu erbringenden Nachweis der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit sowie den beizubringenden Referenzen.
Die Ermittlung des geschätzten Vertragswertes für den gesamten Vertragszeitraum einschließlich der Verlängerungsoption- ist in Anlage 4 zur Vorlage aufgeschlüsselt. Der aktuell
gültige Schwellenwert nach Konzessionsvergabeverordnung (KonzVgV) in Höhe von 5.382.000
Euro wird demnach deutlich unterschritten, eine europaweite Ausschreibung ist mithin nicht
erforderlich.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Ausschreibungsveröffentlichung mit dem
Anhang 1: Veranstaltungsfläche Winterevent, Altmarkt
Anlage 2: Grundzüge Konzessionsvertrag
Anlage 3: Bewertungsmatrix
Anlage 4: Ermittlung Konzessionswert - vertraulich

Dirk Hilbert

Ausschreibungsveröffentlichung

Anlage 1 zur Vorlage

Öffentliche Bekanntmachung zur Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt
Die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin beabsichtigt, auf dem Wege der Vergabe einer
Dienstleistungskonzession einen privaten Dienstleister / eine private Dienstleisterin mit der Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt zu beauftragen.
Die Laufzeit der Dienstleistungskonzession ist befristet auf drei Jahre. Die Landeshauptstadt Dresden
behält sich als Konzessionsgeberin im Rahmen einer einseitigen Verlängerungsoption die einmalige
Verlängerung um zwei weitere Jahre vor. Die Veranstaltung soll erstmalig im Jahre 2024 stattfinden.
Die alljährliche Veranstaltungseröffnung ist zwischen dem 17. Januar und dem 27. Januar eines jeden
Jahres vorzusehen. Die Dauer der Veranstaltung beträgt einschließlich des 13. Februar ohne Auf- und
Abbauzeiten 44 Kalendertage (45 Kalendertage in Schaltjahren). Am 13. Februar eines jeden Veranstaltungsjahres darf die Veranstaltung nicht geöffnet werden.
Die Gültigkeit der Dienstleistungskonzession erstreckt sich von der Erstveranstaltung 2024 einschließlich der Aufbauzeit bis zum Ende der Veranstaltung 2026 einschließlich der Abbauzeit. Im Falle der
optionalen Verlängerung der Konzession gilt diese bis zum Ende der Veranstaltung 2028 einschließlich der Abbauzeit. Mit dem Veranstaltungsaufbau kann frühestens am 10. Januar eines jeden Jahres,
jedoch erst nach dem vollständigen Abbau des Dresdner Striezelmarktes begonnen werden. Die Abbauzeit darf längstens sieben Werktage umfassen. Auf- und Abbauarbeiten an Sonn- und Feiertagen
sowie nachts zwischen 20.00 Uhr und 07.00 Uhr sind nicht statthaft.
Der Dresdner Altmarkt ist einer der bekanntesten historischen Plätze in der Dresdner Innenstadt. Er
ist durch die komplexe angrenzende Bebauung räumlich begrenzt.
Für die Durchführung der Veranstaltung steht eine Fläche lt. Anhang 1 zur Verfügung (Lageplan ist
dieser Ausschreibung beigefügt). Zugangsstellen für Elektroenergie, Wasser und Abwasser sind vorhanden. Es handelt sich hierbei um den Ort der Leistungserbringung, welcher gemäß des Stadtratsbeschlusses vom XX.XX.2023 zu V xxxx/23 in Verbindung mit dem Stadtratsbeschluss vom
17. Mai 2018 zu V2189/18 als Veranstaltungsfläche gewidmet wurde.
Eine dem Umfeld der Veranstaltungsfläche sowie der Jahreszeit entsprechende Gestaltung der Veranstaltungsbauten wird ausdrücklich gewünscht. Von den jeweiligen Anbietern/Anbieterinnen wird die
Vorlage eines detaillierten Veranstaltungskonzeptes gefordert.
Für die Veranstaltung sind vorzusehen:
•
•
•
•
•
•
•

die Bereitstellung und der Betrieb einer mobilen Eisbahn, mindestens zwei Eisstockbahnen
von 20 m Nutzlänge sowie mindestens einem weiteren Wintersportangebot durch den jeweiligen Anbieter bzw. die jeweilige Anbieterin für die Dauer der Gesamtveranstaltung,
die Integration eines gastronomisch betreuten Veranstaltungsbereiches,
die Durchführung eines jährlichen Eisfaschings im Rahmen der Winterveranstaltung
Angebote für Kinder
Einbeziehung regionaler Vereine im Programm
eine Ausleihmöglichkeit für erforderliche Wintersportgeräte, z. B. Schlittschuhe,
Dienstleistungsangebote rund um den Wintersport, z. B. Anschleifen der Schlittschuhe, Skiwachsen.

-2Diese Ausschreibungsveröffentlichung ist mit dem zugehörigen Kartenmaterial sowie dem Konzessionsvertrag und der Bewertungsmatrix auch auf der Internetseite der Stadt Dresden unter
http://www.dresden.de/Ausschreibungen/SonstigeAusschreibungen abrufbar.
Die weiteren Bestimmungen und Regelungen zur Dienstleistungskonzession regelt ein von den Parteien abzuschließender Dienstleistungskonzessionsvertrag. Der Bieter hat den unter dem oben benannten Internetauftritt abrufbaren Dienstleistungskonzessionsvertrag an den hierfür vorgesehenen
Stellen zu ergänzen und ausgefertigt zu unterzeichnen sowie innerhalb der Bewerbungsfrist im Original einzureichen.
Interessenten/Interessentinnen für den Erwerb der Dienstleistungskonzession werden hiermit aufgefordert, bis Freitag, den 7. Juli 2023 ein Konzeptangebot zum Erwerb der erforderlichen Dienstleistungskonzession abzugeben. Dieses ist in deutscher Sprache schriftlich, mit eigenhändiger Unterschrift, in dreifacher Ausfertigung zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden.
Die ausschließliche Einreichung elektronischer Angebote ist nicht zulässig. Die Einreichung von Nebenangeboten ist nicht zulässig.
Flächenumgriff:


Veranstaltungsfläche Altmarkt:
Seitenlängen: etwa 86 m/70 m/95 m/63 m,
Fläche:
etwa 5.880 m²

Eine Überschreitung der Veranstaltungsfläche ist nicht zulässig.
Folgende gestalterischen bzw. sonstigen Vorgaben sind verbindlich einzuhalten:














für die Veranstaltung ist ein verbindliches Leitthema vorzuschlagen,
Gewährleistung eines winterlichen und der Umgebung angepassten Erscheinungsbildes der
Veranstaltung,
Gestaltung und Anordnung der Veranstaltungsbauten in einer dem baulichen Umfeld angemessenen Form, einheitliche Gestaltung in Form, Material, Größe und Farbe,
angemessene Gestaltung der Rückansichten,
bevorzugte Nutzung von Mehrweggeschirr im Gastronomiebereich,
Einordnung einer rollstuhlgeeigneten Rampe für die Eisbahn/Eisstockbahn,
im Gastronomiebereich ist eine angemessene Anzahl Tische mit verringerter Nutzhöhe für in
ihrer Mobilität eingeschränkte Personen vorzuhalten,
es sind ausschließlich behindertengerechte Medienquerungen bzw. Kabelbrücken, dreiteilig,
mit langer Anfahrtsrampe und flachem Anstieg zu verwenden,
Berücksichtigung vorhandener Tragfähigkeitseinschränkungen,
Einhaltung der örtlichen immissionsschutzrechtlichen Vorgaben(ein Auf- oder Abbau des Veranstaltungsequipments an Sonn- und Feiertagen ganztags sowie an Werktagen im Zeitraum
von 20.00 Uhr bis 7.00 Uhr ist nicht zulässig),
ein dauerhaftes Abstellen von Fahrzeugen ist während der Veranstaltungszeit auf dem gesamten Altmarkt nicht gestattet,
technische Anlagen (insbesondere die Brunnenanlagen und Wasserspiele sowie deren Rücklaufrinnen) sind grundsätzlich von Überbauung frei zu halten,
...

-3




Rettungswege sind frei zu halten,
eine ausreichende sanitätsdienstliche Versorgung ist sicherzustellen,
Angabe der erforderlichen Auf- und Abbauzeiten durch den Bieter/die Bieterin,
das unterirdische Veranstaltungsnetz ist für die Medienversorgung mit Strom, Wasser, Abwasser, Daten zwingend über die vorhandenen Unterflurverteiler zu verwenden.

Dem Angebot sind folgende Unterlagen beizufügen, die bewertet werden:
(in Klammern: Anteil an der Gesamtwertung in Punkten/prozentual)




Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept (max. 126 von 270 Punkten/47 Prozent)
1.1

Leitthema des Anbieters mit dem Wertungspunkt
− Aussagekraft des vorgeschlagenen Leitthemas in der Veranstaltung

1.2

Gestaltungs- und Beleuchtungskonzept mit den Wertungspunkten
− Inhaltliche Geschlossenheit der Veranstaltung
− Qualität der Visualisierung der Veranstaltungsaufbauten und des Veranstaltungsareals
− Anordnung der Veranstaltungsbauten lt. maßstäblichem Lageplan
− Aussagekraft des Beleuchtungskonzeptes

1.3

Sicherheitskonzept mit dem Wertungspunkt
− Aussagekraft des Sicherheitskonzeptes

1.4

Beschallungskonzept mit den Wertungspunkten
− Aussagekraft des Beschallungskonzeptes
− Aussagekraft des Konzeptes zur Gewährleistung der immissionsschutzrechtlichen
Vorgaben am Standort

Titel 2: Vertraglich vereinbartes Entgelt (max. 30 von 270 Punkten/11 Prozent)
2.1



Titel 3: Organisationskonzept (max. 36 von 270 Punkten/13 Prozent)
3.1



Vertraglich vereinbartes Entgelt mit dem Wertungspunkt
− Höhe des vertraglich vereinbarten Entgeltes

Konzept für Planung/Organisation/Umsetzung mit den Wertungspunkten
− Aussagekraft des Konzeptes für Planung/Organisation/Umsetzung
− Aussagekraft des Konzeptes für Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär

Titel 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation (max. 78 von 270 Punkten/29 Prozent)
4.1

Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit mit dem Wertungspunkt
− Bonität laut Wirtschaftsauskunftei

4.2

Referenzen mit dem Wertungspunkt
− Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen

4.3

Präsentation der Bewerbung durch den Anbieter/die Anbieterin mit dem Wertungspunkt
...

-4−

Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den Anbieter/die Anbieterin

Folgende der vorgenannten und der Bewertung unterliegenden Unterlagen können bei Nichtvorlage zum Ausschluss des Angebotes führen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, nicht
innerhalb der gesetzten Frist vorgelegte Unterlagen mittels einer einmaligen Nachfristsetzung
nachzufordern:




Durch den Bieter/die Bieterin ist ein in Euro ausgewiesenes, verbindliches Nettoangebot in
Höhe von mindestens 15.000 Euro netto/Jahr sowie eine mindestens fünfprozentige Umsatzbeteiligung zu unterbreiten. Bei Zahlung des Konzessionsentgelts wird der Mindestbetrag von 15.000 Euro netto/Jahr angerechnet. Nachweise sind in geeigneter Weise zu führen.
Durch den Bieter/die Bieterin ist die Bonität durch Vorlage der Auskunft einer Wirtschaftsauskunftei (Creditreform, Bürgel oder vergleichbar, nicht älter als sechs Monate) nachzuweisen.

Sonstige vorlagepflichtige Unterlagen, welche nicht bewertet werden:










Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit im Rahmen eines detailliert aufgeführten, untersetzten
Finanzierungskonzeptes (Einnahme-/Ausgabenkalkulation).
Erklärung des Bieters/der Bieterin zum Abschluss einer Haftpflichtversicherung mit einer Deckungssumme von mindestens 3.000.000 Euro im Falle des Auftretens von Sach-, Personen
und Vermögensschäden, alternativ Erklärung eines Versicherers zur Anpassung eines bestehenden Versicherungsvertrages an die geforderte Versicherungssumme.
Nachweis der allgemeinen Zuverlässigkeit (Auskunft Bundeszentralregister für Einzelunternehmer/-innen bzw. alle natürlichen Vertreter/-innen einer juristischen Person).
Nachweis der finanziellen Leistungsfähigkeit durch Vorlage einer aktuellen Unbedenklichkeitsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes
Erklärung des Bieters/der Bieterin zur Einhaltung des Mindestlohnes nach § 19 Mindestlohngesetz (MiLoG) durch den Bieter/die Bieterin sowie die ggf. mit ihm/ihr zum Zwecke der Veranstaltungsdurchführung kooperierenden Unternehmen durch Abgabe einer entsprechenden Eigenerklärung.
Vorlage des bieterseitig unterschriebenen Angebotes des Konzessionsvertrags; dazu sind in
selbigem handschriftlich komplett die entsprechenden Ergänzungen vorzunehmen.
Durch den Bieter/die Bieterin sind gültige Genehmigungs- und Prüfurkunden für die zur Verwendung vorgesehenen technischen Anlagen vorzulegen.

Die sonstigen vorlagepflichtigen Unterlagen unterliegen nicht der Bewertung. Die Nichtvorlage einer
oder mehrerer der sonstigen vorlagepflichtigen Unterlagen kann zum Ausschluss des Angebotes führen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, nicht innerhalb der gesetzten Frist vorgelegte Unterlagen mittels einer einmaligen Nachfristsetzung nachzufordern.
Es werden nur Bewerbungen berücksichtigt, deren Bewerbungsunterlagen mit mindestens 175
Punkten (65 Prozent der Gesamtpunktzahl) bewertet werden.
Der/die Konzessionsinhaber/-in trägt das alleinige Durchführungsrisiko sowie das wirtschaftliche Risiko. Gegen etwaige Schadensersatzansprüche, die bei der Durchführung der Veranstaltung den Teilnehmern bzw. Dritten entstehen können, hat sich der/die Konzessionsinhaber/-in ausreichend zu
versichern. Die Landeshauptstadt Dresden ist von der Haftung freizustellen. Eine Kostenbeteiligung
der Landeshauptstadt Dresden wird ausgeschlossen.

...

-5Im Falle des Eintretens höherer Gewalt (z. B. Unwetterlagen, Krisensituationen etc.) und Pandemie/Endemielagen kann die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin geeignete Maßnahmen anordnen, um die in diesen Fällen geltenden rechtlichen Regelungen zu erfüllen. Hierzu zählen z. B. Abweichungen von den festgelegten Sortimenten, eine weitere Begrenzung der Händleranzahl, die Pflicht
zur Vorlage einschlägiger Schutzkonzepte oder die Anpassung des erforderlichen Flächenumgriffs.
Zudem behält sich die Landeshauptstadt Dresden bei teilweiser oder gänzlicher Absage der Veranstaltung die anteilig tageweise Erhebung des vertraglich vereinbarten Entgeltes oder dessen vollständigen Erlass vor.
Die Unterschreitung des geforderten vertraglich vereinbarten Mindestentgeltes sowie der Mindestumsatzbeteiligung führen zum Ausschluss des Angebotes!
Weiterführende Informationen können bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung, unter den folgenden Kontaktdaten abgerufen werden:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilung Kommunale Märkte
Ammonstraße 74
01067 Dresden
Tel.:
E-Mail:

+49 (0) 3 51 / 488 87 41
markt@dresden.de

Bei mehreren Bewerbungen mit einer in der Bewertung erreichten Gesamtpunktzahl in gleicher
Höhe entscheidet das Los über die Erteilung des Zuschlages. Verspätet eingereichte Angebote werden ausgeschlossen.
Dresden, den XX.XX.2023
Anhänge
−

Anhang 1:

Veranstaltungsfläche Winterevent, Altmarkt

Anhang 1: Veranstaltungsfläche
Winterevent
Altmarkt
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster
1:1000
19. Februar 2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2 zur Vorlage

Grundzüge Konzessionsvertrag zur
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines
Winterevents Altmarkt Dresden, Grundzüge der Regelungsinhalte

Veranstaltungsstandorte
•
•
•

Darstellung der Flächen lt. Anlage
Kein Anspruch auf Ersatzflächen
Übertragung der Nutzungsrechte nicht möglich

Veranstaltungsdurchführung
•
•
•
•
•

Organisation und Durchführung durch privaten Dienstleister
Dienstleister zur Durchführung lt. Anlage verpflichtet
Kosten und Risiko trägt der Dienstleister
Organisation und Durchführung der Veranstaltung in enger Abstimmung zwischen LHD und
Dienstleister
Wesentliche Durchgriffsoptionen für die LHD bis hin zum Vorbehalt des
Letztentscheidungsrechts über die Standplatzvergabe

Veranstaltungskonzept
•
•

Erstellung eines umfassenden Veranstaltungskonzeptes als Grundlage ist Bestandteil des
Bieterverfahrens (Kriterium im Rahmen der Bewertung)
Konzeptänderungen sind dem Konzessionsgeber zur Bestätigung vorzulegen

Vertraglich vereinbartes Entgelt
•
•
•

Höhe des vertraglich vereinbarten Entgeltes ist Bestandteil des Bieterverfahrens (Kriterium im
Rahmen der Bewertung)
Das Entgelt kann bei Vorliegen außergewöhnlicher Umstände angepasst werden
Nachweis der Umsatzhöhe ist in geeigneter Weise (Bestätigung eines
Steuerberaters/Wirtschaftsprüfers).

Durchführungsrisiko
•
•
•

Dienstleister wird verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von Ansprüchen Dritter
freizuhalten
Dienstleister haftet gegenüber der Landeshauptstadt Dresden für alle Schäden, welche im
Zusammenhang mit der Errichtung und dem Betrieb von Geschäften, Anlagen oder mit
sonstigen Tätigkeiten zur Durchführung des Marktes stehen
Gegen Schadensersatzansprüche Dritter hat der Konzessionär eine ausreichende Versicherung
nachzuweisen (Bestandteil des Vergabeverfahrens)

Konzessionslaufzeit
• Die Konzession besitzt von 2024 bis 2026 Gültigkeit
• Verlängerungsoption um weitere 2 Jahre bis 2028

-2Außerordentliche Kündigung
•
•
•

Vertragsparteien können aus wichtigen Gründen kündigen, insbesondere bei Verstößen gegen
Planung, Organisation und Durchführung der Veranstaltung oder bei Zahlungsrückstand des
vertraglich vereinbarten Entgeltes
Keine Schadensersatzpflicht bei außerordentlicher Kündigung
Konkretisierung der einschlägigen Vertragsinhalte verwaltungsseitig möglich, resultierend aus
den Erfahrungen der vorangegangenen Konzessionsperioden

Sonstige Vertragsbestandteile
•
•
•

•
•
•
•
•
•
•

Weiterführende Regelungen hinsichtlich des Eintritts höherer Gewalt (z. B. Unwetterlagen,
Krisensituationen etc.) und Pandemien/Endemien
Option des teilweisen oder gänzlichen Erlasses des vertraglich vereinbarten Entgeltes im Falle
des Veranstaltungsabbruchs bzw. der Absage oder bei Krisensituationen auch ohne
Laufzeitverkürzung
Gestaltung der baulichen Einrichtungen und Verhaltensregeln haben den einschlägigen
rechtlichen Vorgaben unter besonderer Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten zu
entsprechen (z. B. Einschränkungen hinsichtlich der Belastbarkeit und Befahrbarkeit der
öffentlichen Straße, Lärmschutz etc.)
Aufbau der Anlagen bedarf Zustimmung des Straßenbaulastträgers
Pflicht zur Einhaltung der vorgeschriebenen Zufahrtswege
Bereitstellung behindertengerechte Toilette
Mediale Versorgung (Strom, Wasser etc.) vom Dienstleister unter vorgegebener Nutzung der
Anschlüsse des vorhandenen Veranstaltungsnetzes abzusichern
Veranstaltungsfläche ist vom Dienstleister in sauberem Zustand zu verlassen, Ersatzvornahme
durch Konzessionsgeber möglich
Zustandserfassung der Veranstaltungsflächen vor Veranstaltungsbeginn und nach
Veranstaltungsende
Verstöße können nach pflichtgemäßen Ermessen durch Vertragsstrafen geahndet werden

Bewertungsmatrix
Amt für Wirtschaftsförderung

Anlage 3 zur Vorlage

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Winterevents auf
dem Dresdner Altmarkt
Kriterien zur Bewertung der zur Ausschreibung der Dienstleistungskonzessionen eingereichten Angebote
Bewerber/-in: ………………………….

Datum: ………………………….

Hinweis zur Verfahrensweise: Der aus der Gesamtpunktzahl aller gültigen Bewertungen eines Angebotes ermittelte Durchschnittswert bestimmt die Rangfolge der Angebotswertung.

Nr.

Kriterium

Gewichtung

Bezug

Einzelpunkte
Punkte
(X/max.)

Max.
Punktzahl
(gew.)

Aussagekraft des vorgeschlagenen Leitthemas in
der Veranstaltung (0 Punkte = kein Vorschlag, 1 Punkt = mäßige

…../3

…../18

Inhaltliche Geschlossenheit der Veranstaltung

…../3

…../18

Qualität der Visualisierung der Veranstaltungsaufbauten und des Veranstaltungsareals (0 Punkte =

…../3

…../18

Faktor
(1 bis 6)
Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept
1.1

Leitthema des Anbieters

6

•

Aussagekraft ohne Bezug zum Veranstaltungsinhalt, 3 Punkte = Kreatives
Leitthema mit Bezug zum Veranstaltungsinhalt)

1.2

Gestaltungs- und Beleuchtungskonzept

6

•

6

•

(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = geringe Aussagekraft,
2 Punkte = ausreichende Aussagekraft, 3 Punkte = detailliertes Konzept mit
hoher Aussagekraft)

-2kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = geringe Aussagekraft, 2 Punkte = gefällige Gestaltung, 3 Punkte = gefällige Gestaltung unter besonderer Beachtung
der örtlichen Gegebenheiten)

4

4

•

Anordnung der Veranstaltungsbauten lt. maßstäblichem Lageplan (0 Punkte = keine Vorlage, 1 Punkt = Kon-

…../3

…../12

…../3

…../12

zept mit erheblichen Mängeln, 2 Punkte = Konzept mit guter Aussagekraft, 3
Punkte = Konzept mit überzeugender Aussagekraft)

•

Aussagekraft des Beleuchtungskonzeptes (0 Punkte
= kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = Konzept mit erheblichen Mängeln, 2
Punkte = Konzept mit guter Aussagekraft, 3 Punkte = Konzept mit überzeugender Aussagekraft)

1.3

Sicherheitskonzept

6

•

Aussagekraft des Sicherheitskonzeptes (0 Punkte =
kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichende Aussagekraft, 2 Punkte =
gute Aussagekraft, ausreichende Nachhaltigkeitserwartung, 3 Punkte = Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung außerordentlich hoch)

…../3

…../18

1.4

Beschallungskonzept

4

•

…../3

…../12

6

•

Aussagekraft des Beschallungskonzeptes (0 Punkte
= kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichendes Konzept, 2 Punkte =
Konzept mit guter Aussagekraft, 3 Punkte = Konzept mit überzeugender Aussagekraft)

…../3

…../18

Aussagekraft des Konzeptes zur Gewährleistung
der immissionsschutzrechtlichen Vorgaben am
Standort (0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichen-

des Konzept, 2 Punkte = nachvollziehbares Konzept, 3 Punkte = nachvollziehbares Konzept mit sehr hoher Aussagekraft)

Gesamtpunktzahl Titel 1

…../126

Titel 2: Vertraglich vereinbartes Entgelt
2.1

Vertraglich vereinbartes Entgelt

6

•

Höhe des umsatzabhängigen Entgeltes (2 oder 4

Punkte werden nicht vergeben, 0 Punkte = 5 % bis < 6 % Umsatzbeteiligung,
1 Punkt = 6 % bis < 8 % Umsatzbeteiligung, 3 Punkte = 8 % bis < 10 % Umsatzbeteiligung, 5 Punkte = 10 % und mehr Umsatzbeteiligung)

...

…../5

…../30

-3-

Gesamtpunktzahl Titel 2:

…../30

Titel 3: Organisationskonzept
3.1

Konzept für Planung/Organisation/Umsetzung

6

6

•

•

Aussagekraft des Konzeptes für Planung/Organisation/Umsetzung (0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt

…../3

…../18

…../3

…../18

= Konzept ausreichend, mit Lücken, 2 Punkte = hohe Aussagekraft, 3 Punkte
= Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung sehr hoch)

Aussagekraft des Konzeptes für Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär (0 Punkte = kein

erkennbares Konzept, 1 Punkt = Konzept ausreichend, mit Lücken, 2 Punkte
= hohe Aussagekraft, 3 Punkte = Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung
sehr hoch)

Gesamtpunktzahl Titel 3

…../36

Titel 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation
4.1

Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit

6

•

4.2

Referenzen

6

•

Bonität laut Wirtschaftsauskunft (0 Punkte = keine oder unvollständige Angaben bzw. Angaben älter als zwei Jahre oder Creditrefiorm
Bonitätsindex 600 bis 350 oder vergleichbar, 1 Punkt = Creditreform Bonitätsindex 300 bis 349 oder vergleichbar, 2 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 250 bis 299 oder vergleichbar, 3 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 200
bis 249 oder vergleichbar, 4 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 150 bis 199
oder vergleichbar, 5 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 100 bis 149 oder
vergleichbar

…../5

…../30

Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen

…../5

…../30

(0 Punkte = keine Angaben/Referenzen, 1 Punkt = 1 bis 2 Referenzen/keine
Vergleichbarkeit, 2 Punkte = 3 bis 5 Referenzen/keine Vergleichbarkeit, 3

...

-4Punkte = 1 bis 2 Referenzen/teilweise vergleichbar, 4 Punkte = 3 bis 5 Referenzen/teilweise vergleichbar, 5 Punkte > 5 Referenzen/teilweise vergleichbar)

4.3

Präsentation der Bewerbung durch
den Anbieter/die Anbieterin

6

•

Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den
Anbieter/die Anbieterin (0 Punkte = keine Präsentation bzw. Prä-

…../3

…../18

sentation ohne jede Aussagekraft, 1 Punkt = Präsentation mit sehr geringer
Aussagekraft, 2 Punkte = Präsentation mit ausreichender Aussagekraft, 3
Punkte = überzeugende Präsentation mit sehr hoher Aussagekraft

Gesamtpunktzahl Titel 4

…../78

Gesamtpunktzahl Titel 1-4

…../270

Bemerkungen:

Bewerter/-in: …………………………
Unterschrift: ………………………….

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

V2103/13

Gegenstand:
Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
Beschluss:
1. Der Bericht zur Situation von Menschen mit Behinderungen in der Landeshauptstadt
Dresden 2010/2011 wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Stadtrat beschließt den Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechts-konvention in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen
Haushaltssatzung.
3. Städtische Verwaltungsvorschriften und Satzungen werden daraufhin überprüft, ob sie
mit den Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention übereinstimmen. Die Überprüfung wird anlassbezogen mit einem anderweitigen Änderungsbedarf durchgeführt.
4. Zum Stand 30. Juni 2014 ist dem Stadtrat ein Zwischenbericht über die Umsetzung des
Aktionsplans vorzulegen.
5. Bis zum 31. Dezember 2015 ist dem Stadtrat über die Umsetzung des Aktionsplans zu
berichten und eine Fortschreibung zum Aktionsplan vorzulegen.
6. Die Leitlinien für die Behindertenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden werden aufgehoben (Beschluss V3954-SR76-04, Punkt 1).
7. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für eine behindertengerechte Gestaltung
der Stadt Dresden wird aufgehoben (Beschluss V1387-35-1996).

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

V2169/13

Gegenstand:
Konzept zur Neuausrichtung des Altmarktes (Veranstaltungskonzept)
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt jährlich im Zeitraum Januar/Februar die Veranstaltung „Dresden
on ice“ durchzuführen. Die Organisation und Durchführung soll in privater Trägerschaft
durch einen Konzessionär erfolgen. Der Text zur öffentlichen Bekanntmachung der Konzessionsvergabe (Anlage 1 zur Vorlage) sowie die Bewertungskriterien und deren Gewichtung werden bestätigt. Am 13. Februar, dem Gedenktag an die Zerstörung Dresdens, sind keine Veranstaltungen „Dresden on Ice“ durchzuführen.
2. Der Stadtrat beschließt die jährliche Durchführung des Frühjahrs- und Herbstmarktes für
die Dauer von mindestens zwei Wochen mit drei eingeschlossenen Wochenenden und
den Striezelmarkt in kommunaler Trägerschaft.
3. Der Stadtrat beschließt, die Entscheidung über die mögliche weitere inhaltliche Ausprägung des Veranstaltungskonzeptes und die Ausschreibung, Vergabe und Vertragsgestaltung von Dienstleistungskonzessionen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu
übertragen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/080/2013)

Sitzung am:

10.10.2013

Beschluss zu:

V2508/13

Gegenstand:
Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Altmarkt
Beschluss:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Altmarkt an die
Bergmann Eventgastronomie, Altlandsberg.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschluss zu:

V1492/16

Gegenstand:

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention
Beschluss:

1. Der Bericht zum Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der
Landeshauptstadt Dresden 2013 wird zur Kenntnis genommen.

2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden (Aktionsplan UN-BRK
2016).

Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt folgende Änderungen vor:
5.2 Teilbereich Sport, Seite 82: Tabelle Maßnahme Nr. 4, Beschreibung: „Beibehaltung bzw.
Einführung eines Tarifes für Menschen mit einer Schwerbehinderung"
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, - in enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten
-dem Stadtrat alle vier Jahre über die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in
der Landeshauptstadt Dresden schriftlich zu berichten und eine Fortschreibung des Maß
nahmenplans sowie ggf. Schwerpunkte bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, für die Fortschreibung notwendige Res
sourcen bereitzustellen, die eine Koordination und ein Prozessmanagement/Controlling
der Maßnahmeumsetzung ermöglichen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu
erforderliche Projektstruktur mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen abzustim
men. Die Behindertenselbsthilfe ist an der Fortschreibung des Maßnahmenplans und der
Erarbeitung von Schwerpunkten bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum zu beteiligen. Die
nächste Fortschreibung des Maßnahmeplans wird dem Stadtrat für den Zeitraum 2021 bis
2025 vorgelegt.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einrichtung einer Fachstelle Inklusion zu prü
fen.

Dresden, ^7,

Dii;l('Hllbert
Vorsitzender

_

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2018)

Sitzung am:

17.05.2018

Beschlusszu:

V2189/18

Gegenstand:

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Win
terevents auf dem Altmarkt
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, eine
Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem
Dresdner Altmarkt mit Gültigkeit für die Jahre 2019 und 2020 mit drei jeweils einjährigen,
einseitigen Verlängerungsoptionen durch die Konzessionsgeberin jeweils für die Jahre 2021,
2022 und 2023 auszuschreiben.

2.

Der Stadtrat beschließt die Anlagen 1 {Ausschreibungsveröffentlichung), 2 (Konzessionsver
trag) und 3 (Bewertungsmatrix) dieser Vorlage - die Anlage 1 wird dabei wie folgt geändert:
Seite 1. letzter Absatz -> Neufassung erster Punkt:
"Für die Veranstaltung sind vorzusehen:

•

•
•
•
•

die Bereitstellung und der Betrieb folgender Einrichtungen durch den jeweiligen Anbie
ter bzw. die jeweilige Anbieterin für die Dauer der Gesamtveranstaltung:
•

eine mobile Eisbahn,

•
•

mindestens 2 Eisstockbahnen von 20,00 m Nutzlänge sowie
eine Winterrutschbahn oder mindestens ein alternatives Wintersportangebot.

die Integration eines gastronomisch betreuten Apres-Ice-Bereiches,
die Durchführung eines jährlichen Eisfaschings im Rahmen der Winterveranstaltung,
eine Ausleihmöglichkeit für erforderliche Wintersportgeräte, z. B. Schlittschuhe,

Dienstleistungsangebote rund um den Wintersport, z. B. Anschleifen der Schlittschuhe,
Ski wachsen."

-2-

Seite 2 unten -> Ergänzung eines weiteren Punktes

Folgende gestalterischen bzw. sonstigen Vorgaben sind verbindlich einzuhalten:

•

Anordnung einer rollstuhlgeeigneten Rampe für die Eisstockbahn"

3.

Der Stadtrat widmet die in Anhang 1 des Ausschreibungstextes dargestellte Veranstaltungs
fläche zum Zweck der Veranstaltungsdurchführung.

4.

Der Stadtrat beschließt bezüglich des Winterevents auf dem Altmarkt die Entscheidung
über die mögliche weitere inhaltliche Ausprägung des Veranstaltungskonzeptes und die
Ausschreibung, Vergabe und Vertragsgestaltung von Dienstleistungskonzessionen auf den
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.

Dresden, 22. ^Al 2fl;9
Detlef SittSi
Vorsitzender

LAIM DES HAU PTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wlrtschaftsförderung (WF/062/2018)

Sitzung am:

12.09.2018

Beschluss zu:

V2560/18

Gegenstand;

Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des \A/interevents
auf dem Altmarkt

Beschluss:

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstieistungskonzesslon
zur Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem Altmarkt für die Jahre 2019 bis

2020 mit drei Verlängerungsoptionen um jeweils die Jahre 2021, 2022 und 2023 an die Berg
mann Eventgastronomie, Altlandsberg.

|3^sS£-/».2fll8

iiibert
Vorsitzender

