Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.
pe? Jen’

V-SW0529/23
13.03.2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

13.03.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Einvernehmen/Benehmen mit dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sowie Sicherstellung
Beschlussumsetzung V-SW0497/22 vom 10.10.2022 bzgl. Fl. 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig weist den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden darauf hin, dass zur Nutzung, Vermietung und Verpachtung von Einrichtungen,
kommunalen Gebäuden und Grundstücken vor dem geplanten Gremienumlauf das Einvernehmen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig gemäß 8 9 der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden vom
2./4. September 1998 herzustellen ist.

2.

Der Ortschaftsrat weist den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden darauf hin,
-dass zur Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen,
Vorhaben- und Erschließungsplanen und sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch gemäß $ 9 der Vereinbarung
über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die
Landeshauptstadt Dresden vom 2./4. September 1998 das Benehmen des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig herzustellen ist.

3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden auf, die Nutzung von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2 der Gemarkung

Weißig gemäß Beschluss V-SW0497/22 des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig vom 10. Oktober 2022 und gemäß Mietvertrag vom 28. November 2022 zwischen der Landeshauptstadt
Dresden als Vermieter und dem Deutschen Projektcircus als Mieter und damit für die Durchführung einer Veranstaltung der Grundschule Weißig uneingeschränkt zu sichern.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
:V-SW0497/22 vom 10.10.2022

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

“Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
erfolgt während der Sitzung

3/3
Anlagenverzeichnis:

Auszug Vorhaben und Erschließungsplan Dresden-Weißig Nr. 1 (Plan-Nr. 641)
Auszug Flächennutzungsplan
Beschluss V-SW0497/22

Beschlusskontrolle zu V-SW0497/22

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Vorhaben und Erschließungsplan

Dresden-Weißig Nr. 1
Plan-Nummer:

641

Weitere Bezeichnung:

Wohn- und Sportpark

Verfahren:

VE-Plan

Verfahrensstand:

In Kraft getreten

In Kraft getreten am:

.

.

.

17.08.1995

|

B

(

:

1) A

4

emp

N
N

en)

I
3
x

je
9

WS

Flächennutzungsplan

4
#Benteich

tr
r

&

r
Er

NWt

Gemeinbedarfsausstattung
Gemeinbedarfsfläche
Zweckbestimmung für Gemeinbedarfsausstattung

EONEODSEO

Öffentliche Verwaltung

Schule, Bildungseinrichtung
Konfessionelle Einrichtung

Sozialen Zwecken dienende Einrichtung
Gesundheitlichen Zwecken dienende Einrichtung
Kulturellen Zwecken dienende Einrichtung
Sportlichen Zwecken dienende Anlage

Brand- und Katastrophenschutz, Polizei

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/037/2022)

Sitzung am:

10, Oktober 2022

Beschluss zu:

V-5W0497/22

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung
Weißig - Projektzirkus Sperlich, September 2023

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den 1. Ostdeutschen Projektzirkus Andre Sperlich im Verbund mit dem Projektzirkus PROBST vom 17. - 23.09.2023 (inkl. Aufund Abbau) für die Kinder der Hutbergschule Weißig zu.

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Hausmitteilung_

U] vertraulich
.
An

__ N | Dresden.
Tnteeget

Se

i

un

Landeshauptstadt Dresden

Fr

I

.

‚Geschäftsbereich Stadtentwick-

TORA

en

Tormin

un

-

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

“ die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weßg

62:

|

. (68.6) 65.75

sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Datum:

10. JAN, 2923

Beschlusskontrolle zu V-SW0497/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/037/2022) .
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und.404/2, Gemar-

kung Weißig — Projektzirkus Sperlich, September 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den 1. Ostdeutschen ProjektzirkusAndre Sperlich im Verbund mit dem Projektzirkus PROBST vom 17. - 23.09.2023 (inkl.

. Auf- und Abbau) für die Kinder der Hutbergschule Weißig zu.“
Der Mietvertrag zur Nutzung von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2 der Gemarkung
Weißig für den abgestimmten Zeitraum wurde zwischen der Landeshauptstadt Dresden als
Vermieterin der Flurstücke und dem Vertreter des1. Ostdeutschen Projectcircus als Mieter am
28. November 2022 unterzeichnet.

Mit freundlichen Grüßen

>

Steph
ühn
“
BeiggOräneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

€

Kenntnisnahme:
j

_ /« /
Beigeordndte/r
GB Ordnupig und

Sicherheit

lan Donhauser
“, Beigeorelneier

