Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weiig

5

El

Dresden.
pnIse {gs J°

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SWO0530/23
13.03.2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

13.03.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Erweiterung der Tagesordnung der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig am
13. März 2023

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt gemäß $ 10 Abs. 2 seiner Geschäftsordnung die
Erweiterung der Tagesordnung der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig am
13. März 2023 um die Vorlage V-SW0529/23 vom 13. März .2023 „Einvernehmen/Benehmen

mit dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sowie Sicherstellung Beschlussumsetzung VSW0497/22 vom 10.10.2022 bzgl. Fl. 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig“.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/2

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

.

Begründung:

. Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
8 10 Änderung und Erweiterung der Tagesordnung
(1) ...
(2) Die Tagesordnung kann in.der Sitzung durch Beschluss des Ortschaftsrates erweitert werden,
soweit es sich um Verhandlungsgegenstände handelt, die als Eilfälle im Sinne von $ 36 Abs. 3
Satz 4 SächsGemO anzusehen sind. Der Beschluss ist in der Niederschrift aufzunehmen.
(3)...

Anlagenverzeichnis:

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

