Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2067/23
Datum: 7. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
07.03.2023
13.03.2023
29.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.04.2023
26.04.2023

öffentlich
nicht öffentlich

11.05.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Fiedlerstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB
zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
...

2/8
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 1 Abs. 8 i. V. m. § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Fiedlerstraße in der Fassung vom
6. Mai 2022, bestehend aus dem Satzungstext (ein Blatt) sowie der Planzeichnung (ein Blatt)
als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Sicherung der Umsetzung der Verpflichtungen
des Bauwilligen vor Satzungsbeschluss ein städtebaulicher Vertrag (Anlage 4) zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem Bauwilligen abgeschlossen wird.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1199-SR32-06 vom 29. Juni 2006
V3136/19 vom 1. April 2020
V1370/22 vom 27. April 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Klimacheck
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden in Kapitel 4.5.2 - Klimaschutz und Energie, Klimacheck der Begründung dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen
ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren
Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzenden ist am Standort sehr gut.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Die Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent
[t/a]) aus dem Wärme- und Strombedarf der
baulichen Nutzung betragen beim Energiestandard GEG-Neubau Standard überschlägig berechnet 3.500 CO2-äq t/a. Bei Verwendung höherer Energiestandards als dem Neubaustandard und bei der Verwendung regenerativ erzeugten Stroms reduzieren sich die Treibhausgasemissionen.

Die Festsetzungen geben den Rahmen, um die
Baufelder im Wesentlichen mit kompakten
Baumassen zu entwickeln. Durch Baugrenzen
werden Planungsspielräume geöffnet, um die
konkreten Baumassen (unter Berücksichtigung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse) gezielt zur Reduzierung von Wärme- und
Kühlbedarf zu optimieren.
Verwendung von Fernwärmeanschluss ist
möglich. Eine Regelung zum Fernwärmeanschluss und/oder Verwendung regenerativer
Energien ist im Rahmen des städtebaulichen
Vertrages geplant.

Klimacheck Stadtklima
Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

- Das Pflanzen von Bäumen sowie eine anteilige Dachbegrünung ist festgesetzt. Die Festsetzung hält dabei Möglichkeiten zu Kombinationen mit dezentraler Energiegewinnung,
Einordnung von Anlagen zur Gebäudeklimatisierung, Niederschlagswasserbewirtschaftung auf dem Grundstück und die Gestaltung
der Baumassen (insbesondere Dachlandschaft und Gliederung der Fassaden) im Kontext der näheren Umgebung offen.
- Optimale Anbindung an Radwegnetz und
ÖPNV

- Steigerung von Anteil und Intensität der
Gebäudebegrünung.
- Die Dachflächen der mehrgeschossigen
Bebauung sind optimal nach Süden ausgerichtet, so dass gute Bedingungen für eine
bauliche Integration von Anlagen zur Gewinnung von Solarenergie auf den Dächern
gegeben sind. Die Kombination mit Dachbegrünung kann zur Leistungssteigerung
der PV-Anlagen beitragen.

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 2 bezeichnete Gebiet wird der Bebauungsplan Nr. 79, Dresden-Altstadt II
Nr. 1, Johannstadt Nord geändert. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 27. April 2022 nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr.
...

5/8
V1370/22 die Änderung des Bebauungsplanes beschlossen. Der Bebauungsplan wurde unter
Verzicht auf die frühzeitige Beteiligung zur Offenlage bestimmt.
Das Verfahren konnte als vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt werden, da durch
die Änderung oder Ergänzung des o. g. Bebauungsplanes die Grundzüge der Planung nicht berührt wurden. Mit der Planänderung erfolgt innerhalb des nach innen neu definierten Baufeldes
die Beschränkung des Spektrums der baulichen Nutzung. Das im Ist-Zustand festgesetzte
„Mischgebiet“ wird zum „Sondergebiet Klinik“ geändert. Des Weiteren erfolgt innerhalb des
nach innen neu definierten Baufeldes eine Erhöhung der baulichen Dichte gegenüber dem IstZustand im bestehenden Bebauungsplan. Damit wird das übergreifende bauplanungsrechtliche
Ziel verfolgt, sparsam mit Grund und Boden umzugehen, in dem die bauliche Entwicklung für
das Klinikum im Rahmen einer Innenentwicklung durch Wiedernutzbarmachung von brachliegenden Flächen planungsrechtlich ermöglicht wird.
Festgesetzt wird ein SO Klinik, üblicherweise wird hierbei ein Hubschrauberlandeplatz benötigt.
Dessen Einordnung erfolgt aber nicht auf der Ebene des Bebauungsplanes, sondern wird in einem separatem luftverkehrsrechtlichen Genehmigungsverfahren geprüft. Das Bebauungsplanverfahren steht dem nicht entgegen.
Nach Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 27.
April 2022 (Beschluss-Nr. V1370/22) lag der Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 6. Mai
2022 in der Zeit vom 30. Mai bis 1. Juli 2022 in der Stadtverwaltung Dresden öffentlich aus. Die
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 16. Mai 2022 um ihre Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer
Umweltprüfung, von dem Umweltbericht und von der Angabe, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung abgesehen wurde.
In Folge der Auswertung und Abwägung der eingegangenen Stellungnahmen wurde der Bebauungsplan gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar redaktionell überarbeitet.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche;
- städtebauliche Arrondierung des Bereichs Fetscherstraße/Blasewitzer Straße mit einem Klinikneubau, der sich in den Umgebungsrahmen einfügt;
- Ausbildung einer architektonisch angemessenen Maßstäblichkeit durch die Baumassenverteilung in Fläche und Höhe;
- Ausweisung eines Sondergebietes nach § 11 BauNVO, welches das vorgesehene Nutzungsspektrum ermöglicht;
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
...

6/8
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Bedingt durch die Lage im Stadtgebiet von Dresden und an relativ stark befahrenen Straßen
(Fetscherstraße, Blasewitzer Straße) ist bereits eine signifikante Wärme- und Luftschadstoffbelastung zu verzeichnen, die aber durch die vorhandenen Grünflächen (insbesondere durch die
angrenzenden Friedhöfe) positiv beeinflusst wird.
Das Gebiet liegt innerhalb der stadtklimatischen Sanierungszone. Im Planverfahren werden daher die Belange Stadtklima/Klimawandel/Klimaanpassung planerisch berücksichtigt und wirksame Maßnahmen vorgesehen.
Mit der Planänderung erfolgt innerhalb des nach innen neu definierten Baufeldes eine Erhöhung
der baulichen Dichte gegenüber dem Ist-Zustand im bestehenden Bebauungsplan. Damit wird
das übergreifende bauplanungsrechtliche Ziel verfolgt, sparsam mit Grund und Boden umzugehen, in dem die bauliche Entwicklung für das Klinikum im Rahmen einer Innenentwicklung durch
Wiedernutzbarmachung von brachliegenden Flächen planungsrechtlich ermöglicht wird. Im
Rechtsplan werden Baumpflanzungen und ein Mindestanteil an Dachbegrünung festgesetzt.
Rahmenbedingungen für Fassadenbegrünung, Fassadenbeschattung durch Bäume, dezentrale
Energiegewinnung und Erhöhung der Rahmenbedingungen zur optimierten Ausnutzung von
Energie und Ressourcen werden im Rahmen einer der Umgebung angemessenen städtebaulichen Entwicklung gesichert. Konkrete Maßnahmen sind in der weiteren hochbaulichen Planung
zu bestimmen und werden z. T. Bestandteil des städtebaulichen Vertrages mit dem Bauwilligen.
Zusätzliche negative Auswirkungen auf das Stadtklima sind durch die Planänderung nicht zu erwarten, da kein erheblicher Zuwachs an Flächenversiegelung bzw. an der als Wärmespeicher
fungierenden und nach dem wirksamen Bebauungsplan Nr. 79 bereits zulässigen Baumasse entsteht.

...

7/8

Übersichtsplan

Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand:
07/2022
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 6. Mai 2022, zuletzt geändert am 11. November 2022
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Verkleinerung DIN A3 (farbig) beifügen
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 11. November 2022
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Städtebaulicher Vertrag mit Anlagen (Entwurf)
- nicht öffentlich –

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord / Fiedlerstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11. November 2022

Seite 1 von 18

Gliederung der Abwägung
1
1.1
1.2
1.3

Planinhalte
Rechtsplan
Begründung
Flächennutzungsplan

2
2.1
2.2

Umweltbelange
Schallschutz
Altlastenverdachtsfläche

3.
3.1
3.2

Grünordnung
Baumpflanzungen
Straßenbegleitgrün

4
4.1
4.2
4.3
4.4

Verkehrserschließung
Verkehrsaufkommen
Erschließungsanlagen
Öffentliche Beleuchtung
Abfallentsorgung

5
5.1
5.2
5.3
5.4

Medienerschließung
Entwässerung
Fernwärme
Strom
Telekommunikation

6
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5

Belange der Friedhofsträger
Grenzabstände SächsBestG
Bebauungsplan Nr. 79
Lärmbelastung
Baumbestand
Denkmalschutz

7.
7.1
7.2

Sonstiges
Gebäudeplanung
Brandschutzbelange

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord / Fiedlerstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11. November 2022

Seite 2 von 18

1.

Planinhalte

1.1

Rechtsplan

Vorgetragene Inhalte
Die Stellungnahme eines Fachamtes nimmt Bezug auf die im Rechtsplan festgesetzten Bereiche ohne Ein- und Ausfahrt: Nach nochmaliger Prüfung durch das Fachamt kann in den südlichen Baubereichen der Halbkreis-Schraffur (Bereich ohne Ein-und Ausfahrt) außer im Bereich
der Straßenbegrenzungslinie Ecke Fetscher-/Blasewitzer Straße der Einordnung einer Zu-/Ausfahrt zur nicht ständigen Benutzung zugestimmt werden. Diese Zu-/ Ausfahrt muss jedoch
mindestens 35 Meter von der östlichen Baugrenze entfernt liegen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der Bereich ohne zulässige Ein- und Ausfahrt wird entsprechend der Stellungnahme verändert. An der Ecke Fetscher-/Blasewitzer Straße beträgt er nunmehr 35 m ab der östlichen
Baugrenze. Im Rechtsplan wurde eine entsprechende Bemaßung ergänzt. In dem weiter
westlich gelegenen Bereich an der Blasewitzer Straße entfällt die Zufahrtsbeschränkung.
1.2

Begründung

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die in
der Begründung angeführte Linie 46 eine temporäre, baubedingte Linienführung darstellt und
zu vernachlässigen ist. Die weiterhin genannte Linie 62 verläuft abseits des Plangebietes über
die Pfotenhauerstraße ohne unmittelbare Erschließungsfunktion für den Vorhabensbereich.
Entgegen den Ausführungen in der Begründung verbleiben zudem beim perspektivischen Ausbau des Knotenpunktes Blasewitzer Straße/Fetscherstraße alle Haltesteige weiterhin jeweils
in der Knotenpunktzufahrt, d. h. hinsichtlich ihrer Lage im Bestand.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird in Punkt 6.2 Anbindung an den ÖPNV gemäß der Stellungnahme überarbeitet. Die Linien 46 und 62 werden aus der Aufzählung der relevanten Straßenbahn- und
Buslinien gestrichten. Die Aussage zur geänderten Lage der künftigen Haltestellen wird ebenfalls gestrichen.
1.3

Flächennutzungsplan

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird empfohlen, eine Anpassung des
Flächennutzungsplanes zu prüfen.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord / Fiedlerstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11. November 2022

Seite 3 von 18

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Prüfung ist bereits im Zuge der Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfs erfolgt. Die geplanten Nutzungen im Sondergebiet „Klinik“ sind mit der Flächendarstellung im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden als verträglich einzustufen. Für das
Plangebiet ist im FNP eine gemischte Baufläche dargestellt.
Geringfügige Abweichungen zwischen den Darstellungen des FNP und den Festsetzungen zur
geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes entsprechen dem Entwicklungsspielraum der verbindlichen Bauleitplanung. Die Darstellungsgrenze im FNP liegt zudem
bei Bauflächen bei 2 ha. Mit einer Größe des Plangebietes < 2 ha erfolgt somit aus Gründen
der Darstellungssystematik keine separate Flächendarstellung im FNP.
2.

Umweltbelange

2.1

Schallschutz

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird bezüglich des Gutachtens ABD
42947·01/20, Pkt. 5.2 Schienenverkehrslärm (Straßenbahn) angemerkt, dass bei der Linie 6
die Option einer perspektivischen Angebotsverdichtung zwischen Bahnhof Mitte und Tolkewitz vom derzeitigen 10-Minuten-Takt auf einen 5-Minuten-Takt montags bis freitags im Tagesverkehr besteht. Somit verdoppelt sich in diesem Zeitraum die Fahrtenzahl gegenüber dem
gewählten Berechnungsansatz der vorliegenden Untersuchung.
Bei der Linie 6 ist prognostisch der Einsatz von 8-achsigen, bei der Linie 12 von 12-achsigen
Stadtbahnwagen (Drehgestellfahrzeuge) geplant. Die maximal zulässige Fahrgeschwindigkeit
der Straßenbahn beträgt in dem Knotenpunktbereich aufgrund der Weichen und Gleiskreuzungen 15 km/h, bei der freien Strecke 50 km/h.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Auswirkungen der prognostischen Änderungen im Linienbetrieb wurden durch den Schallgutachter geprüft. Es liegt eine Revision des Gutachtens in der Fassung vom 9. November 2022
vor, in der das Rechenmodell gemäß der Stellungnahme aktualisiert wurde. Diese Revision 01
ersetzt das Gutachten ABD 42947-01/20 vom 20. März 2020.
Durch die Berücksichtigung der perspektivischen Angebotsverdichtung für die Straßenbahn
der Linie 6 und des prognostischen Einsatzes von 12-achsigen Stadtbahnwagen für die Linie
12 haben sich die maßgeblichen Außenlärmpegel stellenweise geringfügig geändert. Im
Rechtsplan wurde die zeichnerische Festsetzung der Lärmpegelbereiche auf der Süd- und
Westseite redaktionell angepasst. Im Übrigen haben die geänderten Berechnungsansätze
keine Auswirkungen auf die Schallschutzfestsetzungen im Bebauungsplan.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord / Fiedlerstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11. November 2022

Seite 4 von 18

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines weiteren Trägers öffentlicher Belange wird ebenfalls Bezug auf
das schalltechnische Gutachten genommen. Auf Grundlage des Gutachtens ist im Rechtsplan
festgelegt, dass geeignete Einrichtungen (RLT-Anlagen) zur mechanischen Be- und Entlüftung
in Aufenthaltsbereichen und Bettenräumen erforderlich sind. Bei der Planung dieser Lüftungsanlagen sind die allgemein anerkannten Regeln der Technik verbindlich anzuwenden, um eine
hygienisch einwandfreie Raumluftqualität gewährleisten zu können.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen und in der weiteren hochbaulichen Planung
berücksichtigt. Die Planung nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik ist für das
öffentliche Bauvorhaben selbstverständlich. Die Sicherstellung einer hygienisch einwandfreien Raumluftqualität ist bei der Errichtung eines Herzzentrums essentiell.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass im Zusammenhang mit der
Beantragung der luftrechtlichen Genehmigung für den Flugbetrieb/Hubschrauberlandeplatz
auf dem Dach des Neubaus die Beantragung eines ergänzenden schalltechnischen Gutachtens
über den nutzungsbedingten Fluglärm erfolgen wird. Es wird um Vorlage dieses Gutachtens
gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Einordnung eines Hubschrauberlandeplatzes ist nicht Gegenstand dieses Bebauungsplanverfahrens und erfolgt im Rahmen eines luftverkehrsrechtlichen Genehmigungsverfahrens
bei der Landesdirektion Sachsen. Nähere Auskünfte hierzu können diesseits nicht getroffen
werden.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird auf das Abstimmungserfordernis für den Trinitatisfriedhof mit der Verwaltung des Elias-, Trinitatis-und Johannisfriedhofes zu Dresden und für
den Neuen Israelitischen Friedhof mit der Jüdischen Gemeinde hingewiesen.
Es wird angemerkt, dass § 5 Sächsisches Bestattungsgesetz sowie die möglichen Beeinträchtigungen durch Überflüge der Friedhöfe zu beachten sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Im Zuge der Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfs haben Abstimmungen des Bauwilligen,
des Amtes für Stadtplanung und Mobilität und des beteiligten Planungsbüros sowohl mit der
mit der Verwaltung des Elias-, Trinitatis-und Johannisfriedhofes als auch mit der Jüdischen
Gemeinde stattgefunden.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord / Fiedlerstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11. November 2022

Seite 5 von 18

Unter Bezug auf die Abstandsregelungen des § 5 SächsBestG orientiert sich die Planung am
Wortlaut des Gesetzes und fragt „nur“, ob Wohngebäude oder eben gewerbliche/industrielle
Nutzungen Gegenstand der planungsrechtlichen Festsetzungen sind.
Im B-Plan Nr. 79.5 steht ein Sondergebiet Klinik in Rede, also weder Wohnen noch eine gewerbliche Nutzung. Für eben solche normiert das SächsBestG keine Abstandsvorgaben.
Die für die Einhaltung der Abstandregeln nach SächsBestG zuständige Bauaufsichtsbehörde
wurde im Aufstellungsverfahren als Träger öffentlicher Belange beteiligt und hat zur Frage der
konkreten Einordnung des beabsichtigten Sondergebiets Klinik keine Einwände vorgetragen.
Die Zulassung des Sonderlandeplatzes für Rettungshubschrauber auf dem Dach des Herzzentrums ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanes. Alle mit Fluglärm zusammenhängenden Fragen sind im luftverkehrsrechtlichen Genehmigungsverfahren abschließend zu entscheiden.
Dies ergibt sich insbesondere aus § 6 Abs. 2 LuftVG, wonach vor Erteilung der Genehmigung
u. a. geprüft werden muss, ob der Schutz vor Fluglärm angemessen berücksichtigt ist.
Wie in Punkt 4.6 der Begründung dargelegt, wurde die prinzipielle Realisierbarkeit des Landeplatzes in einer Luftrechtlichen Machbarkeitsstudie nachgewiesen.
Erfahrungen von anderen Klinikstandorten zeigen die grundsätzliche Machbarkeit und Zulässigkeit eines solchen Landeplatzes. Im Übrigen genießen Krankenhäuser nach § 2 Abs.1 16.
BImSchV einen besonders hohen Immissionsschutz, der noch über den in allgemeinen und
sogar reinen Wohngebieten hinausgeht. Hubschrauberlandeplätze sind dennoch auf Klinikgeländen genehmigungsfähig. Somit wurde bereits zum Zeitpunkt des Aufstellungsbeschlusses
für den Bebauungsplan Nr. 79.5 von der grundsätzlichen Zulässigkeit des Landeplatzes bei Einhaltung der entsprechenden Vorschriften ausgegangen.
2.2

Altlastenverdachtsfläche

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass für das
Plangebiet ein Eintrag im SALKA vorhanden ist. Es besteht Altlastenverdacht aufgrund der industriellen Vornutzung der Fläche. Da keine Sanierung der Altlast erfolgt ist, sind schädliche
Bodenveränderungen sowie Reste der Altbebauung zu erwarten. Die weitere Bebauung ist mit
der Bodenschutzbehörde abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der Bebauungsplan enthält eine Kennzeichnung der Altlastenfläche und Hinweise zum Umgang mit belastetem Bodenmaterial im Rechtsplan und entsprechende Aussagen in der Begründung (Pkt. 4.3 Altlasten).
Das Baugrundstück ist fast vollständig als Altlastenverdachtsfläche zu bewerten, nur eine kleinere Teilfläche (Flurstück 125/3) wurde bereits saniert. Aus den bisherigen Erkundungen ergaben sich keine grundsätzlichen und technisch nicht beherrschbaren Konflikte zwischen erheblichen Kontaminationen und künftigen Nutzungen. Die geplanten Nutzungen sind realisierbar.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord / Fiedlerstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11. November 2022

Seite 6 von 18

Die geordnete Entsorgung von kontaminierten Materialien und Trümmerschutt soll über eine
baubegleitende Kontrolle gesichert werden. Die Abstimmung mit der Bodenschutzbehörde
wird im Zuge der weiteren Planung erfolgen.
3.

Grünordnung

3.1

Baumpflanzungen

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass
2015/16 auf der Fläche des Plangebietes eine Interims-Erstaufnahmeeinrichtung errichtet
wurde. Es erfolgten Baumpflanzungen im Bereich des Parkplatzes (angrenzend an die Zufahrt
Fiedlerstraße) und an der Flurgrenze zum benachbarten Seniorenheim. Diese Baumpflanzungen sollten in die weitere Planung übernommen werden, zumal Baumneupflanzungen an dieser Stelle ausgewiesen sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Die im Zusammenhang mit der Errichtung der Interims-Erstaufnahmeeinrichtung erfolgten
Baumpflanzungen können nur teilweise in die weitere Planung übernommen werden.
Die (privat bewirtschaftete) Parkplatzfläche Fiedlerstraße 14 wird durch das Bauvorhaben
Herzzentrum überplant, ein Erhalt der wenigen Neupflanzungen ist daher voraussichtlich
nicht möglich. Eine Festsetzung dieser Baumstandorte ist daher nicht erfolgt.
Die vorhandenen Baumstandorte in den Randbereichen des Grundstücks sollen nach Möglichkeit erhalten werden. Der Erhalt der Bestandsbäume und die konkrete Einordnung von
Neupflanzungen werden im anschließenden Planungsprozess im Zuge der objektkonkreten
Gebäude- und Freianlagenplanung festgelegt. Zu berücksichtigen sind dabei die vorhandenen
Leitungstrassen an der Grenze zum benachbarten Seniorenheim.
3.2

Straßenbegleitgrün

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird gefordert, die Straßenbäume an der Fiedlerstraße
vollständig zu erhalten. Zufahrten sind unter Berücksichtigung der Bestandsbaumstandorte
einzuordnen. Das Merkblatt Baumschutz, Schutz von Gehölzen auf Baustellen ist zu beachten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die vorhandenen Straßenbäume entlang der Fiedlerstraße sind von der Planänderung nicht
betroffen. Sie sind gemäß den Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 79 zu
erhalten und zu ergänzen. Die vorhandenen Straßenbäume sollen bei der Einordnung der Zugänge und Zufahrten weitestgehend berücksichtigt werden. Die Qualifizierung der Freiflächen- und Erschließungsplanung für das Sondergebiet Klinik kann aber erst im Zusammenhang
mit der hochbaulichen Planung in den weiteren Planungsphasen erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord / Fiedlerstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11. November 2022

Seite 7 von 18

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Fachamtes wird weiterhin darauf hingewiesen, dass laut Pkt. 4.6 der
Begründung die „… in der Machbarkeitsstudie genannten Maßnahmen grundsätzlich luftrechtlich genehmigungsfähig sind. Hierzu gehört die Herstellung der Hindernisfreiheit durch
das Kürzen einiger Baumkronen."
Es wird gefordert, eine Beschädigung von kommunalem Eigentum durch Anpassung der Gebäudeplanung auszuschließen. Der Kronenschnitt von am Standort etablierten Bäume bewirkt
eine nachhaltige Gehölzschädigung, die Toleranz von Kastanien für Kronenschnittmaßnahmen
ist gering. Es werden Angriffspunkte für Baumkrankheiten geschaffen, in der Folge ist eine
Gefährdung der Verkehrssicherheit durch Bruchneigung von Krone und Stamm gegeben. Ein
Kronenschnitt ist daher nicht zustimmungsfähig.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Von den in der Machbarkeitsstudie benannten Kronenschnittmaßnahmen sind keine Straßenbäume betroffen. Das determinierende Hindernis stellt für die An- und Abflugfläche aus nordwestlicher Richtung ein Baum am Südrand des Trinitatisfriedhofs (außerhalb des öffentlichen
Straßenraums) dar.
Gemäß der Auflistung der Vermessungspunkte des Vermessungsbüros hat dieser eine Überhöhung von 8,65 m über Flugplatzbezugspunkt und liegt 0,77 m über der Abflugfläche. Da
nicht zu erwarten ist, dass die zuständige Luftfahrtbehörde im luftrechtlichen Genehmigungsverfahren für einen neuen Dachlandeplatz einer virtuellen Anhebung der Endanflug- und
Startfläche zustimmen wird, muss der Baum im Rahmen eines Kronenpflegeschnittes soweit
gekürzt werden, dass die Baumkrone mind. 3 m unterhalb der Abflugfläche ist.
Aus Flugsicherheitsgründen sind in diesem Zusammenhang auch fünf weitere Bäume innerhalb des Friedhofs zu kürzen, die dicht an den seitlichen Begrenzungen der Abflugfläche stehen und deren Baumkronen sich im Höhenbereich der Ebene der Abflugfläche befinden.
Die erforderlichen Abstimmungen mit dem Grundstückseigentümer sind Gegenstand des luftrechtlichen Genehmigungsverfahrens.
4.

Verkehrserschließung

4.1

Verkehrsaufkommen

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass der Straßenverkehr an
den bestehenden Anschlusspunkten mit der Fetscherstraße mittels Lichtsignalanlagen (LSA)
geregelt ist. Derzeit kann die Leistungsfähigkeit des Verkehrsablaufes an den LSA als ausreichend leistungsfähig beurteilt werden. Durch die Umsetzung des Bebauungsplanes ist aber
davon auszugehen, dass sich das Verkehrsaufkommen am Standort erhöht. Hierfür ist die Leistungsfähigkeit des Verkehrsablaufes an den genannten LSA nachzuweisen.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord / Fiedlerstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11. November 2022

Seite 8 von 18

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Leistungsfähigkeitsuntersuchungen an den genannten LSA wird der Bauwillige im Zuge der weiteren Erschließungsplanung mit dem Straßen- und Tiefbauamt abstimmen.
4.2

Erschließungsanlagen

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die Wegebeziehungen
von den Haltestellen (insbesondere Hst. Blasewitzer Straße landwärts) zum Herzzentrum vor
allem im Hinblick auf geeignete und direkte Querungsmöglichkeiten zu überprüfen und ggf.
im Zuge des Vorhabens herzustellen sind.
Die Gehwege entlang des Herzzentrums sind so zu dimensionieren, dass sie den Ansprüchen
aller Nutzenden genügen (Begegnungsfall Rollstuhl/Rollstuhl, Aufenthaltsfunktion, Abstellmöglichkeiten für Fahrräder, Blindenleitsystem, gute Berollbarkeit, ausreichende Beleuchtung
und Verschattung etc.). Deren Umsetzung ist ggf. mit dem Vorhabenträger vertraglich zu regeln.
Aufgrund der voraussichtlich höheren Verkehrsstärke auf der Fiedlerstraße (Lage Zufahrt Besucher, Logistik, Mitarbeitende, Notfallzufahrt) ist auf Höhe Eingang Friedhof eine barrierefreie Querungsstelle mit vorgezogenen Seitenräumen vorzusehen. Deren Umsetzung ist ebenfalls mit dem Vorhabenträger vertraglich zu regeln.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Alle in Verbindung mit dem Bauvorhaben erforderlichen Umbaumaßnahmen an öffentlichen
Verkehrsanlagen hat der Bauwillige im Zuge der Erschließungsplanung im Einvernehmen mit
der Stadt (Straßen- und Tiefbauamt) durchzuführen.
Die Umgestaltung der Gehwege und die Schaffung einer barrierefreien Querungsstelle werden in der weiteren Erschließungsplanung mit dem STA abgestimmt. Zur Umsetzung der Maßnahmen erfolgen Regelungen im städtebaulichen Vertrag,
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Fachamtes wird die Situation für den Radverkehr auf der Fetscherstraße zwischen Fiedler- und Blasewitzer Straße kritisch bewertet (vgl. Begründung Pkt. 6.3).
Eine Verbesserung der Bedingungen für den Radverkehr in diesem Abschnitt durch Verbreiterung der Fahrbahn, die die Anordnung eines Radfahrstreifens ermöglicht, sollte im Rahmen
dieses Vorhabens realisiert werden. Deshalb ist die Radverkehrsanlage auf der Blasewitzer
Straße (RVK Mangel 559) in ausreichender Breite vorzusehen.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord / Fiedlerstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11. November 2022

Seite 9 von 18

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die an das Vorhabengebiet angrenzenden Straßen (Fetscherstraße, Blasewitzer Straße und
Fiedlerstraße) liegen nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplans 79.5.
Die Straßen liegen im Planungsbereich der Landeshauptstadt Dresden. Wie in der Begründung
bereits ausgeführt, werden sich die Bedingungen für Radfahrende nach Realisierung der in
Vorbereitung befindlichen Straßenbauvorhaben (Ausbau Gerok-/Blasewitzer Straße und Fetscherstraße) verbessern. Entlang der Fetscherstraße und Blasewitzer Straße werden im Zuge
der Verkehrsbauvorhaben Radverkehrsanlagen erneuert bzw. hergestellt.
Für die Umgestaltung der Fetscherstraße liegt eine Vorplanung vom Januar 2010 vor. Für den
Knotenpunkt Fetscherstraße/Blasewitzer Straße liegt eine Vorplanung vom Februar 2012 vor.
Diese Planung sieht entlang der Blasewitzer Straße beidseitig einen 2,00 m bzw. 1,85 m breiten Radfahrstreifen vor, der in Höhe des geplanten Herzzentrums jeweils in einen 1,85 m breiten Radweg übergeht.
im Zuge der Realisierung des Herzzentrums wird eine Anpassung / Sanierung der Gehbahnen
rund um das Gebäude erfolgen.
4.3

Öffentliche Beleuchtung

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme des Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die Festsetzung von
Straßenbegleitgrün in Abstimmung mit den vorhandenen Beleuchtungsmasten und der im
Erdreich befindlichen Kabel erfolgen muss und die Lage und Anzahl der gewünschten Straßenbaumpflanzungen beeinflussen kann. Verschattungen durch großwachsende Bäume sind zu
vermeiden.
Das direkt am B-Plan-Bereich auf der Fiedlerstraße befindliche Kabel ist während der Bauarbeiten zu schützen, Überfahrungen sind mit dem SG Öffentliche Beleuchtung abzustimmen.
Änderungen an der Straßenbeleuchtungsanlage an den Zufahrten auf der Fiedlerstraße und
Blasewitzer Straße sind erforderlich, die konkreten Planungen sind mit dem SG Öffentliche
Beleuchtung abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Festsetzung von Straßenbegleitgrün ist nicht Gegenstand des vorliegenden Bebauungsplans Nr. 79.5, da die öffentlichen Straßen außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans liegen.
Die vorhandenen Straßenbäume entlang der Fiedlerstraße sind gemäß den Festsetzungen des
rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 79 zu erhalten und zu ergänzen. Die erforderlichen Änderungen an der Straßenbeleuchtungsanlage an den Zufahrten Fiedlerstraße und Blasewitzer
Straße werden im Zusammenhang mit der objektkonkreten Planung im Rahmen der Erschließungsplanung mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord / Fiedlerstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11. November 2022

Seite 10 von 18

4.4

Abfallentsorgung

Vorgetragene Inhalte
Die Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange nimmt Bezug auf die textliche Festsetzung I.6, wonach Nebenanlagen - mit Ausnahme von Anlagen zur Nutzung regenerativer Energien und zur Regenwassersammlung - nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen
zulässig sind. Es wird darauf hingewiesen, dass die notwendigen Flächen für die Entsorgung
gewerblicher Abfälle innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche zu sichern und in einem
Entsorgungskonzept nachzuweisen sind. Die Vorgaben der Abfallwirtschaftssatzung sind zu
berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Zum Thema der Abfallentsorgung werden im nachfolgenden Planungsprozess Abstimmungen des Bauwilligen und der beteiligten Planer mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgen. Das Konzept zur Entsorgung gewerblicher Abfälle kann erst im Zusammenhang mit der objektkonkreten Gebäude- und Freianlagenplanung vorgelegt werden.
5.

Medienerschließung

5.1

Entwässerung

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass die vorhandene öffentliche Kanalisation hydraulisch stark ausgelastet ist und Niederschlagswasser
nur begrenzt eingeleitet werden kann. Das Entwässerungsprojekt für das geplante Gebäude
(Nutzung vorhandener Anschlusskanäle und geplante Neuanbindungen) ist rechtzeitig mit der
Stadtentwässerung Dresden abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Zum Thema der Niederschlagswasserverbringung werden im nachfolgenden Planungsprozess Abstimmungen des Bauwilligen und der beteiligten Planer mit der Stadtentwässerung
Dresden GmbH erfolgen. Das Entwässerungskonzept wird im Zusammenhang mit der objektkonkreten Gebäude- und Freianlagenplanung erarbeitet und dem Entsorgungsunternehmen vorgelegt.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass im Zuge des grundhaften Ausbaus der Gerokstraße/Blasewitzer Straße, voraussichtlich 2026, der vorhandene MW-Kanal
DN 420/600 von 04N14 bis 04M59 ausgewechselt wird.
Die im Rechtsplan mit LR 2 bezeichnete Fläche ist mit einer Dienstbarkeit für die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Stadtentwässerung gesichert. An dem Kanalabschnitt sind Anbindungen vorhanden, die gegenwärtig nicht genutzt werden.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord / Fiedlerstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11. November 2022

Seite 11 von 18

Eine Außerbetriebnahme/Rückbau des vorhandenen MW-Kanales ist in Abstimmung mit der
Stadtentwässerung Dresden generell möglich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.
Die Aussagen zu der mit Leitungsrechten festgesetzten Fläche LR 2 und zur möglichen Außerbetriebnahme des vorhandenen MW-Kanals sind in Pkt. 7.1 der Begründung bereits enthalten,
werden aber entsprechend der Stellungnahme präzisiert.
Vorgetragene Inhalte
- Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass aufgrund der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet und dem möglichen Rückstau aus der Kanalisation grundsätzlich die Gefahr einer unterirdischen Flutung über die Kanalisation auch für Grundstücke/
Grundstücksentwässerungsanlagen besteht, welche sich außerhalb des eigentlichen Überschwemmungsgebietes befinden.
Daher sind funktionstüchtige Rückstausicherungen für die unterhalb der Rückstauebene gelegenen Entwässerungseinrichtungen vorzusehen. Die Rückstauebene muss dem Hochwasserpegel entsprechen, der den Hochwasserschutzmaßnahmen zu Grunde gelegt wurde.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Rückstausicherungen werden im Zuge der weiterführenden Planung umgesetzt. In Pkt. 7.1 er Begründung wird ein entsprechender Passus zu den Rückstausicherungen
ergänzt.
5.2

Fernwärme

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass für die
Fernwärmeanlagen auf dem Flurstück 121/4 eine beschränkt persönliche Dienstbarkeit nach
dem Grundbuchbereinigungsgesetz (GBBerG) zu Gunsten der DREWAG im Grundbuch eingetragen ist. Mit der Dienstbarkeit sind unterirdisch verlegte Kanäle und Bauwerke mit einem
Schutzstreifen gesichert. Jegliche Änderungen an den Anlagen sind vom Verursacher kostenseitig zu tragen.
Bei der Umverlegung im Gebäude ist ein Leitungsquerschnitt von 2x 160 mm inkl. Dämmung
zu berücksichtigen. Alternativ besteht die Möglichkeit, dass gänzlich auf eine Verlegung in
Richtung Blasewitzer Straße verzichtet wird. Eine Versorgung des Objektes ist wie geplant
über die Leitung im nordwestlichen Baufeld von der Fiedlerstraße kommend möglich,

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord / Fiedlerstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11. November 2022

Seite 12 von 18

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.
Aussagen zur geplanten Umverlegung der FW-Leitung sind in Pkt. 7.2 der Begründung bereits
enthalten, werden aber entsprechend der Stellungnahme präzisiert. Weitere Abstimmungen
mit dem Versorgungsunternehmen werden im anschließenden Planungsprozess getroffen.
5.3

Strom

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass für die
Erschließung der Baufelder weitere Umspannstationen und ggf. Kundenstationen erforderlich
sind. Deren Einordnung erfolgt in Abhängigkeit von der geplanten Bebauung und nach Vorliegen von detaillierten Planungsunterlagen.
Zudem wird auf die erforderliche Einräumung von Leitungsrechten in privaten bzw. nicht-öffentlichen Erschließungsstraßen hingewiesen. Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich
(Gehbahn) einzuordnen, Querungen und Einfahrten sind zu verrohren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der Erschließungsplanung berücksichtigt.
Die Medientrassen liegen in der Regel in den öffentlichen Verkehrsflächen. Die Abstimmung
der inneren Erschließung mit der DREWAG erfolgt durch das mit der Erschließungsplanung
beauftragte Büro im Zuge der Entwurfs- und Genehmigungsplanung.
5.4

Telekommunikation

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass sich im
Planbereich Telekommunikationslinien der Telekom befinden. Eine Überbauung der Anlage
ist nicht gestattet, der Zugang zur TK-Anlage sowie der unter-brechungsfreie Betrieb müssen
auch während der gesamten Baumaßnahme gewährleistet sein. Es wird gebeten, die Trasse
bei den Planungen zu berücksichtigen, so dass sie in ihrer Lage möglichst nicht verändert werden muss. Sollten der Rückbau oder die Umverlegung von Hausanschlüssen nötig sein, wird
um rechtzeitige Benachrichtigung und Abstimmung gebeten.
Für eine potenzielle Versorgung der zukünftigen Bebauung sind umfangreiche Baumaßnahmen innerhalb und auch außerhalb des Plangebietes erforderlich. Zum jetzigen Zeitpunkt ist
die Erschließung des Gebietes durch die Telekom nicht gesichert.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Für eine Erschließung mit TK-Linien der Telekom erfolgen die erforderlichen Abstimmungen
in der weiteren Erschließungsplanung. In allen relevanten Erschließungsflächen sind ausreichende Trassen für die Unterbringung der TK-Linien vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord / Fiedlerstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11. November 2022

Seite 13 von 18

6.

Belange der Friedhofsträger

6.1

Grenzabstände des SächsBestG

Vorgetragene Inhalte
In zwei (gleichlautenden) Stellungnahmen von den Trägern der benachbarten Friedhöfe wird
kritisiert, dass der Planinhalt gemäß den vorliegenden Unterlagen keinesfalls das Ergebnis einer gerechten Abwägung der berücksichtigungspflichtigen Belange gemäß § 1 Abs. 7 BauGB
sein kann. Es wird darauf hingewiesen, dass jegliches im Plangebiet zukünftig zu realisierende
Bauvorhaben den § 5 Sächsisches Bestattungsgesetz (SächsBestG) beachten muss. Insofern
gelten in zukünftigen Genehmigungsverfahren die Grenzabstände des § 5 Abs. 5 SächsBestG.
Da das SächsBestG nur zwischen Wohngebäuden und Gewerbe- und Industrieanlagen differenziert, gilt für das Vorhaben der 75 m-Abstand. Eine Realisierung des Vorhabens erscheint
damit von vornherein ausgeschlossen.
Es wird darauf hingewiesen, dass es bei der Bemessung des Abstandes auf die Grundstücksgrenze des Friedhofsgeländes ankommt. Eine Überwindung des gesetzlichen Friedhofabstandes durch ausnahmsweise Zulassung eines geringeren Abstandes gemäß § 5 Abs. 5 SächsBestG
erscheint ausgeschlossen.
Im vorliegenden Fall wäre der Eingriff in die schutzwürdigen Belange des Friedhofes durch das
heranrückende Vorhaben extrem stark. Der überwiegende Teil des Plangebietes liegt offensichtlich innerhalb des 75 m-Abstandes, es würde sich also keineswegs um eine Ausnahmeerteilung zur geringfügigen Begradigung des Abstandsverlaufes oder um einen geringfügigen
Eingriff handeln, der mit den nachbarschaftlichen Belangen vereinbar wäre.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt.
Wie in den Stellungnahmen korrekt aufgeführt, besagt § 5 Abs. 5 SächsBestG, dass der Grenzabstand zwischen Friedhöfen und Wohngebäuden einschließlich deren Nebenanlagen mindestens 35 m betragen muss. Zu Gewerbe- und Industriegebieten einschließlich deren Nebenanlagen ist ein Grenzabstand von mindestens 75 m einzuhalten. Es können geringere Abstände zugelassen werden, wenn dies mit den nachbarlichen Belangen vereinbar ist und Ruhe
und Würde des Friedhofs nicht wesentlich beeinträchtigt werden. Im Fall der Errichtung oder
Änderung eines zu einem Friedhof benachbarten Bauvorhabens wird die Entscheidung nach
Anhörung des Friedhofsträgers durch die zuständige Bauaufsichtsbehörde getroffen; bei genehmigungsfreien Vorhaben entscheidet die untere Bauaufsichtsbehörde.
Das SächsBestG nimmt in keiner Hinsicht auf die im Baurecht verwandten Terminologien der
Baugebiete aus BauNVO Bezug, sondern spricht zum einen von „Wohngebäuden“ bzw. von
„Gewerbe- und - Industriegebieten“ und normiert für diese die benannten Abstände.
Unter Bezug auf die Abstandsregelungen orientiert sich die Planung am Wortlaut des Gesetzes
und fragt „nur“, ob Wohngebäude oder eben gewerbliche/industrielle Nutzungen Gegenstand
der planungsrechtlichen Festsetzungen sind.
Im B-Plan Nr. 79.5 steht ein Sondergebiet Klinik in Rede, also weder Wohnen noch eine gewerbliche Nutzung. Für eben solche normiert das SächsBestG aber keine Abstandsvorgaben.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord / Fiedlerstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11. November 2022

Seite 14 von 18

Dem entsprechend hat sich auch das Bauaufsichtsamt (BAA) der Landeshauptstadt Dresden,
das gemäß § 5 Abs. 5 bei der Zulassung des Vorhabens zuständig wäre, mit keinem Hinweis
auf Abstandvorgaben im Rahmen seiner TÖB Stellungnahme gemeldet. Vorsorglich wurde
nach Vorliegen der Stellungnahmen der Friedhofsträger der Sachverhalt mit dem BAA erörtert. Das BAA hat dabei auch (am Wortlaut des SächsBestG orientierend) keine Beeinträchtigung erkannt.
6.2

Bebauungsplan Nr. 79

Vorgetragene Inhalte
In den Stellungnahmen der Friedhofsträger wird kritisiert, dass mit der beabsichtigten Änderung gemäß B-Plan-Entwurf für die Friedhöfe eine wesentliche Verschlechterung gegenüber
dem seit 2006 rechtskräftigen B-Plan Nr. 79 eintreten würde. Nach dem rechtskräftigen B-Plan
wäre in den Mischgebieten MI 20, MI 21 und MI 22 u.a. die Errichtung von Wohngebäuden
möglich. Diese Planung könnte unter Beachtung des § 5 Abs. S. 1 und 2 SächsBestG im Wesentlichen verwirklicht werden. Zudem besteht offensichtlich ein hoher Bedarf an Wohnraum
und den weiteren in den Mischgebieten derzeitig zulässigen Nutzungsarten. Es besteht daher
kein Erfordernis, die bestehende Planung abzuändern.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass die Regelungen nach § 5 Abs. 1 SächsBestG bei der
Bauleitplanung auch im Hinblick auf den Schutz bestehender Friedhöfe zu beachten sind. Dies
wurde (zumindest partiell) bei den textlichen Festsetzungen des rechtskräftigen B-Plans 79
beachtet. Dort sind die gemäß BauNVO im Mischgebiet zulässigen Vergnügungsstätten ausgeschlossen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird nicht gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Eine wesentliche Verschlechterung für die Friedhöfe ist aus der Planänderung keineswegs zu
erwarten. Mit der 5. Änderung des B-Planes Nr. 79 sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für den Neubau des Herzzentrums Dresden geschaffen werden. Entsprechend diesem
Planungsziel ist das Plangebiet als Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Klinik festgesetzt.
Zugelassen sind ausschließlich Einrichtungen und Anlagen, die der medizinischen Untersuchung, Behandlung, Pflege, Rehabilitation und der medizinischen Ausbildung, Lehre und Forschung dienen sowie Einrichtungen für die Verwaltung, Bewirtschaftung und Versorgung der
Klinik.
Mit der Änderung des Bebauungsplanes wird das Nutzungsspektrum im Mischgebiet auf Sondergebiet Klinik eingeschränkt. Die in den Stellungnahmen genannten Vergnügungsstätten,
die im B-Plan Nr. 79 ausgeschlossen wurden, sind im B-Plan Nr. 79.5 keinesfalls zulässig. Im
Übrigen genießen Krankenhäuser nach § 2 Abs.1 16. BImSchV einen besonders hohen Immissionsschutz, der noch über den in allgemeinen und sogar reinen Wohngebieten hinausgeht.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord / Fiedlerstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11. November 2022

Seite 15 von 18

6.3

Lärmbelastung

Vorgetragene Inhalte
In den Stellungnahmen der Friedhofsträger wird außerdem kritisiert, dass beim B-Plan 79.5
die Regelungen des SächsBestG offenbar keine Berücksichtigung fanden: zum einen werde
durch das Vorhaben erheblicher zusätzlicher Straßenverkehr unmittelbar an den Friedhof herangezogen. Vor allem aber soll im Rahmen des Vorhabens eine durch § 5 Abs. 1 SächsBestG
ausgeschlossene Flugstätte in Form eines Hubschrauberlandeplatzes angelegt werden.
Es wird angemerkt, dass nach den vorliegenden Unterlagen Vorhabenträger, Stadt und Planer
davon ausgehen, dass die Herstellung eines luftrechtlich genehmigungsfähigen Hubschrauberlandesplatzes Voraussetzung für die Verwirklichung des Projektes ist. Falls im Vorhaben
keine Flugstätte realisiert werden kann, sei demnach die Verwirklichung der Planung ausgeschlossen. Dies sei vorliegend der Fall.
Es werden weitere Belange aufgeführt, die vorstehende Argumentation stützen: Die gesamte
Zufahrtslogistik des Vorhabens muss nach der vorliegenden Planung über die Fiedlerstraße
abgewickelt werden. Dadurch wird der wesentliche Verkehr einschließlich der Zu- und Ausfahrt der Tiefgarage direkt am Friedhof vorbeigeführt.
Die Lärmbelästigung aus Hubschrauberflügen wird sehr hoch sein, denn der Landeplatz ist auf
dem Dach über der 3. Etage des Neubaus vorgesehen. Der bevorzugten Lage des Hubschrauberlandesplatzes im nördlichen Bereich der Dachfläche wird nicht zugestimmt. Hinterfragt
wird die Einschätzung, dass Fluglärm für ca. 3 Minuten pro Flug zu erwarten ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Für die Erschließung des geplanten Herzzentrums sind die vorhandenen Restriktionen und das
laufende Planfeststellungsverfahren Gerokstraße/Blasewitzer Straße sowie die Vorplanung
für den Ausbau der Fetscherstraße zu berücksichtigen. Durch die vorhandenen Gleisanlagen
in der Blasewitzer Straße sind hier nur die Fahrbeziehungen rechts rein / rechts raus auf die
nördliche Richtungsfahrbahn möglich. Die Zufahrtslogistik des Herzzentrums muss daher vorzugsweise über die Fiedlerstraße geplant werden. Ausfahrten auf die Blasewitzer Straße und
Zufahrten zur nicht ständigen Benutzung sind jedoch möglich.
Die Zulassung des geplanten Sonderlandeplatzes für Rettungshubschrauber auf dem Dach
des Herzzentrums unterfällt dem § 38 BauGB. Die Zulässigkeit des Landeplatzes ist nicht Gegenstand dieses Bebauungsplans, sondern gemäß § 6 LuftVG in einem eigenständigen luftverkehrsrechtlichen Genehmigungsverfahren zu prüfen. Der Landeplatz soll für Rettungsund Intensivtransporthubschrauber zur Beförderung von Notfallpatienten dienen. Betrieblich ist die Einordnung des Landeplatzes nur auf dem Dach des Neubaus möglich, da im Gebäude alle für die schnelle Versorgung von Patienten notwendigen Einrichtungen vorhanden
sind und Freiflächen zur Einordnung des Landeplatzes nicht zur Verfügung stehen.
Alle mit Fluglärm zusammenhängenden Fragen sind im luftverkehrsrechtlichen Genehmigungsverfahren abschließend zu entscheiden. Dies ergibt sich insbesondere aus § 6 Abs. 2
LuftVG, wonach vor Erteilung der Genehmigung u. a. geprüft werden muss, ob der Schutz vor
Fluglärm angemessen berücksichtigt ist.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord / Fiedlerstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11. November 2022

Seite 16 von 18

Wie in Punkt 4.6 der Begründung dargelegt, wurde die prinzipielle Realisierbarkeit des Landeplatzes in einer Luftrechtlichen Machbarkeitsstudie nachgewiesen. Die Studie geht von vier
An- und Abflugflächen mit Ausrichtung Ostnordosten, Südosten, Westsüdwesten und Nordwesten aus, Starts und Landungen erfolgen grundsätzlich gegen den Wind. Die Anzahl der
Flugbewegungen (Starts und Landungen) wird mit maximal 600 pro Jahr prognostiziert, d. h.
es handelt sich um weniger als einen Start und eine Landung pro Tag. Der Fluglärm ist jeweils
für maximal 3 Minuten zu erwarten. Überflüge über die benachbarten Friedhöfe werden nur
bei starkem Nordwest- oder Südostwind notwendig. Die Überflughöhe beträgt mindestens 80
m. Bei der Hauptwindrichtung Südwesten in Dresden werden Überflüge der Friedhöfe in maximal 20 % der Gesamtzahl von Flügen prognostiziert.
Die Untersuchungen ergaben, dass sowohl die Einrichtungen als auch der Betrieb eines Landeplatzes auf Basis der anzuwendenden Rechtsgrundlagen am vorgeschlagenen Ort unter
Berücksichtigung der in der Machbarkeitsstudie genannten Maßnahmen grundsätzlich luftrechtlich genehmigungsfähig sind. Der Flugbetrieb wird den geltenden Luftverkehrsvorschriften entsprechen können.
6.4

Baumbestand

Vorgetragene Inhalte
In den Stellungnahmen wird festgestellt, dass sich aus der luftfahrtechnischen Machbarkeitsstudie vom 10.08.2020 weitere Beeinträchtigungen der Friedhofsbelange ergeben. So folgt
aus den luftfahrtechnischen Anforderungen, dass im Friedhof Bäume gekürzt und dauerhaft
auf einer gewissen Höhe gehalten werden müssen. Dies ist mit der Würde des Friedhofes unvereinbar.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Von den in der Machbarkeitsstudie benannten Kronenschnittmaßnahmen sind insgesamt
sechs Bäume betroffen. Das determinierende Hindernis stellt für die An- und Abflugfläche aus
nordwestlicher Richtung ein Baum am Südrand des Trinitatisfriedhofs dar. Gemäß der Auflistung der Vermessungspunkte des Vermessungsbüros hat dieser eine Überhöhung von 8,65 m
über Flugplatzbezugspunkt und liegt 0,77 m über der Abflugfläche. Da nicht zu erwarten ist,
dass die zuständige Luftfahrtbehörde im luftrechtlichen Genehmigungsverfahren für einen
neuen Dachlandeplatz einer virtuellen Anhebung der Endanflug- und Startfläche zustimmen
wird, muss der Baum im Rahmen eines Kronenpflegeschnittes soweit gekürzt werden, dass
die Baumkrone mind. 3 m unterhalb der Abflugfläche ist.
Aus Flugsicherheitsgründen sind in diesem Zusammenhang voraussichtlich fünf weitere
Bäume innerhalb des Friedhofs zu kürzen, die dicht an den seitlichen Begrenzungen der Abflugfläche stehen und deren Baumkronen sich im Höhenbereich der Ebene der Abflugfläche
befinden. Die erforderlichen Abstimmungen mit dem Grundstückseigentümer sind Gegenstand des luftrechtlichen Genehmigungsverfahrens.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord / Fiedlerstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11. November 2022

Seite 17 von 18

6.4

Denkmalschutz

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Friedhofsträgers wird darauf hingewiesen, dass der im Jahre 1886
in der Nachfolge des Alten Jüdischen Friedhofs in Betrieb genommene Neue Israelitische
Friedhof als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz steht. Es sei mit den denkmalrechtlichen
Belangen nicht vereinbar, das Vorhaben inklusive seines Zu- und Abverkehrs und des vorgesehenen Hubschrauberlandeplatzes direkt an den Friedhof heranrücken zu lassen.
In der Planung wurde bislang nicht betrachtet, welche unmittelbaren Gefahren durch die bauliche Verwirklichung und den Betrieb des Vorhabens für die Substanz des Friedhofs, d.h. für
den Bestand des Denkmals ausgehen. Die Gräber sind anfällig für Erschütterungen, wie sie bei
großen Baumaßnahmen unvermeidlich sind. Es drohen eine Gefährdung des Bestandes des
Denkmals durch das Vorhaben und eine Störung der bestimmungsgemäßen Nutzung des
Denkmals. Es wurde auch nicht betrachtet, inwieweit die Planung mit dem Schutz des Denkmals vor unmaßstäblich großer, für das Erscheinungsbild des Denkmals schädlichen Nutzung
vereinbar wäre.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Dem Bebauungsplanes Nr. 79.5 liegen städtebauliche Prämissen zugrunde, die keine Beeinträchtigung der Sachgesamtheit erwarten lassen. Realisiert werden soll eine vier- bis fünfgeschossige blockrandartige Bebauung, die sich an den Vorgaben des Bebauungsplans Nr. 79
orientiert. Die Positionierung der Baufluchten des Grundbaukörpers entlang der Fiedlerstraße
und Blasewitzer Straße erfolgt entsprechend dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 79. Die
festgesetzte bauliche Dichte ist dem Standort in unmittelbarer Nähe zum Universitätsklinikum
angemessen.
Zur Minimierung der Erschütterungen werden im Zuge der Umsetzung der Planung besondere
Vorkehrungen getroffen. Große Baumaßnahmen waren aber auch mit Umsetzung des rechtskräftigen Bebauungsplans verbunden.
Wie in Pkt. 6.1 der Begründung dargestellt, sind für die Erschließung des geplanten Herzzentrums die vorhandenen Restriktionen und das laufende Planfeststellungsverfahren Gerokstraße/Blasewitzer Straße sowie die Vorplanung für den Ausbau der Fetscherstraße zu berücksichtigen. Die Zufahrtslogistik des Herzzentrums muss daher vorzugsweise über die Fiedlerstraße geplant werden.
Die genaue Lage des Hubschrauberlandeplatzes kann erst im Zuge des luftrechtlichen Genehmigungsverfahrens geklärt werden.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord / Fiedlerstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11. November 2022

Seite 18 von 18

7.

Sonstiges

7.1

Gebäudeplanung

Vorgetragene Inhalte
In einer (anonymen) Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird gebeten, auf eine ansprechende Architektur zu achten, welche durch die Gestaltungskommission läuft. Der Investor
habe i.d.R. kein Interesse optisch ansprechend zu bauen, sondern möglichst billigst. Fehler wie
beim alten Herzzentrum sollten nicht wiederholt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die objektkonkrete hochbauliche Planung wird nach Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes
im Anschluss an ein wettbewerbliches Vergabeverfahren entwickelt. Die Gestaltungskommission der Landeshauptstadt Dresden, das Amt für Stadtplanung und Mobilität und der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften werden von vornherein in die
Planung einbezogen.
Im Plangebiet wird eine dem Standort angemessene hohe architektonische Qualität angestrebt. Eine städtebaulich und gestalterisch hochwertige Lösung für das neue Herzzentrum ist
Intention und Grundlage der Planung. Der Bebauungsplan trifft die zur planungsrechtlichen
Sicherung dieser Qualität geeigneten bauordnungsrechtlichen Festsetzungen zur Fassadengestaltung, zu den Einfriedungen und zu Werbeanlagen.
7.2

Brandschutzbelange

Vorgetragene Inhalte
In den Stellungnahmen des Brand- und Katastrophenschutzamtes wurde darauf hingewiesen, dass im betreffenden Bereich eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist. Bei
Tiefbauarbeiten ist durch den Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung
beim SG Zivilschutz des BKSA zu stellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Ein textlicher Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrags auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung war im Bebauungsplan-Entwurf bereits enthalten.

Anlage 3
Begründung
zum

Bebauungsplan Nr. 79.5
Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 11. November 2022

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 2 von 31

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

4
4
4
4

2.
2.1.
2.2.
2.3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Zielsetzung der Planung
Städtebauliches Konzept

5
5
6
6

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.

Übergeordnete Planungen, andere Bebauungspläne und
weitere rechtliche Bindungen
Landes- und Regionalplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Andere Bebauungspläne
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

7
7
7
8
8
9
9
10

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.

Umweltverträglichkeit
Arten und Biotope
Boden
Altlasten
Wasser
Klimatische Auswirkungen der Planung, Klimaschutz und Energie
Immissionsschutz

10
11
11
11
12
12
15

5.
5.1.
5.2.

Grünordnung
Konzept der Grünordnung
Eingriffsregelung

17
17
17

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.

Verkehrserschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Fuß- und Radverkehr
Ruhender Verkehr

18
18
19
19
19

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.

Medienerschließung
Entwässerung
Wärmeversorgung
Trink- und Löschwasserversorgung
Weitere Medien

20
20
20
21
21

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 3 von 31

8.
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
8.1.4. Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§§ 12, 14 und 23 BauNVO)
8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
8.1.6. Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 u. 20 BauGB)
8.1.7. Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
8.1.8. Mit Leitungsrechten zu belastende Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
8.1.9. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
8.1.10. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25 BauGB)
8.2. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
8.3. Nachrichtliche Übernahmen
8.4. Hinweise

22
22
22
22
23
24
24

9.

Plandurchführung

30

10.

Flächenbilanz

30

11.

Quellen/Gutachten

31

24
25
25
25
26
27
28
28

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

1.

Seite 4 von 31

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 79.5 ist wie folgt begrenzt:
-

im Norden:
im Osten:
im Süden:
im Westen:

durch die Fiedlerstraße (Flurstück 925 der Gemarkung Altstadt II),
durch die Fetscherstraße (Flurstück 926/1 der Gemarkung Altstadt II),
durch die Blasewitzer Straße (Flurstück 921/1 der Gemarkung Altstadt II),
durch die östliche Grenze des Flurstücks 104/4 der Gemarkung Altstadt II).

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 1,7 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 121/4 und 125/3 der Gemarkung Altstadt II.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des Geltungsbereiches im Maßstab 1:500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet befindet sich in der Dresdner Altstadt im Stadtteil Johannstadt Nord und liegt
im südöstlichen Teil des Geltungsbereichs des bisher geltenden Bebauungsplans Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord.
Bei dem zur Bebauung vorgesehenen Grundstück handelt es sich um eine unbebaute, weitgehend versiegelte Fläche nördlich der Blasewitzer Straße, südlich der Fiedlerstraße und westlich
der Fetscherstraße.
Das Gelände ist eben mit einem leichten Anstieg in südöstlicher Richtung. Die mittlere Geländehöhe im Plangebiet liegt bei ca. 113 m über NHN.
1.3. Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Das in der Vergangenheit bebaute und gewerblich genutzte Plangebiet liegt derzeit brach.
Ende 2015 bis Februar 2016 wurde auf der Fläche eine Erstaufnahmeeinrichtung des Freistaates mit ca. 500 Containern errichtet, aber aufgrund der stark zurückgegangenen Zahl der Asylbewerber nie genutzt. Die Container wurden in den vergangenen Monaten abtransportiert und
kommen nun in verschiedenen Ausbildungsliegenschaften des Freistaates zum Einsatz.
Das Plangebiet stellt sich gegenwärtig als beräumte und erschlossene Fläche mit einem hohen
Versiegelungsgrad dar. Nur im östlichen Randbereich entlang der Fetscherstraße befindet sich
ein relativ dichter Gehölzbestand.
Im Umkreis des Plangebietes sind heterogene städtebauliche Strukturen vorzufinden. Östlich
der Fetscherstraße befindet sich das Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden. Nördlich
der Fiedlerstraße liegen die Grünflächen von Trinitatisfriedhof und Jüdischem Friedhof. Unmittelbar westlich befindet sich das Seniorenheim Elbflorenz, ein fünfgeschossiger Zeilenbau. Im
Süden schließen sich Bereiche an, welche hauptsächlich durch Wohnnutzung geprägt werden.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

2.

Seite 5 von 31

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Mit der 5. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord
sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für den Neubau einer Klinik auf der derzeit
brachliegenden Fläche zwischen Blasewitzer Straße und Fiedlerstraße westlich der Fetscherstraße geschaffen werden. Der bisher geltende Bebauungsplan Nr. 79 wurde für diesen Teilbereich bisher nicht umgesetzt.
Die Festsetzung eines sonstigen Sondergebietes Klinik bietet unter anderem die Möglichkeit,
die Erweiterung des Herzzentrums Dresden unterzubringen. Dieses ist am jetzigen Standort
Fetscherstraße 76 nicht in der Lage, das hohe Patientenaufkommen adäquat zu versorgen. Die
Fläche auf dem Gelände des Universitätsklinikums bietet kein Entwicklungspotential. Eine zuverlässige Erfüllung des Versorgungsauftrages sowie die Unterbringung der im Krankenhausplan des Freistaates Sachsen (Stand 01.09.2018) vorgesehenen Planbetten sind dauerhaft am
aktuellen Standort nicht möglich.
Hinsichtlich der Lage in unmittelbarer Nähe zum Universitätsklinikum, der guten Anbindung im
Straßennetz und der kurzfristigen Flächenverfügbarkeit stellte sich im Ergebnis einer Standortuntersuchung das Grundstück an der Blasewitzer Straße / Ecke Fetscherstraße als die bestmögliche Variante für den Neubau des Herzzentrums Dresden dar.
Aufgrund der geänderten städtebaulichen Vorstellungen für das Bebauungsgebiet ist zur Anpassung des bestehenden Baurechtes die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens erforderlich. Die vorgesehene bauliche Entwicklung ist auf der Grundlage der Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 79 nicht möglich. Die Festsetzungen müssen insbesondere hinsichtlich der
Art und des Maßes der baulichen Nutzung geändert werden.
Die Grundzüge der Planung werden durch die Änderungen nicht berührt. Der Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr. 79 umfasst weite Teile der Johannstadt Nord. In der Begründung wird
auf das bestehende „inhomogene Erscheinungsbild“ auf Grund schwerer Zerstörung im zweiten Weltkrieg verwiesen (siehe 3.1 Vorhandene Situation, Seite 5 der Begründung). Mit dem
Bebauungsplan ist die städtebauliche Ordnung bzw. Neuordnung des Gesamtgebietes als Erneuerungs- und Neubaugebiet mit Ergänzung durch gewerbliche Bauten, Wohnungsbauten,
Bauten des Einzelhandels und Freizeiteinrichtungen erfolgt (3.2 Planungsziele, Seite 6).
In Bezug auf die Nutzungsart steht in der Begründung zum Bebauungsplan Nr. 79, dass Johannstadt Nord künftig als „funktionierender, zentrumsnaher Stadtteil in einem ausgewogenen
Verhältnis der Funktionen Wohnen, Arbeiten, Versorgen und Erholen entwickelt werden“ soll.
Es soll „eine sinnvolle Mischung der Funktionen erfolgen, die sich nicht gegenseitig stören“.
(3.3 Nutzungen innerhalb der nördlichen Johannstadt, Seite 6)
Die Änderung des Bebauungsplanes Nr. 79 betrifft nur einen kleinen Teil des Gesamtgebietes.
Die Änderung bedient die Grundkonzeption des Bebauungsplanes Nr. 79, „eine sinnvolle Mischung der Funktionen, die sich nicht gegenseitig stören“ zu erreichen. Des Weiteren führt die
Änderung die Grundzüge der im Bebauungsplan Nr. 79 angestrebten stadträumlichen Ordnungsstruktur in Bezug auf Baumassengliederung, Baufluchten und wesentlichen stadträumlichen Blickbeziehungen fort.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 6 von 31

Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung des vereinfachten Verfahrens nach § 13 BauGB erfüllt.
Im vereinfachten Verfahren wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4, vom Umweltbericht
nach § 2 a BauGB sowie von der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB abgesehen.
2.2. Zielsetzung der Planung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 79.5 folgende Planungsziele verfolgt:
-

Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche;
städtebauliche Arrondierung des Bereichs Fetscherstraße/Blasewitzer Straße mit einem
Klinikneubau, der sich in den Umgebungsrahmen einfügt;
Ausbildung einer architektonisch überzeugenden Maßstäblichkeit in Fläche und Höhe;
Ausweisung eines Sondergebietes nach § 11 BauNVO, welches das vorgesehene Nutzungsspektrum ermöglicht;
Berücksichtigung einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung.

2.3. Städtebauliches Konzept
Dem Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 79.5 liegen die folgenden städtebaulichen Prämissen
zugrunde:
-

Realisierung einer vier- bis fünfgeschossigen blockrandartigen Bebauung, die sich an den
Vorgaben des Bebauungsplans Nr. 79 orientiert;
Positionierung der Baufluchten des Grundbaukörpers entlang der Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße entsprechend dem Bebauungsplan Nr. 79;
Gliederung des Baukörpers in Sockelzone, Mittelteil und Dachzone durch differenzierte
Fassadengestaltung des Erdgeschosses und des obersten Geschosses;
Verteilung der Zufahrtsbereiche auf die Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße;
Realisierung der erforderlichen Pkw-Stellplätze in einer Tiefgarage;
Einordnung eines Hubschrauber-Sonderlandeplatzes für die Beförderung von Notfallpatienten auf dem Dach (Höhe über Grund mindestens 20 m).

Eine vorliegende Konzeptstudie für die Errichtung des Klinikneubaus am Standort Fetscher-/
Blasewitzer Straße (Anlage 1 zur Begründung) zeigt eine Möglichkeit der Bebauung innerhalb
des Sondergebietes. Die objektkonkrete hochbauliche Planung wird nach Satzungsbeschluss
des Bebauungsplanes im Anschluss an ein wettbewerbliches Vergabeverfahren entwickelt.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

3.

Seite 7 von 31

Übergeordnete Planungen, andere Bebauungspläne und weitere rechtliche Bindungen

3.1. Landes- und Regionalplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013, verbindlich
seit 31. August 2013) formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen
zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen
Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Lebens im Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen
bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als
Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot,
Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur-, Gesundheits-und Sozialzentrum sowie urbane Lebensqualitäten, die sich in innerstädtischen gewerblichen Nutzungen und in innerstädtischem Wohnen dokumentieren. Darüber hinaus kommt der Stärkung der Innenentwicklung
eine noch größere Bedeutung bei der Siedlungsentwicklung zu als bisher. Im Sinne einer effizienten Flächennutzung sind bauliche Entwicklungen auf Nachverdichtung im Bestand, Schließung innerstädtischer Baulücken und Revitalisierung von Brachflächen und untergenutzten Bereichen zu konzentrieren.
Die Planung wird insbesondere den Zielen 2.2.1.4 (Vorrang der Innen- vor Außenentwicklung)
und 2.2.1. 7 (vorrangige Nachnutzung von Brachflächen) des LEP 2013 gerecht und trägt gemäß
Grundsatz 2.2.1.1 des LEP 2013 zur Verminderung der Neuinanspruchnahme von Freiflächen
für Siedlungszwecke bei.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2. Gesamtfortschreibung, in Kraft getreten am 17. September
2020) weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potentialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung der Region Oberes Elbtal/Osterzgebirge zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen sowie die Weiterentwicklung attraktiver Wohn- und Arbeitsstätten haben
dabei herausragende Bedeutung.
Der beabsichtigten Bebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen. Die
Revitalisierung und städtebauliche Neuordnung einer vorgeprägten Fläche in integrierter städtebaulicher Lage steht grundsätzlich im Einklang mit den raumordnerischen Erfordernissen.
3.2. Flächennutzungsplanung
Im seit dem 22. Oktober 2020 rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden liegt das Plangebiet innerhalb einer gemischten Baufläche. Für das westlich angrenzende Seniorenheim erfolgt die Flächendarstellung mit der Zweckbestimmung „sozialen Zwecken dienende Einrichtung“. Nördlich angrenzend befindet sich eine Grün- und Freifläche
Friedhof.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 8 von 31

Südlich der Blasewitzer Straße grenzt eine Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte und östlich
der Fetscherstraße eine gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad an. Nördlich davon
ist eine Sonderbaufläche Universitätsklinikum dargestellt. Östlich und südlich ist das Plangebiet
durch zwei Hauptverkehrszüge Straße begrenzt.
Die geplante Nutzung steht im Einklang mit der zukünftigen Entwicklung und geplanten Nachverdichtung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes. Die geplanten Nutzungen im Sondergebiet „Klinik“ sind mit der Flächendarstellung im FNP als verträglich einzustufen.
Geringfügige Abweichungen zwischen den Darstellungen des FNP und den Festsetzungen zur
geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes entsprechen dem Entwicklungsspielraum der verbindlichen Bauleitplanung. Die Darstellungsgrenze im FNP liegt zudem
bei Bauflächen bei 2 ha. Mit einer Größe des Plangebietes < 2 ha erfolgt somit aus Gründen
der Darstellungssystematik keine separate Flächendarstellung im FNP.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen und am 13./14. Dezember 2018 fortgeschrieben. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose werden darin Ziele
für die weitere Entwicklung der Stadtteile abgesteckt und formuliert.
Bedingt durch die Nähe zur Innenstadt kann die Johannstadt wichtige Impulse für die weitere
Stadtentwicklung geben. Für das Zukunftsthema der Stadt mit Leistungskraft sind die vorhandenen Ansätze als Entwicklungsschwerpunkt für Forschung und Bildung weiter zu entwickeln.
Mit der vorliegenden Planung soll der Standort des Universitätsklinikums Dresden gestärkt und
die Nutzung einer innerstädtischen Brachfläche unter Berücksichtigung bestehender Strukturen und zukünftiger Bedarfe ermöglicht werden. Damit wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4. Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen
ist, die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um 10 % zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die
Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
- Verstärkte Nutzung von erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik,
- Steigerung der Effizienz von Energieanlagen, Reduktion des Energieverbrauches,
- Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung,
- Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV),
- Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 9 von 31

Die Klimaschutzbemühungen der Stadt wurden mit dem Stadtratsbeschluss vom 30. Januar
2020 nochmals bekräftigt.
Mit der im Plangebiet vorgesehenen Nutzung der örtlichen Fernwärme und mit der Umsetzung
der im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zu Dachbegrünung sowie mit der Festschreibung von Photovoltaik auf mindestens 25 5 der Dachflächen im Städtebaulichen Vertrag und
den beabsichtigten Maßnahmen für ein klimafreundliches Mobilitätsmanagement wird den
Zielen des IEuKK entsprochen.
Weitere Maßnahmen zur Beförderung des Klimaschutzes und der Klimawandelanpassung
(Verschattung, Ausbildung von begrünten Innenhöfen, Absicherung der Elektromobilität durch
Lademöglichkeiten an Tiefgaragenstellplätzen etc.) sowie Maßnahmen zur energetischen Optimierung im Bereich der Gebäudehülle werden in der hochbaulichen Planung Berücksichtigung finden.
3.5. Andere Bebauungspläne
Für das zu beplanende Gebiet besteht der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord. Der Satzungsbeschluss erfolgte im Juli 2006. Der Bebauungsplan hat in den vergangenen Jahren mehrere Planänderungen erfahren, die aber nicht den
Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 79.5 betreffen.
Für das Teilgebiet zwischen Blasewitzer Straße, Fiedlerstraße und Fetscherstraße sieht der Bebauungsplan Nr. 79 ein Mischgebiet mit einer blockrandartigen Bebauung aus zwei Quartiersblöcken und Traufhöhen von 12 m vor.
Mit Ausnahme der Containeranlage der ehemaligen Erstaufnahmeeinrichtung wurde innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 79.5 seit Rechtskraft des Bebauungsplans
Nr. 79 keine Neubebauung errichtet, sodass dieses räumliche Konzept nun an die veränderten
Nutzungsanforderungen angepasst wird.
3.6. Weitere rechtliche Bindungen
Natur- und Landschaftsschutz
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz
vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 21 SächsNatSchG liegen nicht im
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 79.5.
Denkmalschutz
Im Umfeld des Plangebietes stehen der Trinitatisfriedhof und der Neue Jüdische Friedhof nördlich der Fiedlerstraße sowie das Gebäude Fetscherstraße 72 unter Denkmalschutz. Aus der
Planänderung ergibt sich gegenüber dem bisher geltenden Bebauungsplan Nr. 79 keine neue
Situation in Bezug auf die denkmalschutzrechtlichen Belange.
Friedhofsabstand
Nach § 5 des Sächsischen Bestattungsgesetzes (SächsBestG) sind bei Neubauten im Umfeld von
Friedhöfen Abstandsflächen für Wohngebäude einschließlich deren Nebenanlagen von 35 m
einzuhalten. Für Gewerbe- und Industrieanlagen einschließlich deren Nebenanlagen ist ein

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 10 von 31

Grenzabstand von 75 m einzuhalten. Im Bebauungsplan Nr. 79.5 steht ein Sondergebiet Klinik
in Rede, also weder Wohnen noch eine gewerbliche Nutzung. Für eben solche normiert das
SächsBestG aber keine Abstandsvorgaben.
Dem planerischen Ziel, eine nichtstörende Nutzung des Plangebietes zu ermöglichen und
gleichzeitig den nachbarlichen Belangen der angrenzenden Friedhöfe Rechnung zu tragen,
wurde im bisher geltenden Bebauungsplan Nr. 79 mit der Festsetzung eines Mischgebietes
nach § 6 BauNVO und dem Ausschluss einzelner Nutzungen mit möglichen störenden Auswirkungen auf die Friedhöfe entsprochen. Zur Reduzierung eventueller Störwirkungen wurde eine
Begrünung zwischen Bebauung und Friedhöfen in Form von anzupflanzenden Bäumen festgesetzt.
Mit der nunmehr erfolgten Festsetzung eines Sondergebietes Klinik ergibt sich gegenüber dem
mit dem rechtskräftigen Bebauungsplan zulässigen Nutzungsspektrum keine Verschlechterung
in Bezug auf die Friedhofsnutzung. Im hier festgesetzten Sondergebiet Klinik sind weder Wohngebäude noch Gewerbe- oder Industrieanlagen zulässig.
Relevante Lärmbelästigungen sind nur bei den seltenen Einsätzen der Rettungshubschrauber
zu erwarten (siehe Punkt 4.6). Überflüge über die Friedhöfe werden nur bei starkem Nordwestoder Südostwind notwendig. Der nördliche Rand des geplanten Landeplatzes weist einen Abstand von 85 m zur südlichen Grenze des Trinitatisfriedhofes auf. Die Zulässigkeit des Landeplatzes wird in einem eigenständigen luftverkehrsrechtlichen Genehmigungsverfahren geprüft.
3.7. Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Menschen jeden Geschlechts Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch
und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 79.5 wird ein brachliegender integrierter Standort entwickelt. Die
vorliegende Planung, welche die Einordnung einer notwendigen Einrichtung zur Verbesserung
der Krankenversorgung vorsieht, dient gleichermaßen allen Geschlechtern. Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen sind im Rahmen der Bauleitplanung noch nicht möglich. Im Rahmen der weiteren Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit für besondere
Personengruppen und die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen Berücksichtigung finden.
4.

Umweltverträglichkeit

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Die vorliegende Planung ersetzt innerhalb des Geltungsbereiches den bisher geltenden Bebauungsplan Nr. 79 „Johannstadt Nord”.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 11 von 31

Da es sich bei dem Planverfahren der 5. Änderung um ein vereinfachtes Verfahren nach § 13
BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes. Um trotzdem den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, sind nachfolgend die umweltrelevanten
Sachverhalte dargestellt.
4.1. Arten und Biotope
Durch die zentrale Lage im Stadtgebiet und die Vornutzung besitzen die Flächen des Plangebietes eine untergeordnete Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz. Das Gebiet ist bereits
großflächig versiegelt.
Die vorhandene Vegetation im Gebiet umfasst nur eine Gehölzgruppe entlang der Blasewitzer
Straße sowie Baumpflanzungen im Bereich des Parkplatzes (angrenzend an die Zufahrt Fiedlerstraße) und an der Flurgrenze zum benachbarten Seniorenheim, die im Zusammenhang mit
der Errichtung der Interims-Erstaufnahmeeinrichtung erfolgt sind. Der Verlust von Vegetationsflächen in Folge der Überbauung kann teilweise durch die Schaffung von Dachbegrünungen ausgeglichen werden.
Die vorhandenen Straßenbäume entlang der angrenzenden Straßen (Fiedler- und Blasewitzer
Straße) liegen außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 79.5 und sind von der
Planänderung nicht betroffen.
4.2. Boden
Die Böden im Plangebiet sind überwiegend anthropogen überformt. Die Bodenqualität wird in
der Bodenkarte des Themenstadtplans als „gering“ eingestuft. Auch die natürliche Bodenfruchtbarkeit sowie das Wasserspeichervermögen werden als „gering“ bewertet.
Mit dem Bebauungsplan soll ein Regulativ entstehen, welches unversiegelte Flächen in ausreichendem Maße sichert. Im bisher geltenden Bebauungsplan Nr. 79 ist für den Änderungsbereich eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,4 festgesetzt. Für das Sondergebiet Klinik ist eine GRZ
von 0,7 vorgesehen. Mit der Planänderung ist demnach eine Erhöhung der zulässigen Versiegelung verbunden. Der Umfang der vorhandenen Versiegelung wird jedoch nicht überschritten.
4.3. Altlasten
Das Baugrundstück ist fast vollständig als Altlastenverdachtsfläche zu bewerten, nur eine kleinere Teilfläche (Flurstück 125/3) wurde bereits saniert. Aus den bisherigen Erkundungen ergaben sich keine grundsätzlichen und technisch nicht beherrschbaren Konflikte zwischen erheblichen Kontaminationen und künftigen Nutzungen. Die geplanten Nutzungen sind realisierbar.
Die geordnete Entsorgung von kontaminierten Materialien und Trümmerschutt soll über eine
baubegleitende Kontrolle gesichert werden. Hinweise zum Umgang mit belastetem Bodenmaterial sind im Rechtsplan enthalten.
Eine Kampfmittelbelastung kann im Gebiet nicht ausgeschlossen werden.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 12 von 31

4.4. Wasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Das nächste Fließgewässer in einer Entfernung von 1,1 km Luftlinie nördlich des
Plangebietes ist die Elbe.
Das Gebiet liegt fast vollständig im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe (HQ200).
Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet gilt gemäß § 5 Abs. 2 WHG der Grundsatz zur Eigenvorsorge bei der Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen. Im Rechtsplan wird auf das
Erfordernis der hochwasserangepassten Bauweise hingewiesen.
Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet dem Gebietstyp III (verdunstungs- und versickerungsdominiert) zuzuordnen. Die natürliche Grundwasserströmung verläuft von Süd nach Nord in Richtung Elbe.
Auf dem Grundstück befindet sich ein Brunnen (Grundwasserstelle), welcher überplant wird
und auf dem Grundstück (voraussichtlich im Bereich des geplanten Wirtschaftshofes) ersetzt
werden kann.
4.5. Klimatische Auswirkungen der Planung, Klimaschutz und Energie
Bedingt durch die Lage im Stadtgebiet von Dresden und an relativ stark befahrenen Straßen
(Fetscherstraße, Blasewitzer Straße) ist bereits eine signifikante Wärme- und Luftschadstoffbelastung zu verzeichnen, die aber durch die vorhandenen Grünflächen (insbesondere durch
die angrenzenden Friedhöfe) positiv beeinflusst wird.
4.5.1 Klimatische Auswirkungen der Planung
Das Gebiet liegt innerhalb der stadtklimatischen Sanierungszone. Im Planverfahren sind daher
die Belange Stadtklima/Klimawandel/Klimaanpassung planerisch zu berücksichtigen und wirksame Maßnahmen der Verschattung und Begrünung vorzusehen. Im Rechtsplan wird ein Mindestanteil an Dachbegrünung festgesetzt. Möglichkeiten der Verschattung, der Fassadenbegrünung und sonstiger Maßnahmen sind in der weiteren hochbaulichen Planung zu prüfen.
Negative Auswirkungen auf das Stadtklima sind durch die Planänderung nicht zu erwarten, da
kein erheblicher Zuwachs an Flächenversiegelung bzw. an der als Wärmespeicher fungierenden Baumasse entsteht.
4.5.2 Klimaschutz und Energie, Klimacheck
Die Planung ist gesamtstädtisch betrachtet ein Baustein bei der Umsetzung des übergreifenden Planungsziels zur nachhaltigen und ressourcenschonenden Innenentwicklung vor Außenentwicklung. Im Sinne einer nachhaltigen Stadtentwicklung ist aufgrund der innenstadtnahen
Lage des Stadtteils sowie seiner Funktionen, zukünftig seiner guten Erschließung durch ÖPNV,
sowie der Beibehaltung intensiver baulicher Entwicklungsmöglichkeiten gerechtfertigt und erforderlich.
Mit dem nachfolgenden Klimacheck wird eine standortbezogene Übersicht zur Bilanz der Belastungen und Potenziale in Bezug auf Möglichkeiten zur die Reduktion von Treibhausgase gegeben.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 13 von 31

Klimacheck Treibhausgasemissionen
Treibhausgasemmissionen

Überschlägige Berechnung* des jährlichen Wärmebedarfs
nach GEG:
Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt von der
Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan,
sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw.
in der technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und
die Witterungsverhältnisse.
Sondergebiet (SO Klinik):
Größe: ca. 17.550m²
GRZ: 0,7
GFZ: 2,8
BGF: bis ca. 49.000 m²
Abweichende Bauweise in Blockstruktur mit 3-6 Geschossen


Die Treibhausgasemissionen (CO2- Äquivalent [t/a]) aus
dem Wärme- und Strombedarf der baulichen Nutzung
betragen beim Energiestandard GEG-Neubau st andard
überschlägli ch berechnet 3.500 CO2-äq t/a. Bei Verwendung besserer Energiestandards als den Neubaustandard
und bei der Verwendung regenerativ erzeugten Stroms
reduzieren sich die Treibhausgasemissionen.

Berechnungsgrundlage* ist jeweils die EnergieversorgungsVariante 4 GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) und Dresdner Fernwärmefaktor.
Reduktion Wärmebedarf/
Wärmeenergieeffizienz

Energiestandard, Kompaktheit der Gebäude:
geschlossene Blockrandbebauung mit 3 – 7 Geschossen wird
im SO-Gebiet „Klinik“ festgesetzt.
Die Festsetzungen geben den Rahmen, um die Baufelder im
Wesentlichen mit kompakten Baumassen zu entwickeln.
Durch Baugrenzen werden Planungsspielräume geöffnet, um
die konkreten Baumassen (unter Berücksichtigung gesunder
Wohn- und Arbeitsverhältnisse) gezielt zur Reduzierung von
Wärme- und Kühlbedarf zu optimieren.
Verwendung von Fernwärmeanschluss möglich (Kapitel 7.1.)
Eine Verpflichtung zum Fernwärmeanschluss und/oder Verwendung regenerativer Energien ist im Rahmen des städtebaulichen Vertrages geplant.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 14 von 31

Reduktion Strombedarf

Kühlungsbedarf
Eine anteilige Dachbegrünung ist festgesetzt (I Planungsrechtliche Festsetzungen 10.1). Die Festsetzung hält dabei
Möglichkeiten zu Kombinationen mit dezentralen Energiegewinnung, Einordnung von Anlagen zur Gebäudeklimatisierung, Niederschlagswasserbewirtschaftung auf dem Grundstück und für die Gestaltung der Baumassen (insbesondere
Dachlandschaft und Gliederung der Fassaden) im Zusammenhang der näheren Umgebung offen.
Fassadenbegrünung ist ohne Obergrenze zulässig.

Reduktion Mobilitätsbedarf

ÖPNV-Anbindung, Einbindung in Radnetz, andere Maßnahmen (Mobi-Punkt etc.)
Zentrale Lage (Luftlinie Altmarkt ca. 2,5 km)
Gute ÖPNV-Anbindung
Bus Linie 64, Straßenbahnlinie aktuell Linien 6 und 12
(Entfernung 50-200 m)
MOBI-Punkt Universitätsklinik (in Planung, Entfernung ca. 50
- 200 m)
Fahrradnetz
Optimale Anbindung an das vorhandene und geplante Radwegenetz mit Typ Alltagsverbindung IR III (Fetscherstraße)
und Alltagsverbindung Typ IR III (Blasewitzer Straße) aus dem
Radverkehrskonzept 2017.

Erneuerbare Energien

Standortbedingungen, Restriktionen im B-Plan
Die Dachflächen der mehrgeschossigen Bebauung sind optimal nach Süden ausgerichtet, so dass gute Bedingungen für
eine bauliche Integration von Anlagen zur Gewinnung von
Solarenergie auf den Dächern gegeben sind. Die Integration
von technischen Anlagen auf dem Dach unterliegen, mit Ausnahme für Anlagen für Photovoltaik und Solarthermieanlagen, Restriktionen (I Planungsrechtliche Festsetzungen 2.1
Höhe baulicher Anlagen), um eine angemessenen gestalterischen Integration insbesondere in Bezug auf die nähere Umgebung sicher zu stellen.
Präferenz in der zentralen Lage des Plangebiets liegt auf der
Verwendung von Fernwärme (Kapitel 7.2), da das geothermische Eignungspotential im Plangebiet sich nur im mittleren
Bereich (Entzugsleistung bei 100 m zwischen 45 bis 47.5
W/m) bewegt.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 15 von 31

4.6. Immissionsschutz
Das Plangebiet wird im Norden und Osten von der Fiedlerstraße und Fetscherstraße (nur Straßenverkehr) und im Süden von der stark befahrenen Blasewitzer Straße (Straßen- und Schienenverkehr) tangiert.
Nördlich des Areals befindet sich der Jüdische Friedhof, nordöstlich das Universitätsklinikum,
östlich eine Gewerbeansiedlung (stilles Gewerbe), südlich eine Wohnbebauung und westlich
(abgeschirmt durch den Gebäuderiegel des Seniorenheims) ein Verbrauchermarkt. Damit liegt
das Quartier in einem geräuschimmissionsseitig sensiblen Gebiet.
Zur Beurteilung der potentiellen Lärmbelastungen der geplanten Bebauung wurde zum Bebauungsplan-Entwurf ein Schalltechnisches Gutachten1 erarbeitet. Darin wurden der Einfluss
der unterschiedlichen Lärmarten auf das Areal und die künftige Bebauung quantifiziert und
der maßgebliche Außenlärmpegel an der Baufeldgrenze sowie an den Fassaden des zu errichtenden Gebäudekomplexes ermittelt.
Zur Bildung des „maßgeblichen Außenlärmpegels“ wurden Daten aus der Verkehrsprognose
2030 für den Bereich Blasewitzer Straße, Fetscherstraße und Fiedlerstraße herangezogen.
Das Gutachten kommt zu folgenden Ergebnissen:
-

Gewerbelärm aus der Umgebung ist für das Gebiet nicht relevant. Die vom Verbrauchermarkt westlich des Planareals und den östlich der Fetscherstraße angesiedelten Gewerbeeinheiten herrührenden Geräuschimmissionen werden als nicht relevant eingeschätzt.

-

Die Beurteilungspegel für die Lärmart Straßenverkehr überschreiten im Tag- wie auch im
Nachtzeitraum die schalltechnischen Orientierungswerte gemäß Beiblatt 1 zu DIN 18005,
Teil 1 von tags 60 dB(A) an der Ost- und Südfassade um bis zu 10,6 dB(A) bzw. von nachts
50 dB(A) an der Ost-, Süd- und teilweise Westfassade des Gebäudes um bis zu 13,1 dB(A).

-

Die Beurteilungspegel für die Lärmart Schienenverkehr (Straßenbahn) überschreiten die
schalltechnischen Orientierungswerte gemäß Beiblatt 1 zu DIN 18005, Teil 1 von tags 60
dB(A) an der Süd- und teilweise Ostfassade um bis zu 6,0 dB(A) bzw. von nachts 50 dB(A)
an der Süd- und teilweise Ost- und Westfassade um bis zu 9,0 dB(A).

-

Das Plangebiet ist geräuschimmissionsseitig hauptsächlich durch die angrenzenden Verkehrsführungen Straße und Schiene vorbelastet. Hohe Gesamtbeurteilungspegel sind an
der Ost- und Südfassade zu verzeichnen. Die Innenhofbereiche können immissionsseitig als
„beruhigte“ Bereiche angesehen werden.

-

Ein ungestörter Nachtschlaf ist auch bei nur teilweise geöffneten Fenstern bei der Höhe
der in diesem Gutachten ermittelten Beurteilungspegel an den straßenzugewandten Fassaden nicht möglich. Somit werden geeignete Einrichtungen zur mechanischen Be- und
Entlüftung der betreffenden Aufenthalts- und Bettenräume erforderlich.

Die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen sind auf Grundlage des Schalltechnischen Gutachtens im Rechtsplan konkret festgesetzt.
1

Akustik Bureau Dresden GmbH - Schalltechnisches Gutachten ABD 42947-01/20 Rev. 01
zum Bebauungsplan Nr. 79.5 vom 20. März 2020, aktualisiert am 9. November 2022

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 16 von 31

Fluglärm
Der Bebauungsplan Nr. 79.5 setzt Flächen für den Neubau eines Klinikgebäudes fest, auf dem
ein Hubschrauber-Sonderlandeplatz (Dachlandeplatz) errichtet werden soll. Der Landeplatz
soll für Rettungs- und Intensivtransporthubschrauber zur Beförderung von Notfallpatienten
dienen. Betrieblich ist die Einordnung des Landeplatzes nur auf dem Dach des Neubaus möglich, da im Gebäude alle für die schnelle Versorgung von Patienten notwendigen Einrichtungen vorhanden sind und Freiflächen zur Einordnung des Landeplatzes nicht zur Verfügung stehen.
Der Hubschrauberlandeplatz unterfällt dem § 38 BauGB. Die Zulässigkeit des Landeplatzes ist
gemäß § 6 LuftVG in einem eigenständigen luftverkehrsrechtlichen Genehmigungsverfahren
zu prüfen. Sie ist damit nicht Gegenstand dieses Bebauungsplans. Die prinzipielle Realisierbarkeit des Landeplatzes wurde in einer Luftrechtlichen Machbarkeitsstudie2 untersucht.
Die Studie geht von folgenden Prämissen aus:
-

-

-

-

Ausstattung des Landeplatzes mit vier An- und Abflugflächen mit Ausrichtung Ostnordosten,
Südosten, Westsüdwesten und Nordwesten, Starts und Landungen erfolgen grundsätzlich
gegen den Wind;
Anzahl der Flugbewegungen (Starts und Landungen) maximal 600 pro Jahr, d.h. es handelt
sich um weniger als einen Start und eine Landung pro Tag.
Der Flugbetrieb soll auch bei Dunkelheit durchgeführt werden können.
Der Flugbetrieb wird ausschließlich in Übereinstimmung mit der Flugleistungsklasse 1 (sicherer Startabbruch oder sichere Fortsetzung des Fluges selbst bei Störung eines Triebwerks)
von der zuständigen Luftfahrtbehörde, Landesdirektion Sachsen, genehmigt werden. Das ist
der weltweit höchste Sicherheitsstandard.
Der Fluglärm ist jeweils für max. 3 Minuten zu erwarten. Überflüge über die benachbarten
Friedhöfe werden nur bei starkem Nordwest- oder Südostwind notwendig. Die Überflughöhe beträgt mindestens 80 m.
Bei der Hauptwindrichtung Südwesten in Dresden werden Überflüge der Friedhöfe in maximal 20 % der Gesamtzahl von Flügen prognostiziert.

Die Untersuchungen ergaben, dass sowohl die Einrichtungen als auch der Betrieb eines Landeplatzes auf Basis der anzuwendenden Rechtsgrundlagen am vorgeschlagenen Ort unter Berücksichtigung der in der Machbarkeitsstudie genannten Maßnahmen grundsätzlich luftrechtlich genehmigungsfähig sind. Hierzu gehört vor allem die Herstellung der Hindernisfreiheit
durch das Kürzen einiger Baumkronen. Der Flugbetrieb wird den geltenden Luftverkehrsvorschriften entsprechen können.
Im Zusammenhang mit der Beantragung der luftrechtlichen Genehmigung wird die Beauftragung eines ergänzenden schalltechnischen Gutachtens über den nutzungsbedingten Fluglärm
erfolgen.

2

HDC Heliport Design Carloff GmbH - Luftrechtliche Machbarkeitsstudie zur Einrichtung eines erhöhten Hubschrauber-Sonderlandeplatzes für die Sana Immobilien Service GmbH – Neubau Herzzentrum
Dresden – vom 10. August 2020

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

5.

Seite 17 von 31

Grünordnung

5.1. Konzept der Grünordnung
Aus der Planänderung ergeben sich in Bezug auf die grünordnerischen Entwicklungsziele keine
grundsätzlichen Änderungen. Die überbaubaren Grundstücksflächen sind straßenseitig an den
Vorgaben des Bebauungsplans Nr. 79 orientiert. Die vorhandenen Straßenbäume entlang der
angrenzenden Straßen (Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße) sind von der Planänderung nicht
betroffen. Sie sind gemäß den Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 79 zu
erhalten und zu ergänzen. Die vorhandenen Straßenbäume an der Fiedlerstraße sollen bei der
Einordnung der Zugänge und Zufahrten weitestgehend berücksichtigt werden.
Die potentiellen Flächen für grünordnerische Maßnahmen innerhalb des Geltungsbereichs
sind aufgrund der geplanten Gebäude- und Erschließungsflächen eingeschränkt. Unter Berücksichtigung der geplanten Baumaßnahmen und der örtlichen Erfordernisse von Natur und Landschaft sind folgende Begrünungsmaßnahmen vorgesehen:
Begrünung der Gebäudevorflächen entlang der Straßen mit standortgerechten Baum-,
Strauch- und Staudenpflanzungen,
Anlage eines Gehölzstreifens an der westlichen Grundstücksgrenze,
- Begrünung der Innenhöfe, differenzierte Ausstattung mit Gehölz-, Gräser- und Staudenbepflanzungen,
- extensive Begrünung eines Teils der Dachflächen.
Die Qualifizierung der Freiflächenplanung für das Sondergebiet Klinik kann erst im Zusammenhang mit der hochbaulichen Planung in den weiteren Planungsphasen erfolgen.
5.2. Eingriffsregelung
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam und schonend umgegangen werden. Dabei ist zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche
Nutzung die Möglichkeit der Entwicklung der Gemeinde insbesondere durch Wiedernutzbarmachung oder Nachverdichtung von Flächen und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung
zu nutzen.
Bei Vorhaben im beplanten Innenbereich ist der Eingriff nicht ausgleichsrelevant, da er im
Sinne des § 1 a Abs. 3 BauGB bereits vor der planerischen Entscheidung zulässig war bzw. über
den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 79 geregelt ist.
Ein Teil der zur Fällung vorgesehenen Bäume im östlichen Randbereich des Plangebietes unterliegt dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden3. Dementsprechend müssen bei der Beseitigung der Gehölze entsprechende Ersatzpflanzungen erfolgen. Der
Ersatz für die zu fällenden Gehölze regelt sich auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung.

3

Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995, geändert durch Änderungssatzung vom 25.11.1999

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

6.

Seite 18 von 31

Verkehrserschließung

6.1. Anbindung an das Straßennetz
An das Plangebiet grenzen dreiseitig Straßenzüge an. Auf der Ostseite verläuft die Fetscherstraße in Nord-Süd-Richtung als vierstreifig ausgebaute Hauptverkehrsstraße mit einer Verkehrsbelastung von ca. 20.600 Kfz/24 h4. Die Fetscherstraße stellt die Verbindung zwischen der
Waldschlößchenbrücke und der Innenstadt dar.
Auf der Südseite grenzt die Blasewitzer Straße an, die ebenfalls eine Hauptverkehrsstraße ist
und eine Verkehrsbelastung von ca. 8.800 Kfz/24 h aufweist. In der Blasewitzer Straße steht
dem Kfz-Verkehr ein Fahrstreifen pro Richtung zur Verfügung. In der Straßenmitte liegen die
Gleisanlagen der Straßenbahn.
Entlang der Nordseite des Plangebietes verläuft die Fiedlerstraße mit einer durchschnittlichen
täglichen Verkehrsmenge (DTV) von 1.900 Kfz, die aufgrund der beidseitig vorhanden Parkstreifen (Längsaufstellung auf der Nordseite, Queraufstellung auf der Südseite) in erheblichen
Umfang für den ruhenden Verkehr genutzt wird.
In der verkehrsplanerischen Untersuchung (VUP) auf der Basis der Verkehrsprognose 2030 sind
für die relevanten Straßenabschnitte die DTV-Werte wie folgt angegeben:
-

Fetscherstraße zwischen Blasewitzer Straße und Fiedlerstraße: DTV = 18.500 Kfz/24 h
Blasewitzer Straße zwischen Fetscherstraße und Lortzingstraße: DTV = 9.000 Kfz/24 h
Fiedlerstraße zwischen Fetscherstraße und Lortzingstraße:
DTV = 3.000 Kfz/24 h

Die öffentlichen Verkehrsanlagen liegen mit Ausnahme der nordöstlichen und südöstlichen
Grundstücksecken (Gehwegbereiche Fetscherstraße / Ecke Fiedlerstraße und Ecke Blasewitzer
Straße) außerhalb des Geltungsbereichs und sind durch die Planänderung nicht betroffen.
Für die Erschließung des Sondergebietes sind die vorhandenen Restriktionen und das laufende
Planfeststellungsverfahren Gerokstraße/Blasewitzer Straße sowie die Vorplanung für den Ausbau der Fetscherstraße zu berücksichtigen:
-

Durch die vorhandenen Gleisanlagen in der Blasewitzer Straße sind hier nur die Fahrbeziehungen rechts rein / rechts raus auf die nördliche Richtungsfahrbahn möglich. Die Zufahrtslogistik des Herzzentrums muss daher – unter weitgehender Berücksichtigung vorhandener Baumstandorte - vorzugsweise über die Fiedlerstraße geplant werden. Ausfahrten auf die Blasewitzer Straße sind jedoch möglich.

-

Im Bereich der Fetscherstraße sind Grundstückszufahrten aufgrund der jetzigen und auch
künftigen Lage der Bushaltestelle und vorhandener Lichtsignalanlagen nicht realisierbar.

-

Um die profilfreie Durchfahrt von Rettungs-, Liefer- und Entsorgungsfahrzeugen zu gewährleisten, ist ein ausreichender Querschnitt zwischen Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße
für Verkehrsfunktionen freizuhalten.

4

Quelle: Themenstadtplan, Zähldatum 17. Januar 2019

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 19 von 31

6.2. Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Das Plangebiet ist über die Straßenbahn- und Buslinien entlang der Blasewitzer Straße und
Fetscherstraße gut in das Netz des ÖPNV eingebunden. In unmittelbarer Nähe des Plangebietes verkehren zwei Straßenbahnlinien (Linien 6, 12), eine Stadtbuslinie (Linie 64) der DVB sowie
eine Regionalbuslinie (Linie 305).
Der Haltestellenbereich Blasewitzer Straße/Fetscherstraße liegt in unmittelbarer Nähe des
Plangebietes. Beim geplanten Ausbau des Knotenpunktes Blasewitzer Straße/Fetscherstraße
verbleiben alle Haltesteige hinsichtlich ihrer Lage im Bestand. Alle Haltestellen sind bzw. werden behindertengerecht ausgebaut.
6.3. Fuß- und Radverkehr
Für Zufußgehende ist das Plangebiet gut erschlossen. An den angrenzenden Straßen (Blasewitzer Straße, Fetscher- und Fiedlerstraße) sind beidseitig separate Gehwege vorhanden.
Die im Bebauungsplan Nr. 79 verankerte öffentliche Durchwegung von der Blasewitzer Straße
zur Fiedlerstraße wurde bereits auf dem westlich angrenzenden Grundstück umgesetzt und
ermöglicht die angestrebte Fortführung des fußläufigen Wegenetzes in Nord-Süd-Richtung.
Für Radfahrende werden sich die Bedingungen nach Realisierung der in Vorbereitung befindlichen Straßenbauvorhaben (Ausbau Gerok-/ Blasewitzer Straße und Fetscherstraße) verbessern. Entlang der Fetscherstraße und Blasewitzer Straße werden im Zuge der Verkehrsbauvorhaben Radverkehrsanlagen erneuert bzw. hergestellt.
6.4. Ruhender Verkehr
Die für das Bauvorhaben notwendigen Pkw-Stellplätze sollen in einer Tiefgarage unter dem
Gebäudekomplex untergebracht werden. Die erforderlichen Abstellplätze für Fahrräder sollen
in der Nähe der Eingangsbereiche sowie teilweise in der Tiefgarage realisiert werden.
Der Stellplatznachweis für die geplante Bebauung wird im Zuge der weiteren Planung auf
Grundlage der Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS) der Landeshauptstadt Dresden erstellt. Eine überschlägige Stellplatzbilanz ergibt das Erfordernis von ca.
105 Pkw-Stellplätzen. Diese können nach derzeitigem Planungsstand in einer Tiefgaragenebene
eingeordnet werden.
Die Zufahrt zur Tiefgarage soll an der nordwestlichen Grundstücksgrenze von der Fiedlerstraße
erfolgen, die Ausfahrt ist in Richtung Blasewitzer Straße konzipiert. Durch den weitgehenden
Erhalt der vorhandenen öffentlichen Parkstände in der Fiedlerstraße sind keine erheblichen
Einschränkungen für Friedhofsbesucher zu erwarten. Die Einrichtung von Kurzzeitparkplätzen
wird in der weiteren Planung geprüft.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

7.

Seite 20 von 31

Medienerschließung

Das Plangebiet kann medientechnisch als äußerlich erschlossen betrachtet werden. Aus der
Planänderung ergeben sich keine grundsätzlichen Änderungen in Bezug auf die stadttechnische Erschließung. Die Medientrassen liegen in der Regel in den öffentlichen Verkehrsflächen.
Sofern Leitungen außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen liegen, werden sie mit Leitungsrechten gesichert.
7.1. Entwässerung
Niederschlagswasser
Im Umfeld des Plangebietes gibt es nur beschränkte Möglichkeiten der Einleitung des Niederschlagswassers in das öffentliche Kanalnetz, da die vorhandene Mischwasserkanalisation hydraulisch stark ausgelastet ist. Die Einleitung von Niederschlagswasser in die öffentliche Kanalisation wird durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH auf 100 l/s (Berechnungsgrundlage =
200 l/s*ha) begrenzt.
Das Plangebiet selbst ist durch die erfolgte Vorbereitung als Erstaufnahmeeinrichtung bereits
weitgehend versiegelt, so dass sich durch den geplanten Klinikneubau die Versiegelung nicht
wesentlich erhöhen wird. Zur Minimierung des Niederschlagswasseranfalls sind in der weiteren objektkonkreten Gebäude- und Freianlagenplanung die Rückhaltemöglichkeiten auf den
privaten Grundstücksflächen auszunutzen. Das Entwässerungskonzept für das geplante Gebäude (Nutzung vorhandener Anschlusskanäle und geplante Neuanbindungen) ist rechtzeitig
mit der Stadtentwässerung Dresden abzustimmen.
Schmutzwasser
Die Ableitung des Schmutzwassers kann über die vorhandene öffentliche Mischwasserkanalisation erfolgen. Der an der westlichen Plangebietsgrenze verlaufende Abwasserkanal wird
nicht mehr genutzt und kann daher voraussichtlich außer Betrieb genommen werden.
Hochwasserschutz
Aufgrund der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe und dem möglichen
Rückstau aus der Kanalisation besteht grundsätzlich die Gefahr einer unterirdischen Flutung
über die Kanalisation auch für Grundstücke/Grundstücksentwässerungsanlagen, welche sich
außerhalb des eigentlichen Überschwemmungsgebietes befinden. Daher sind dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für die unterhalb der Rückstauebene gelegenen Entwässerungseinrichtungen vorzusehen. Zu beachten ist, dass in diesem Fall die Rückstauebene dem
Hochwasserpegel entsprechen muss, der den Hochwasserschutzmaßnahmen zu Grunde gelegt
wurde.
7.2. Wärmeversorgung
Das Plangebiet liegt im Fernwärmeverdichtungsgebiet. Die Wärmeversorgung der Klinik ist
durch Fernwärme mittels Anschluss an die vorhandenen Anlagen vorgesehen und möglich.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 21 von 31

Das Plangebiet wird parallel zur westlichen Grundstücksgrenze durch eine Fernwärmeleitung
gequert. Für die Fernwärmeanlagen auf dem Flurstück 121/4 ist zu Gunsten der DREWAG eine
beschränkt persönliche Dienstbarkeit nach dem Grundbuchbereinigungsgesetz (GBBerG) im
Grundbuch eingetragen. Mit der Dienstbarkeit sind unterirdisch verlegte Kanäle und Bauwerke
mit einem Schutzstreifen gesichert.
Die Leitung liegt im Bereich der geplanten Tiefgaragenrampen. Die Umverlegung der Leitung
in die Tiefgarage wurde mit dem Leitungsnetzbetreiber vorabgestimmt und als realisierbar eingestuft. Für die Umverlegung ist in der Trassenplanung des Gebäudes ein Leitungsquerschnitt
von 2x 160 mm inklusive Dämmung zu berücksichtigen. Während des Umschlusses ist die Versorgungssicherheit der nachfolgenden Abnehmer durch entsprechende Interimsmaßnahmen
dauerhaft zu gewährleisten. Weitere Abstimmungen werden im anschließenden Planungsprozess getroffen.
7.3. Trink- und Löschwasserversorgung
Die Trinkwasserversorgung ist aus dem Netz der SachsenEnergie mittels eines Hausanschlusses
geplant. Eine Erschließung ist über den Leitungsbestand der Fiedlerstraße, Blasewitzer Straße
und Fetscherstraße möglich. Der mittlere Versorgungsdruck im Baugebiet (geodätische Höhe
gemittelt ca. 112,8 mNHN) beträgt ca. 4,9 bar.
Den Bedarf an Trinkwasser zu Löschzwecken im Rahmen des Grundschutzes, der leitungsgebunden von den Hydranten des öffentlichen TW-Netzes bereitgestellt werden soll, legt das
Brand- und Katastrophenschutzamt (BKSA) der Landeshauptstadt Dresden fest.
Das BKSA hat mit Schreiben vom 20.07.2022 einen Bedarfswert von 96 m³/h für das Sondergebiet Klinik mitgeteilt. Dieser Bedarfswert steht leitungsgebunden im Rahmen des Grundschutzes bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet von den Hydranten des
umliegenden Trinkwassernetzes über einen Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung.
7.4. Weitere Medien
Die Stromversorgung und Informationstechnische Versorgung ist aus dem öffentlichen Netz
der SachsenNetze GmbH möglich. Das Plangebiet kann als äußerlich erschlossen betrachtet
werden. Das Plangebiet selbst ist seitens der SachsenNetze Strom und FM medienfrei.
Für die Erschließung des Plangebietes sind neue Umspannstationen und ggf. Kundenstationen
erforderlich. Deren Einordnung erfolgt in Abhängigkeit von der geplanten Bebauung und nach
Vorliegen von detaillierten Planungsunterlagen. Bei der Planung sind entsprechende Freiräume für die Kabelverlegung zu berücksichtigen.
Im Plangebiet bzw. im Umfeld des Plangebietes befinden sich Telekommunikationslinien der
Telekom, deren Bestand und Betrieb weiterhin gewährleistet bleiben muss. Für eine potenzielle Versorgung der zukünftigen Bebauung durch die Telekom sind umfangreiche Baumaßnahmen innerhalb und auch außerhalb des Plangebietes erforderlich. Zum jetzigen Zeitpunkt ist
die Erschließung des Gebietes durch die Telekom nicht gesichert.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Bauwilligen und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

8.

Seite 22 von 31

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Mit der 5. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 79 werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen für den Neubau einer Klinik auf der Fläche zwischen Blasewitzer und Fiedlerstraße geschaffen, die der Unterbringung des Herzzentrums Dresden dienen kann. Entsprechend diesem Planungsziel ist das Plangebiet als Sondergebiet (SO) mit der Zweckbestimmung Klinik
festgesetzt.
Zugelassen sind Einrichtungen und Anlagen, die der medizinischen Untersuchung, Behandlung,
Pflege, Rehabilitation sowie der medizinischen Ausbildung, Lehre und Forschung dienen. Zulässig sind außerdem Einrichtungen für die Verwaltung, Bewirtschaftung und Versorgung der
Klinik, Räume für Bereitschaftspersonal, eine Kindertageseinrichtung für die Mitarbeiter, die
erforderlichen Stellplatzanlagen und ein Sonderlandeplatz für Rettungshubschrauber.
Da sich das geplante Baugebiet hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung deutlich von den
Baugebieten nach den §§ 2 bis 10 BauNVO unterscheidet, kann das gewünschte Nutzungsspektrum nur durch die Festsetzung eines sonstigen Sondergebietes nach § 11 BauNVO gewährleistet werden. Die geplanten Nutzungen sind mit der Feingliederung nach § 1 BauNVO
für die hier in Frage kommenden Gebiete nach § 6 BauNVO (Mischgebiet) oder § 8 BauNVO
(Gewerbegebiet) nicht vereinbar. Das Gebiet erhält mit dieser Festsetzung sein eigenes, sich
von anderen Baugebieten unterscheidendes Gepräge.
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Maß der baulichen Nutzung ist wie im zuvor geltenden Bebauungsplan durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ), der Geschossflächenzahl (GFZ), der zulässigen Zahl der Vollgeschosse sowie durch die Festsetzung der höchsten Gebäudehöhen bestimmt. Als Bezugspunkt für die Festsetzung der zulässigen Gebäudehöhen ist die mittlere Geländehöhe (OKG = 113 m ü. NHN) festgesetzt.
Im Bebauungsplan Nr. 79.5 ist die GRZ mit 0,7 festgesetzt und liegt damit unter dem nach § 17
BauNVO für Sondergebiete angegebenen Orientierungswert von 0,8. Um die erforderlichen
Tiefgaragenstellplätze für den Klinikneubau zu ermöglichen, ist eine zulässige Überschreitung
der GRZ durch die Flächen für die Tiefgarage und ihre Zufahrt bis zu einer GRZ von 0,9 festgesetzt.
Die festgesetzte bauliche Dichte ist dem Standort in unmittelbarer Nähe zum Universitätsklinikum angemessen. Nachteilige Auswirkungen auf gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sind
nicht zu erwarten. Die um Innenhöfe angeordneten Grundrisse können grundsätzlich so gestaltet werden, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Arbeitsverhältnisse gewährleistet sind. Wohnnutzungen sind im Plangebiet nicht zulässig.
Die GFZ ist im Sondergebiet Klinik mit 2,8 festgesetzt. Mit der gegenüber dem bisher geltenden
Bebauungsplan höheren GFZ verbundene nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt sind nicht

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 23 von 31

zu erkennen. Eine zusätzliche Flächeninanspruchnahme bzw. -versiegelung ist mit der Verdichtung „in der Höhe“ nicht verbunden.
Festgesetzte Höchstmaße für die Anzahl der Geschosse (vier bis fünf) und festgesetzte höchste
Gebäudehöhen sichern die maßstäbliche Anbindung an die bestehende Bebauung. Im westlichen Plangebiet sind in Nachbarschaft zum bestehenden viergeschossigen Seniorenheim maximal vier Vollgeschosse festgesetzt. Im östlichen Bereich an der Fetscherstraße sind fünf Vollgeschosse festgesetzt. Städtebauliches Ziel ist hier eine Akzentuierung des Bauvolumens im
Bereich Fetscherstraße/Ecke Blasewitzer Straße.
Der Bebauungsplan ermöglicht im Zusammenhang mit der Festsetzung der GFZ die Bebauung
des östlichen oder westlichen Innenhofs. Für die geplanten Innenhöfe sind drei zulässige Vollgeschosse festgesetzt.
Um eine horizontale Gliederung des Baukörpers in Sockelzone, Mittelteil und Dachzone zu erzielen, muss im Bereich mit festgesetzter Zahl der Vollgeschosse als Mindest- und Höchstzahl
(IV – V) bei Ausnutzung der als Höchstmaß festgesetzten Zahl das oberste Geschoss in Richtung
der angrenzenden Straßen um mindestens 1,25 m hinter die Außenwandflächen des darunterliegenden Vollgeschosses zurücktreten (Staffelgeschoss). Die Traufhöhe des vierten Geschosses darf demnach eine Höhe von 17 m nicht überschreiten.
Eine Überschreitung der höchsten Gebäudehöhen bis zu einem Maß von 3,50 m wird für Aufzugsbauten, Treppenhäuser und Funktionsaufbauten im Zusammenhang mit dem Hubschrauber-Sonderlandeplatz zugelassen.
Eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen durch Dachaufbauten, die der Aufnahme
technischer Einrichtungen oder der Gewinnung von Sonnenenergie bzw. -wärme dienen, ist
ausnahmsweise auf maximal 20 % der Dachfläche bis zu einer Höhe von 2,50 m zulässig, sofern
diese mindestens um die überschreitende Höhe von der Gebäudeaußenkante zurückgesetzt
sind. Photovoltaik-und Solarthermieanlagen sind zulässig, wenn sie um das Maß ihrer Höhe
von der Dachflächenaußenkante zurückgesetzt sind. Damit ist sichergestellt, dass die technischen Dachaufbauten aus dem Straßenraum nicht in Erscheinung treten und eine ausreichend
große Fläche für die geplanten Dachbegrünungen verbleibt.
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Um unter anderem einen Klinikneubau für die Erweiterung des Herzzentrums zu ermöglichen,
wird für das Sondergebiet eine abweichende Bauweise festgesetzt Die Bebauung darf eine Gebäudelänge von 50 m überschreiten.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Einordnung des Neubaus in ausreichendem Maße umsetzen. Die straßenbegleitenden Baugrenzen entsprechen den Baulinien
und –grenzen im bisher geltenden Bebauungsplan Nr. 79.
Eine Überschreitung der Baugrenzen durch Eingangsbereiche und Vordächer wird in geringem
Maße zugelassen, da dies keine negativen Auswirkungen auf das städtebauliche Konzept hat.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 24 von 31

8.1.4. Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§§ 12, 14 und 23 BauNVO)
Der Bebauungsplan schränkt zum Schutz des Erscheinungsbildes der Freiflächen im Gebiet und
zur Reduzierung der Versiegelung die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein.
Zur Sicherung der wenigen Grünbereiche innerhalb des Gebietes sind oberirdische Nebenanlagen mit Ausnahme von Anlagen zur Nutzung regenerativer Energien und zur Sammlung von
Regenwasser außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen ausgeschlossen. Oberirdische
Carports und Einzelgaragen sind im Plangebiet generell nicht zulässig. Mit Ausnahme von Stellplätzen für Krankentransportwagen und Warenlogistik, Behindertenstellplätzen und Kurzzeitparkplätzen sind auch ebenerdige Pkw-Stellplätze außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen ausgeschlossen.
Als Konsequenz der kompakten innerstädtischen Bebauung müssen die erforderlichen PkwStellplätze gebäudeintegriert in einer Tiefgarage angeordnet werden. Nachteilige Auswirkungen sind nicht zu erwarten, da die Flächen oberhalb der Tiefgarage überwiegend überbaut bzw.
versiegelt sind.
Die Tiefgaragenzufahrten bzw. -rampen sind gemäß textlicher Festsetzung außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche zugelassen. Sie sollen nach derzeitigem Planungsstand an der
westlichen Grundstücksgrenze eingeordnet werden, wobei die Einfahrt aus Richtung Fiedlerstraße und die Ausfahrt in Richtung Blasewitzer Straße vorgesehen ist.
8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Auf Grundlage der Vorplanungen für den geplanten Straßenausbau der Fetscher- und Blasewitzer Straße sind ca. 25 m² private Grundstücksfläche als öffentliche Verkehrsflächen festgesetzt. Es handelt sich um Flächen für den Gehwegausbau in den Kreuzungsbereichen Fetscherstraße/Fiedlerstraße und Fetscherstraße/Blasewitzer Straße. Weitere öffentliche Verkehrsflächen sind im Plangebiet nicht vorgesehen.
Im Rechtsplan sind zudem die Bereiche festgesetzt, in denen Zufahrten auszuschließen sind.
Entlang der Fetscherstraße sind Ein- und Ausfahrten aufgrund der dort vorhandenen Haltestelle, Lichtsignalanlagen und Baumstandorte ausgeschlossen. Entlang der Fiederstraße und
Blasewitzer Straße sind Zufahrten im Kreuzungsbereich zur Fetscherstraße ausgeschlossen.
8.1.6. Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 u. 20 BauGB)
Da das öffentliche Kanalnetz in den angrenzenden Straßen nur noch geringe Kapazitätsreserven aufweist, trifft der Bebauungsplan Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung. Er setzt textlich fest, dass das auf den Dachflächen und nichtöffentlichen Verkehrs- und
sonstigen befestigten Flächen anfallende Niederschlagswasser nur gedrosselt in die öffentliche
Kanalisation abgeleitet werden darf.
Die Einleitung von Niederschlagswasser in die öffentliche Kanalisation wird in Abstimmung mit
der Stadtentwässerung Dresden auf 100 l/s (Berechnungsgrundlage = 200 l/s*ha) begrenzt.
Darüber hinaus anfallendes Niederschlagswasser ist auf den privaten Grundstücksflächen zurückzuhalten oder zu verwerten. Der konkrete Nachweis der Niederschlagswasserverbringung
ist Gegenstand der späteren objektkonkreten Planung.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 25 von 31

8.1.7. Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Grundwasserschutz. Im Plangebiet können in Teilbereichen Altlasten oder Trümmerschutt im Boden vorhanden sein. Zum Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag infolge der Mobilisierung von Schadstoffen durch Niederschlagswasser muss in Flächen, in denen Regenwasser versickert werden soll, kontaminierter
Boden entfernt und der Untergrund vollständig ausgekoffert werden.
8.1.8. Mit Leitungsrechten zu belastende Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt im westlichen Teil des Plangebietes ein Leitungsrecht für eine auf der
privaten Grundstücksfläche liegende Leitungstrasse der SachsenEnergie fest. Dabei handelt es
sich um eine Fernwärmeleitung. Im Falle einer Umverlegung dieser Fernwärmeleitung ist in
Abstimmung mit dem Leitungsnetzbetreiber eine Abweichung von der zeichnerisch festgesetzten Leitungstrasse zulässig.
Weiterhin ist ein Leitungsrecht für einen Kanal der Stadtentwässerung Dresden GmbH an der
westlichen Plangebietsgrenze festgesetzt. Die mit LR 2 bezeichnete Fläche ist mit einer Dienstbarkeit für die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Stadtentwässerung gesichert. An dem
Kanalabschnitt sind Anbindungen vorhanden, die gegenwärtig nicht genutzt werden. Eine Außerbetriebnahme/Rückbau des vorhandenen MW-Kanales ist in Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden generell möglich. Im Falle der Außerbetriebnahme des Kanals ist eine Bepflanzung der Fläche mit der Stadtentwässerung Dresden abzustimmen.
8.1.9. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen. Das
Schalltechnische Gutachten der Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH vom März
2020 prognostiziert im Planbereich Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes
zur DIN 18005 infolge des Straßen- und Schienenverkehrs (Straßenbahn).
Im Plangebiet sind besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Räumen mit schutzbedürftigen Nutzungen zu stellen. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist gemäß textlicher Festsetzung entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen III bis VI nach
DIN 4109 auszubilden. Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (z. B. Bettenräume, Aufenthaltsräume) sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten. Das Bau-Schalldämm-Maß muss dabei den Anforderungen entsprechen, die nach DIN
4109-1 für den der jeweiligen Gebäudefassade zugeordneten Lärmpegelbereich gelten.
Die Zulassung des geplanten Sonderlandeplatzes für Rettungshubschrauber auf dem Dach des
Herzzentrums ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanes. Alle mit Fluglärm zusammenhängenden Fragen sind im luftverkehrsrechtlichen Genehmigungsverfahren abschließend zu entscheiden. Dies ergibt sich insbesondere aus § 6 Abs. 2 LuftVG, wonach vor Erteilung der Genehmigung u. a. geprüft werden muss, ob der Schutz vor Fluglärm angemessen berücksichtigt ist.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 26 von 31

Wie in Punkt 4.6 dargelegt, wurde die prinzipielle Realisierbarkeit des Landeplatzes in einer
Luftrechtlichen Machbarkeitsstudie nachgewiesen.
Durch den geplanten Hubschrauber-Sonderlandeplatz sind für die direkte Anwohnerschaft teilweise erhebliche Lärmbelästigungen in den (seltenen) Einsatzfällen nicht auszuschließen, jedoch in der Abwägung mit dem öffentlichen Interesse an der Rettung von Leib und Leben aufgrund der höheren Rechtfertigung zurückzustellen.
Zudem geht von den seltenen Flugeinsätzen nach wissenschaftlichen Erkenntnissen und
höchstrichterlicher Würdigung keine gesundheitliche Gefährdung aus. Dies gilt gleichermaßen
für Besucher*innen und Mitarbeiter*innen der angrenzenden Friedhöfe, welche im städtischen „Masterplan Lärmminderung“ als Ruheräume ausgewiesen sind.
Erfahrungen von anderen Klinikstandorten zeigen die grundsätzliche Machbarkeit und Zulässigkeit eines solchen Landeplatzes. Beispiele für bestehende Hubschrauberlandeplätze neben
Wohngebieten gibt es unter anderem am Universitätsklinikum in Dresden und Leipzig.
Im Übrigen genießen Krankenhäuser nach § 2 Abs.1 16. BImSchV einen besonders hohen Immissionsschutz, der noch über den in allgemeinen und sogar reinen Wohngebieten hinausgeht. Hubschrauberlandeplätze sind dennoch auf Klinikgeländen genehmigungsfähig. Somit
wurde bereits zum Zeitpunkt des Aufstellungsbeschlusses für den Bebauungsplan Nr. 79.5 von
der grundsätzlichen Zulässigkeit des Landeplatzes bei Einhaltung der entsprechenden Vorschriften ausgegangen.
8.1.10. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25 BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Begrünung der Dachflächen, zur Tiefgaragenüberdeckung und zur Begrünung der nicht überbauten Grundstücksflächen.
Mindestens 25 % der Dachflächen sind extensiv zu begrünen. Die Festsetzung dient der Verbesserung der klimatischen Situation im Gebiet. Gerade aufgrund der Lage des Plangebietes
im innenstadtnahen Bereich mit mäßigen bis starken Veränderungen des Stadtklimas aufgrund
des hohen Versiegelungsgrades der Umgebung sind Maßnahmen zur Verbesserung notwendig.
Die Dachbegrünung unterstützt den Regenwasserrückhalt und schützt damit bei Starkregenereignissen vor lokalen Überflutungen. Zudem schaffen die begrünten Dachflächen neue Lebensräume für Flora und Fauna. Eine vollflächige Dachbegrünung ist aufgrund der erforderlichen Funktionsaufbauten (u.a. Hubschrauberlandeplatz, TGA-Dachzentralen) nicht umsetzbar.
Die Stellplätze des Sondergebietes werden in einer Tiefgarage untergebracht. Tiefgaragenbereiche, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, sind mindestens zu 30 % intensiv zu
begrünen. Zur Sicherung einer intensiven Begrünung der Flächen über der Tiefgarage ist die
Mindestdicke der Überdeckung mit 0,60 m festgesetzt. Diese Festsetzung schafft die Voraussetzung für eine ausreichende Durchwurzelung und Versickerung. Die Mindesthöhe der Überdeckung muss gewährleistet sein, um die Qualität der Pflanzung zu sichern. Zusätzlich entsteht
eine Speicherkapazität für Niederschlagswasser, was unter anderem zur Verbesserung des
Mikroklimas innerhalb der Bebauung beiträgt.
Weiterhin ist textlich festgesetzt, dass die nicht bebauten Grundstücksflächen entlang der Straßen als Grünflächen anzulegen und dauerhaft zu erhalten sind. Begrünte Gebäudevorflächen
und Vorgärten sind im Stadtteil in vielen Bereichen anzutreffen und prägen das vorhandene

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 27 von 31

Straßenbild maßgeblich mit. Als Neupflanzungen sind mindestens 10 standortgerechte mittelbis großkronige Bäume textlich festgesetzt. Mit der Festsetzung wird trotz der geplanten großflächigen Überbauung eine Mindestbegrünung im Plangebiet gesichert. Die konkrete Festlegung der Pflanzstandorte kann erst im Zusammenhang mit der objektkonkreten hochbaulichen
Planung erfolgen.
8.2. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassadengestaltung, zu
den Einfriedungen und zu Werbeanlagen. Im Plangebiet wird eine dem Standort angemessene
hohe architektonische Qualität angestrebt. Da die hochbauliche Lösung erst nach Satzungsbeschluss entwickelt wird, sind die bauordnungsrechtlichen Festsetzungen auf die unverzichtbaren Regelungen beschränkt.
Fassadengestaltung
Der Materialkatalog für den neuen Gebäudekomplex orientiert sich an der umgebenden
Wohnbebauung und dem Gebäudebestand des Universitätsklinikums. Als Fassadenmaterialien
sind Putzfassaden, Naturstein, Betonwerkstein, keramische Bekleidungen und Metall- oder
Kunststofffassaden zugelassen. Fassadenmaterialien und Verglasungen, von denen eine Blendund Spiegelwirkung ausgehen könnte, sind zur Sicherung eines ruhigen, harmonischen Gesamteindrucks ausgeschlossen.
In Anlehnung an die Umgebungsbebauung sind die Fassaden mit einem gleichmäßigen Rhythmus als Lochfassaden zu planen. Die vorgebebene horizontale Fassadengliederung stellt eine
freie Übersetzung des klassischen Motivs Sockel - Mittelzone - Abschluss dar.
An der Blasewitzer Straße und Fiedlerstraße sind die sehr langen Fassadenabschnitte mittels
abschnittsweiser Differenzierung (Materialwechsel und Ebenenversprung) auch vertikal zu
gliedern, wobei die Breite eines einheitlich gestalteten Fassadenabschnittes maximal 60 m betragen darf. Zur Unterstützung dieser abschnittsweisen Unterteilung der Fassade ist die vollflächige Verglasung zurückgesetzter Baukörperbereiche bzw. Verbindungselemente (Foyerund Erschließungsbereiche, Treppenanlagen, Verbindungsbrücken) zugelassen.
Einfriedungen
Das Umfeld des Plangebietes ist durch Grundstückeinfriedigungen, oftmals mit Sandsteinsockel und Eisenstaketen, geprägt. Für das Plangebiet ist in Anlehnung an die Umgebungsbebauung festgesetzt, dass Einfriedungen entlang der öffentlichen Straßen mit einer Höhe von maximal 1,40 m zulässig sind. Voraussichtlich werden diese nur zur Abgrenzung des Logistikhofes
in westlichen Teil des Plangebietes erforderlich. Bei Errichtung von Einfriedungen sollen gestalterisch an die Baustruktur angepasste Materialien verwendet werden, z. B. verputzte Mauern.
Werbeanlagen
Unter Berücksichtigung des Gebietscharakters sind außerdem Festsetzungen zur Einordnung
und Gestaltung von Werbeanlagen getroffen worden. Ziel ist es, die Werbeanlagen so effektiv
wie möglich einzusetzen, das Gebäude in den Vordergrund zu stellen und das Stadtbild nicht
zu beeinträchtigen.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 28 von 31

Werbeanlagen am Gebäude sind nur im Erdgeschoss und 1. Obergeschoss zulässig. Auf der
Westseite (in Richtung des angrenzenden Seniorenheims) sind Werbeanlagen ausgeschlossen.
Die Beschränkung der Werbeanlagen auf den unteren Teil der Fassadenflächen und auf maximal 10 % der jeweiligen Fassadenfläche (abzüglich der Fenster- und Türöffnungen) erfolgt, um
die architektonischen Besonderheiten und stadträumlichen Bezüge herauszuheben. Die Oberkante der Fenster des 1. Obergeschosses verfügt über eine optimale Höhe, um aus der Fußgängerperspektive gut wahrgenommen zu werden.
Freistehende Werbeanlagen sind aufgrund der geplanten Nutzung auf den privaten Gebäudevorflächen zugelassen. Damit soll die Errichtung von Gebäudeleit- und Informationselementen
in den Eingangsbereichen der Klinik ermöglicht werden.
8.3. Nachrichtliche Übernahmen
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
Das Plangebiet liegt vollständig im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe. Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet gilt gemäß § 5 Abs. 2 WHG der Grundsatz zur Eigenvorsorge
bei der Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen. Die nachrichtliche Übernahme des
überschwemmungsgefährdeten Gebietes in den Rechtsplan ist textlich erfolgt.
Denkmalschutz
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste beinhaltet die Friedhofsanlagen des Trinitatisfriedhofs und des Neuen Jüdischen Friedhofs als Sachgesamtheiten sowie
das Gebäude Fetscherstraße 72 als Einzeldenkmal. Diese befinden sich außerhalb des Geltungsbereichs der 5. Änderung und werden nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen.
8.4. Hinweise
Die im Textteil des Rechtsplans (Blatt 2) gegebenen Hinweise dienen als Information des Bauherrn für die weitere Planung und Realisierung des Bauvorhabens.
Hochwasserangepasste Bauweise
Aufgrund der Lage des Plangebietes im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe wird
auf die Möglichkeit seltener Hochwasserereignisse hingewiesen und es werden Maßnahmen
zur hochwasserangepassten Bauweise empfohlen.
Gehölzschutz
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden zu beachten. Ein Hinweis zum erforderlichen Antrag
auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) ist in den Bebauungsplan aufgenommen worden.
Artenschutz
Der Bebauungsplan enthält Hinweise in Bezug auf populationsschützende Maßnahmen für den
Artenschutz. Fällarbeiten sind außerhalb des Brutzeitraums der Vögel zu realisieren (Verbotszeitraum 1. März - 30. September). An großen Glasflächen sind durch geeignete Maßnahmen
Vorkehrungen gegen Vogelschlag zu treffen.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

Seite 29 von 31

Archäologie
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde angetroffen, ist dies gemäß § 20
SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender
textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Altlasten
Der Bebauungsplan enthält einen Hinweis zu der zeichnerisch gekennzeichneten Fläche „A 01“.
Begründet durch die Vornutzungen des Gebietes liegen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Flächen, deren Böden mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sein können. Daher
wird bezüglich des Umganges mit solchen Stoffen auf die geltenden Vorschriften verwiesen.
Die vorschriftsmäßige Verwertung und Beseitigung belasteter Materialien ist durch einen Sachverständigen nach § 18 BBodSchG zu begleiten und zu kontrollieren und gegenüber der zuständigen Abfall- und Bodenschutzbehörde nachzuweisen.
Trümmerschutt
Im Plangebiet ist mit Trümmerschuttablagerungen zu rechnen. Die geordnete Entsorgung von
Trümmerschutt ist durch eine baubegleitende Kontrolle zu sichern. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Kampfmittelbelastung
Da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann,
wird auf die Notwendigkeit hingewiesen, entsprechende Auskünfte beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden einzuholen.
Fernwärmeverdichtungsgebiet
Der Bebauungsplan enthält einen Hinweis auf die Lage des Plangebietes im Fernwärmeverdichtungsgebiet. In den dicht bebauten innenstadtnahen Bereichen wird seitens der Stadt angestrebt, die Heizanlagen auf emissionsarme Energieträger umzustellen und dadurch einen
Beitrag zur Verbesserung der Luftqualität speziell in den klimatisch problematischeren Stadtgebieten zu leisten. Die Fernwärme bietet hierfür gute Voraussetzungen. Daher wird der Anschluss von neuen Heizungsanlagen an das bestehende Fernwärmenetz empfohlen.
Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
Gemäß §§ 8 bis 10 Geologiedatengesetz (GeolDG) besteht die Pflicht zur Anzeige geologischer
Untersuchungen und zur Übermittlung von Nachweisdaten an das LfULG als zuständige Behörde, zur Übermittlung von Fachdaten geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung
von Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist
im Bebauungsplan enthalten.
Einsichtnahme DIN-Normen
Da im Bebauungsplan auf DIN-Vorschriften Bezug genommen wird, erfolgt ein textlicher Hinweis bezüglich der Möglichkeit der Einsichtnahme im Amt für Stadtplanung und Mobilität.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

9.

Seite 30 von 31

Plandurchführung

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs befinden sich im Eigentum des Freistaates Sachsen. Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten nicht erforderlich.
Zur Verwirklichung der Planung muss das Plangebiet medientechnisch teilweise neu erschlossen werden. Die Regelungen zu den Anschlüssen an die öffentlichen Verkehrsflächen erfolgen
im Baugenehmigungsverfahren.
Die geplanten erweiterten Verkehrsflächen (Gehwegbereiche in den Kreuzungsbereichen zur
Fetscherstraße) sollen nach Fertigstellung in die Baulastträgerschaft und Verkehrssicherungspflicht des Straßen- und Tiefbauamtes übergehen. Der Eigentumsübergang dieser Teilflächen
vom Eigentümer (Freistaat Sachsen) an die Stadt kann durch das zuständige Fachamt (Straßenund Tiefbauamt) separat eingeleitet werden. Weitere öffentliche Verkehrsflächen und öffentliche Grünflächen sind nicht vorgesehen.
Zur Sicherung der Umsetzung der Verpflichtungen des Bauwilligen wird vor Satzungsbeschluss
ein städtebaulicher Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Bauwilligen abgeschlossen.
10.

Flächenbilanz

Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

17.550 m²

100,0 %

versiegelte Flächen

13.300 m²

75,8 %

unversiegelte Flächen

4.250 m²

24,2 %

17.550 m²

100,0 %

25 m²

0,1 %

Baugebiet

17.525 m²

99,9 %

davon überbaubare Grundstücksflächen

12.270 m²

70,0 %

Planung
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
öffentliche Verkehrsflächen

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Satzung)

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 11. November 2022

11.

Seite 31 von 31

Quellen/Gutachten

Quelle:
Sana Immobilien Service GmbH
Konzeptstudie Neubau Herzzentrum Dresden
Berlin, Juni 2019
Gutachten:
Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH
Schalltechnisches Gutachten ABD 42947-01/20 Rev. 01 zum Bebauungsplan Nr. 79.5
Dresden, März 2020 mit Aktualisierung vom 9. November 2022
HDC Heliport Design Carloff GmbH
Luftrechtliche Machbarkeitsstudie zur Einrichtung eines erhöhten Hubschrauber-Sonderlandeplatzes für die Sana Immobilien Service GmbH - Neubau Herzzentrum Dresden
Essen, August 2020

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/010/2020)

Sitzung am:

01.04.2020

Beschlusszu:

V3136/19

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße
hier:

1.

Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans

2.

Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, nach

§ 1 Abs. 8 i. V. m.§ 2 Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Johannstadt
Nord aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebau

ungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße.
2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs, entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

§ 13 BauGB, ein vereinfachtes Verfahren zum Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II
Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße, durchzuführen.

Dresden,

03. APR. 2020

Schmidt-Lamontain
tzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/043/2022)

Sitzung am:

27.04.2022

Beschlusszu:

V1370/22

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 79.5 Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße
hier:

1. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwen
dung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. IJohannstadt Nord, Fiedlerstraße, in
der Fassung vom 21. September 2021.(Anlage 1 der Vorlage).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord,
Fiedlerstraße, in der Fassung vom 21. September 2021.(Anlage 2 der Vorlage).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße, nach § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen
öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.§ 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzufüh
ren.

-2-

5. Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den
Oberbürgermeister, sich dafür einzusetzen, den Hubschrauberlandeplatz Im nördlichen Be
reich - möglichst weit entfernt von Wohnbebauung - anzuordnen und sich für die dafür
notwendigen Zustimmungen bei den entsprechenden Gemeinden einzusetzen.

6. Die Verwaltung wird beauftragt, bis zum Satzungsbeschluss zu prüfen, in welchem Umfang
Photovoltaikanlagen auf dem Dach und an der Fassade angeordnet werden können, ohne
die Genehmigungsfähigkeit des Hubschrauberlandesplatzes zu gefährden und eine entspre
chende Festsetzung zu treffen.

7. Wenigstens 10 großkronige Bäume sind unter 10.2 verbindlich zur Neupflanzung festzuset
zen.

8. Im Rahmen des städtebaulichen Vertrages ist ein wettbewerbliches Verfahren einzuordnen,
bei dem zwingend die Gliederung des Gebäudes und Gestaltung der Fassade Prüfbestand
teile sind.

9. Sofern eine Realisierung in verschiedenen Bauabschnitten vorgesehen ist, ist eine angemes
sene Interimsgestaltung des Vorplatzes im Bereich Fetscherstraße/Blasewitzer Straße im
Rahmen eines städtebaulichen Vertrages zu sichern.

Dresden, 29. APR. 2022

i.K
Eva J^nigen
Vor/tzende

