LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0430/23
Datum:

13. März 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/055/2023)

über:
Qualifizierte Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts unter Berücksichtigung der aktualisierten Zielstellungen und Einbeziehungen maßgeblicher Akteure

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt unverzüglich, neben den städtischen Unternehmen und der Energiewirtschaft, alle maßgeblichen Unternehmen und Unternehmensverbände aus den Bereichen Industrie, Verkehr, Wohnungswirtschaft, Sozial- und Gesundheitswirtschaft, Abfallwirtschaft, Handel, Dienstleistung, Handwerk sowie IHK und
Handwerkskammer in die Fortschreibungsprozesse des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept einzubeziehen. Dazu sind
a) ein entsprechender Beteiligungsprozess zu initiieren und
b) entsprechende Anhörungen vorzunehmen.
Abstimmung:

13 Ja, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-22. Der Stadtrat soll spätestens bis zum 30.06.2024 eine Fortschreibung Integrierte Energieund Klimaschutzkonzept (IEuKK / IEK) dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen beschließen und der Oberbürgermeister wird beauftragt, den vorgenannten Beteiligungskreis
über vorzunehmende Maßnahmen zu informieren.
Abstimmung:

11 Ja, 1 NEIN, 5 Enthaltungen

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung

Ergebnis:

Zustimmung

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

