LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück Vorlage Nr.: A0423/23
Datum:

6. März 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/043/2023)
über:
Neubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche umsetzen - Betrieb aller Bäder dauerhaft sichern
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den geplanten Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche an der Königsbrücker Landstraße 100 zu realisieren.
2. sicher zu stellen, dass das Grundstück Klotzscher Landstraße 100 dauerhaft für die Errichtung eines Ersatzneubaus gesichert bleibt.
3. dem Stadtrat unverzüglich, bis spätestens 30. Juni 2023 mehrere Varianten für die Errichtung des Ersatzneubaus zum Beschluss vorzulegen.
4. den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Ersatzneubaus sicher
zu stellen.
5. dem Stadtrat über die wirtschaftliche Perspektive der Bäder GmbH unter den veränderten Rahmenbedingungen im Verbund der Technischen Werke Dresden GmbH zu berichten.
6. dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen, der sicherstellt, dass die
Schwimmhallen, Freibäder und sonstigen Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH jederzeit vollumfänglich durch die Bürger genutzt werden können.
Abstimmung:

Vorsitzender
Bert Kaulfuß

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Schriftführer
Lutz Biastoch

