Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

DD! Ged GU'

Vorlage Nr.:

V-PI00112/23

Datum:

14, MR. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

18.04.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Instandsetzung Tor Alter
Annenfriedhof" durch Freundeskreis der Annenfriedhöfe Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Instandsetzung Tor Alter Annenfriedhof“ durch den Verein Freundeskreis der Annenfried-

höfe Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 900,00 Euro.
2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000
900,00 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f der Fachförderrichtli-

nie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Förderverein möchte durch sein Tun auf die Friedhofskultur hinweisen und die Erhaltung
und Bewahrung von Denkmalen ermöglichen. Viel ehrenamtliches Engagement ist dazu erforderlich, um die „grünen Lungen“ in der Großstadt erlebbar zu machen!

3/3
Der Verein bietet dabei nicht nur den Nutzern*innen des Friedhofes, sondern auch vielen An-

wohnern*innen des Stadtteils und darüber hinaus die Möglichkeit, sich im grünen Umfeld zu
erholen.

Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses ehrenamtliche engagierte Projekt im Stadtteil
ausdrücklich.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem

Stadtbezirksbeirat, dem

Kleinprojekt in Höhe von

900,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen.
Derzeit stehen

im Budget des Stadtbezirksbeirates

Plauen

Euro zur Verfügung, vorbehaltlich der Haushaltsfreigabe.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Fotos Tor Alter Annenfriedhof
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

7
Roff

Gerhardt
omm. Stadtbezirksamtsleiter

zum

3. März 2023

noch 450.748,81

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00112/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-02/1/0000783/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freundeskreis der Annenfriedhöfe
Dresden e. V.
Bernhard Elsner

996,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

96,00 €

Projektbezeichnung:

Instandsetzung Tor Alter Annenfriedhof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Chemnitzer Str. 32, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In Abstimmung mit dem Denkmalamt und unter Beratung und Überwachung der
Metallrestaurierungsfirma Ostmann & Hempel soll das Tor des Alten Annenfriedhofs
instandgesetzt werden. Die Arbeiten werden durch Mitglieder des Freundeskreises und weitere
freiwilliege Helfende durchgeführt und durch den Metallfacharbeiter Bernd Ratajczak (Mitglied
Freundeskreis) angeleitet.
In mehreren Arbeitsschritten wird die jetzige Farbe und der Rost entfernt, das Tor mit Owatrol
behandelt und in einer vom Denkmalamt festzulegenden Farbe mehrlagig neu gestrichen.
Frau Michel (LDA) und Herr Dr. Hübner haben die Vorgehensweise in einem gemeinsamen
Ortstermin im Vorfeld mit dem Freundeskreis und Herrn Ostmann sowie Herrn Hempel und der
Friedhofsverwalterin Lara Schink abgestimmt. Im Verlauf der Arbeiten werden diese weiter
fachlich hinzugezogen, wo Abstimmungsbedarf besteht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie ist
gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Förderverein möchte durch sein Tun auf
die Friedhofskultur hinweisen und die Erhaltung und Bewahrung von Denkmalen ermöglichen. Viel
ehrenamtliches Engagement ist dazu erforderlich, um die „grünen Lungen“ in der Großstadt
erlebbar zu machen! Der Verein bietet dabei nicht nur den Nutzern*innen des Friedhofes,
sondern auch vielen Anwohnern*innen des Stadtteils und darüber hinaus die Möglichkeit, sich im
grünen Umfeld zu erholen. Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses ehrenamtliche
engagierte Projekt im Stadtteil ausdrücklich. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, dem Kleinprojekt in Höhe von 900,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren
zuzustimmen. Derzeit stehen im Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen zum 3. März 2023 noch
450.748,81 Euro zur Verfügung, vorbehaltlich der Haushaltsfreigabe.
03. März 2023

Anlage 2 – Fotos Tor Alter Annenfriedhof

Anlage zum Projektantrag Instandsetzung Tor Alter Annenfriedhof
lfd. Nr.: V-Pl00112/23

Aktenzeichen:

2023/98-02/1/0000783/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

750,00 €

750,00 €

2 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

96,00 €

96,00 €

996,00 €

996,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

96,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

996,00 €

Eigenleistungen:
8h * 12 €/h

03. März 2023

