Beschlussvorlage V1586/22
VORPLANUNG
Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz
von Weißiger Straße bis Am Triebenberg

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
01. Februar 2023

Planungsgegenstand: Bühlauer Straße, 4. Bauabschnitt
 klassifizierter Straßenzug / Kreisstraße K 6212
 wichtige Verbindung im Hochland
zw. S 177 (Eschdorf) und B 6 (Bühlau)
und Erschließung zahlreicher Ortslagen
von Schönfeld-Weißig
 DTV ca. 2.500 Kfz/24h (Prog. 2030)
mit Schwerverkehrsanteil 4 - 5 %
 ÖPNV – Buslinien 226, 228

Bühlauer Straße, 4. BA I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 2

IST-Zustand und Randbedingungen

Bauanfang

Engstelle
Kurvenbereich

Streckenbereich

Engstelle
Gasthof

 Ortslage Schullwitz:
- 3 Bauabschnitte realisiert
- 4. Abschnitt in Planung
- Ausbaulänge ca. 350 m
 Topografie: Straßenverlauf in Anschnittlage
mit beidseitigen Böschungen in unmittelbarer
Nähe zum Schullwitzbach
 beidseitige Bebauung mit parallelen
Straßen-/Wegeverläufen
(Bühlauer Straße, Am Triebenberg)

Bühlauer Straße, 4. BA I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 3

Planungskonzept
Gestaltungsansätze:
 Minimierung Eingriffe in Privatgrund und Ortsbild
 Bauliche Trennung Kfz/Fußgänger (Strukturierung Straßenraum durch Bordeinfassung)
dabei: Herstellung durchgehend einseitiger Gehweg auf wechselnder Straßenseite
 Bemessung Fahrbahnbreite gemäß Anforderungen Linienbusverkehr mit Begegnungsfall
Bus/Lkw (eingeschränkte Bewegungsspielräume,
analog bereits ausgebaute Abschnitte)
 Barrierefreier Ausbau Haltestellen
 Neubau Stützbauwerke zur Abfangung Höhenunterschiede nach Verbreiterung Straßenraum
Bühlauer Straße, 4. BA I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 4

Entwurfslösung Vorplanung

Bühlauer Straße, 4. BA I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 5

Besonderheiten
Fahrbahn-Engstellen:


bestehender Straßenraum erfordert
Ausbildung von zwei Engstellen
1.) bei Haus-Nr. 17
2.) bei Haus-Nr. 6 (Gasthof)



in Engstelle 1 Fahrbahnbreite 4,75 m
(Begegnungsfall Pkw/Pkw)



in Engstelle 2: Fahrbahnbreite 5,50 m



Engstellen bedingen angrenzend
mindestens 6 m Fahrbahnbreite für
Begegnungsfälle großer Fahrzeuge
Bühlauer Straße, 4. BA I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 6

Besonderheiten
Fahrbahnaufweitung:


bei Einmündung Weißiger Straße
punktuelle Fahrbahnaufweitung im
Kreuzungsbereich



damit Begegnungsfälle bei Befahrung
des Knotenpunktes möglich
(Einhaltung Vorfahrtregeln auf
abknickender Hauptstraße unter
Berücksichtigung eingeschränkter
Sichtfelder)

Bühlauer Straße, 4. BA I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 8

Ausblick


mit ortsbildangepasstem Ausbau deutliche Verbesserung der
Verkehrssicherheit durch Separierung Kfz und Fußgänger erreichbar



örtliche Randbedingungen erfordern punktuelle Fahrbahnengstellen



Kostenschätzung Vorplanung Vorzugsvariante: ca. 978.000 Euro brutto



kein Planverfahren erforderlich (nur sehr geringer Erwerb bereits heute
verkehrlich genutzter Flächen notwendig = „rückständiger Grunderwerb“ )



Umsetzungszeitpunkt abhängig von Sicherung der Kosten im Haushalt
und anderen Bauvorhaben in Schönfeld-Weißig

Bühlauer Straße, 4. BA I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 9

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit
Bühlauer Straße, 4. BA I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 10

