LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0430/23
Datum:

13. März 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/055/2023)

über:

Qualifizierte Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts unter Berück
sichtigung der aktualisierten Zielstellungen und Einbeziehungen maßgeblicher Akteure

Beschlussvorschlag;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt unverzüglich, neben den städtischen Unterneh
men und der Energiewirtschaft, alle maßgeblichen Unternehmen und Unternehmens
verbände aus den Bereichen Industrie, Verkehr, Wohnungswirtschaft, Sozial- und Ge

sundheitswirtschaft, AbfallWirtschaft, Handel, Dienstleistung, Handwerk sowie IHK und
Handwerkskammer in die Fortschreibungsprozesse des Integrierten Energie- und Klima
schutzkonzept einzubeziehen. Dazu sind

a) ein entsprechender Beteiligungsprozess zu initiieren und
b) entsprechende Anhörungen vorzunehmen.

Abstimmung;

13 Ja,0 NEIN,4 Enthaltungen

Ergebnis;

Zustimmung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2- Der Stadtrat soll spätestens bis zum 30.06.2024 eine Fortschreibung Integrierte Energieund Klimaschutzkonzept (iEuKK / lEK) dorn Stadtrat zum BoschluGC vorzulofion beschlie

ßen und der Oberbürgermeister wird beauftragt, den vorgenannten Beteiligungskreis
über vorzunehmende Maßnahmen zu informieren.

Abstimmung:

11 Ja, 1 NEIN, 5 Enthaltungen

Abstimmung:

punkt\A/eise Abstimmung mit Änderung

Ergebnis:

Zustimmung

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

