Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

DD! Ged GU'

Vorlage Nr.:

V-PI00112/23

Datum:

14, MR. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

18.04.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Instandsetzung Tor Alter
Annenfriedhof" durch Freundeskreis der Annenfriedhöfe Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Instandsetzung Tor Alter Annenfriedhof“ durch den Verein Freundeskreis der Annenfried-

höfe Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 900,00 Euro.
2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000
900,00 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f der Fachförderrichtli-

nie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Förderverein möchte durch sein Tun auf die Friedhofskultur hinweisen und die Erhaltung
und Bewahrung von Denkmalen ermöglichen. Viel ehrenamtliches Engagement ist dazu erforderlich, um die „grünen Lungen“ in der Großstadt erlebbar zu machen!

3/3
Der Verein bietet dabei nicht nur den Nutzern*innen des Friedhofes, sondern auch vielen An-

wohnern*innen des Stadtteils und darüber hinaus die Möglichkeit, sich im grünen Umfeld zu
erholen.

Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses ehrenamtliche engagierte Projekt im Stadtteil
ausdrücklich.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem

Stadtbezirksbeirat, dem

Kleinprojekt in Höhe von

900,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen.
Derzeit stehen

im Budget des Stadtbezirksbeirates

Plauen

Euro zur Verfügung, vorbehaltlich der Haushaltsfreigabe.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Fotos Tor Alter Annenfriedhof
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

7
Roff

Gerhardt
omm. Stadtbezirksamtsleiter

zum

3. März 2023

noch 450.748,81

