1.1
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Vom 4. September 2014
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2014 vom 11.09.2014,
geändert in Nr. 40/2014 vom 02.10.2014, in Nr. 06/2015 vom 05.02.2015,
in Nr. 20/2015 vom 15.05.2015, in Nr. 26/2015 vom 25.06.2015,
in Nr. 51-53/2015 vom 17.12.2015, in Nr. 28-29/2016 vom 21.07.2016
in Nr. 21/2017 vom 26.05.2017, in Nr. 51-52/2017 vom 21.12.2017, in Nr. 37/2018 vom
13.09.2018, in Nr. 06/2019 vom 07.02.2019 und zuletzt geändert in Nr. e90-01-2023 vom
30.01.2023
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S.234, 237), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 4. September 2014 folgende Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

Seite:

I. Körperschaftliche Verfassung der Landeshauptstadt Dresden
§ 1 Name, Rechtsstellung, Stadtgebiet
§ 2 Hoheitszeichen
§ 3 Gedenktag

3
3
3
3

II. Organe der Landeshauptstadt Dresden
§ 4 Organe
§ 5 Form der Amtsbezeichnung

4
4
4

III. Unmittelbare Mitwirkungsrechte für Bürgerinnen und Bürger sowie
Einwohnerinnen und Einwohner
§ 6 Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren

4
4

IV. Der Stadtrat
§ 7 Rechtsstellung, Aufgaben, Zuständigkeiten
§ 8 Ältestenrat

5
5
7

V. Ausschüsse und Beiräte des Stadtrates
§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen ¹ᴼ)
§ 10 Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
§ 10 a Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse
§ 11 Allgemeine Zuständigkeit beschließender Ausschüsse
§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit ¹ᴼ)
§ 13 Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen ¹ᴼ)

8
8
9
10
10

62. EL, 2023

11
11
1

1.1

Hauptsatzung

§ 14 Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften ¹ᴼ)
§ 15 Geschäftskreis des Ausschusses für Kultur und Tourismus ¹ᴼ)
§ 15 a Geschäftskreis des Ausschusses für Bildung
§ 16 Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales und Wohnen ¹ᴼ)
§ 16 a Geschäftskreis des Ausschusses für Sport ¹ᴼ)
§ 16 b Geschäftskreis des Ausschusses für Gesundheit
§ 17 Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses ¹ᴼ)
§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung ¹ᴼ)
§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Klima ¹ᴼ)
§ 20 Geschäftskreis des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
§ 21 Bildung von beratenden Ausschüssen
§ 22 Zusammensetzung beratender Ausschüsse
§ 23 Geschäftsgang beratender Ausschüsse
§ 24 (gestrichen)
§ 25 Beiräte ⁹) ¹ᴼ)

12
12
13
13
14
14
14
14
15
15
16
16
16
16
16

VI. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
§ 26 Rechtsstellung
§ 27 Allgemeine Aufgaben und Zuständigkeiten
§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
§ 28 a Koordinierungsstelle „Zentrale Klimaschutzstrategie“ ¹ᴼ)

19
19
19
20
22

VII. Beigeordnete
§ 29 Rechtsstellung und Aufgaben ¹ᴼ)

23
23

VIII. Die/Der Gleichstellungsbeauftragte
§ 30 Rechtsstellung und Aufgaben

24
24

IX. Stadtgebiet ⁸)
§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte ⁸)
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte ⁸)
§ 34 Vorsitz im Stadtbezirksbeirat ⁸)
§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter) ⁸)

25
25
25
26
27
27

⁸) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr.37/2018 vom 13.09.2018, Seite 29-31
⁹) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 06/2019 vom 07.02.2019, Seite 21
¹ᴼ) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. e90-01-2023 vom 30.01.2023
62. EL, 2023

2

Hauptsatzung

1.1

X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften ⁸)
§ 36 Mitgliederzahlen der Ortschaftsräte ⁸)
§ 37 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte ⁸)
§ 38 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher ⁸)
§ 39 Örtliche Verwaltungen ⁸)
§ 40 bis 45 [aufgehoben] ⁸)

27
28
28
28
29
29

XI. Schlussbestimmungen
§ 46 Inkrafttreten

29
29

Anlage 1 – Stadtbezirke ⁸)
Anlage 2 - Ortschaftsgebiete
Anlage 3 - Hoheitszeichen

30
36
37

I. Körperschaftliche Verfassung der Landeshauptstadt Dresden
§1
Name, Rechtsstellung, Stadtgebiet
(1) Die Landeshauptstadt Dresden ist eine kreisfreie Stadt des Freistaates Sachsen.
(2) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden untergliedert sich in die in den Anlagen 1
und 2 dieser Hauptsatzung aufgeführten Ortschaften. Jede Ortschaft ist ein Gemeindeteil im Sinne des § 5 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO.
§2
Hoheitszeichen
(1) Die Landeshauptstadt Dresden führt ein Wappen. Es zeigt im gespaltenen Schild
rechts auf goldenem Grund einen nach rechts aufsteigenden rot bezüngten und rot
bewehrten schwarzen Meißner Löwen, links auf goldenem Grund zwei schwarze Landsberger Pfähle; Anlage 3.
(2) Die Farben der Flagge der Landeshauptstadt sind schwarz (oben) und gold (gelb)
(unten); Anlage 3.
(3) Das Dienstsiegel zeigt das Wappen der Landeshauptstadt mit der Umschrift: „Landeshauptstadt Dresden“.
§3
Gedenktag
Die Landeshauptstadt Dresden bestimmt den 8. Oktober als örtlichen Gedenktag zur
Erinnerung an die friedliche Revolution des Jahres 1989.
⁸) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr.37/2018 vom 13.09.2018, Seite 29-31
62. EL, 2023

3

1.1

Hauptsatzung

II. Organe der Landeshauptstadt Dresden
§4
Organe
Organe der Landeshauptstadt Dresden sind der Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister.
§5
Form der Amtsbezeichnung
Wird ein Amt oder ein Ehrenamt von einer Frau ausgeübt, so ist eine weibliche Form der
Amtsbezeichnung zu wählen.
III. Unmittelbare Mitwirkungsrechte für Bürgerinnen und Bürger sowie Einwohnerinnen und Einwohner
§6
Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren ⁸)
(1) Jede Person hat das Recht sich in Gemeindeangelegenheiten mit Vorschlägen, Bitten
oder Beschwerden (Petitionen) an die Gemeinde zu wenden. Petitionen können auch
elektronisch erstellt und über die von der Landeshauptstadt Dresden dafür bereitgestellten Softwaresysteme eingereicht werden. ⁶)
(2) Für Anträge auf Durchführung einer Einwohnerversammlung gemäß
§ 22 Abs. 2 SächsGemO oder Behandlung einer Angelegenheit im Stadtrat gemäß
§ 23 SächsGemO ist die Unterzeichnung durch 5 Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt, die das 16. Lebensjahr vollendet haben, notwendig.
(3) Das Bürgerbegehren auf Abwahl der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
bedarf der Unterschrift von 20 Prozent aller Bürgerinnen und Bürger der Stadt. Alle
sonstigen Bürgerbegehren müssen mindestens von 5 Prozent der Bürgerinnen und Bürger unterzeichnet sein.
(4) In den Ortschaften können Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in Ortschaftsangelegenheiten durchgeführt werden. Die §§ 24, 25 SächsGemO gelten entsprechend. Bürgerbegehren in Ortschaftsangelegenheiten müssen jeweils von mindestens fünf Prozent
aller in der Ortschaft abstimmungsberechtigten Personen unterzeichnet sein. ⁸)

⁶) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 21/2017 vom 26.05.2017, Seite 18-19
⁸) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr.37/2018 vom 13.09.2018, Seite 29-31
62. EL, 2023

4

Hauptsatzung

1.1

(5) Bei Bürgerentscheiden aufgrund eines erfolgreichen Bürgerbegehrens erhalten die
Abstimmungsberechtigten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstimmungsinformationen auf zwei Blättern im Format DIN A4. Diese enthalten gleichberechtigt:
- ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des
Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmung auf der Vorderseite und den Argumenten der Unterstützerinnen und
Unterstützer, vertreten durch die Vertrauensperson des Bürgerbegehrens,
des zur Abstimmung stehenden Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite
sowie
- ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des
Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmungen auf der Vorderseite und den Argumenten des Stadtrates des zur Abstimmung stehenden Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite.
Die Textbeiträge zur Abstimmungsinformation sind der Vorsitzenden bzw. dem Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses bis zum 58. Tag vor der Abstimmung zur Verfügung zu stellen. Später eingehende Textbeiträge finden keine Berücksichtigung. ⁸)
IV. Der Stadtrat
§7
Rechtsstellung, Aufgaben, Zuständigkeiten
(1) Der Stadtrat ist die Vertretung der Bürgerinnen und Bürger und ist das Hauptorgan
der Stadt. Er besteht aus 70 Mitgliedern, sofern nicht gemäß § 9 Abs. 3 SächsGemO
zusätzlich Gemeinderäte einzugliedernder Gemeinden aufgenommen werden, und der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzenden. Die Mitglieder des Stadtrates führen die Bezeichnung „Stadträtin“ bzw. „Stadtrat“.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister verpflichtet die Mitglieder des
Stadtrates in der ersten Sitzung gemäß § 35 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO förmlich auf die
gewissenhafte Erfüllung ihrer Amtspflichten. Mitglieder des Stadtrates, die erstmalig
bzw. als Nachrückerin/Nachrücker an einer Sitzung des Stadtrates teilnehmen, werden
von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister in der ersten von ihnen wahrgenommenen Sitzung förmlich verpflichtet. Die Gelöbnisformel lautet:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine
Pflichten nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst
zu erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte
der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer
Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“
Über die Verpflichtung ist eine Niederschrift anzufertigen, die von den Verpflichteten zu
unterzeichnen ist.
⁸) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr.37/2018 vom 13.09.2018, Seite 29-31
62. EL, 2023

5

1.1

Hauptsatzung

(3) Der Stadtrat legt die Grundsätze für die Verwaltung der Stadt Dresden fest und entscheidet über alle Angelegenheiten der Stadt, soweit nicht die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister kraft Gesetzes zuständig ist oder ihr/ihm der Stadtrat bestimmte
Angelegenheiten überträgt.
(4) Der Stadtrat entscheidet insbesondere
(a) über die Bestellung der Mitglieder von Ausschüssen des Stadtrates,
(b) im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über
(aa) die Einstellung, Ernennung, Höhergruppierung und Entlassung städtischer Bediensteter ab Besoldungsgruppe A 16 aufwärts; die Festsetzung einer Vergütung, auf die
kein Anspruch aufgrund eines Tarifvertrages besteht,
(bb) die Einstellung, Ernennung, Höhergruppierung und Entlassung von Amtsleiterinnen/Amtsleitern unabhängig von ihrer Besoldungs- oder Entgeltgruppe,
(cc) die Bestellung und Abbestellung der/des Gleichstellungsbeauftragten,
(dd) die Berufung bzw. Abberufung von Bediensteten 4) mit Chefarztdienstvertrag in den
städtischen Krankenhäusern,
(ee) die Berufung bzw. Abberufung von Eigenbetriebsleiterinnen/Eigenbetriebsleitern,
(ff) die Bestellung und Abbestellung der Kassenverwalterin/des Kassenverwalters und
der stellvertretenden Kassenverwalterin/des stellvertretenden Kassenverwalters.
Kommt es in den Fällen (aa) bis (ff) zu keinem Einvernehmen, entscheidet der
Stadtrat mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Stimmberechtigten
allein,
(c) über den Katalog des § 28 Abs. 2 SächsGemO hinaus,
(aa) gemäß § 98 SächsGemO über die Bestellung der Mitglieder in Aufsichtsräten von
Unternehmen der Stadt sowie der Mitglieder in Organen von Zweckverbänden und
ähnlichen Organisationen, 4)
(bb) die Umwandlung der Rechtsform von wirtschaftlichen Unternehmen der Stadt und
von solchen, an denen die Stadt beteiligt ist,
(cc) die Benennung von Straßen, Wegen, Plätzen und Brücken,
(d) über die Festsetzung von Leistungen, auf die kein Anspruch aufgrund eines Gesetzes oder Tarifvertrages besteht, an Gruppen von Bediensteten und Auszubildenden.
7)

4) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2015 vom 25.06.2015, Seite 21

7) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21.12.2017, Seite 22

62. EL, 2023

6

Hauptsatzung

1.1

(5) Die in Abs. 4 genannten Aufgaben können nicht auf beschließende Ausschüsse übertragen werden.
(6) Der Stadtrat überwacht die Ausführung seiner Beschlüsse und sorgt beim Auftreten
von Missständen in der Stadtverwaltung für deren Beseitigung durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister.
(7) Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die Finanzplanung ohne Kredite sowohl im
Ergebnishaushalt als auch im Finanzhaushalt auszugleichen. Eine Verschuldung ist unzulässig. Eine Ausnahme ist nur zulässig zur Vorfinanzierung von Fördermitteln, soweit eine
rechtsverbindliche Fördermittelzusage vorliegt und die Finanzierungskosten des Kredites
vom Fördermittelgeber übernommen werden.
(8) Ergänzende Regelungen über die Rechtsverhältnisse der Stadtratsmitglieder und den
Geschäftsgang enthält die Geschäftsordnung des Stadtrates.
§8
Ältestenrat
(1) Es wird ein Ältestenrat gebildet, der die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Fragen der Tagesordnung und des Gangs der Verhandlungen des Stadtrates 4) und
seiner Ausschüsse berät.
(2) Das Nähere über die Zusammensetzung und den Geschäftsgang des Ältestenrates
regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.

4) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2015 vom 25.06.2015, Seite 21

62. EL, 2023

7

1.1

Hauptsatzung

V. Ausschüsse und Beiräte des Stadtrates
§9
Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen,
3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Heinrich‐Schütz‐Konservatorium),
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
9. der Ausschuss für Umwelt und Klima (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Friedhofs‐und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
12. der Jugendhilfeausschuss. ¹ᴼ)

¹ᴼ) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. e90-01-2023 vom 30.01.2023
62. EL, 2023

8

Hauptsatzung

1.1

§ 10
Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
(1) Der beschließende Ausschuss besteht aus der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzenden und weiteren Mitgliedern des Stadtrates. Die
Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann eine Beigeordnete/einen Beigeordneten mit ihrer/seiner Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzenden des beschließenden
Ausschusses beauftragen. Ausnahmsweise kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dann, wenn auch alle Beigeordneten verhindert sind, ein Mitglied des Ausschusses, das Stadträtin/Stadtrat ist, mit der Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzenden
des Ausschusses beauftragen. 1)
(2) Die Ausschüsse setzen sich, soweit keine Einigung (§ 42 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO)
zustande kommt, gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen zusammen. § 21 Abs. 1 KomWG in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. 4) Nach jeder Wahl des Stadtrates sowie bei Veränderungen der Fraktionsstärken wird die Zahl der weiteren beschließenden Ausschussmitglieder unter folgenden
Prämissen angepasst:
a) alle Fraktionen müssen im Ausschuss vertreten sein,
b) es darf nicht mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz geben (kein
Losentscheid),
c) es soll nicht weniger als acht beschließende Ausschussmitglieder (ohne Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister) geben,
d) unter den beiden niedrigsten nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist durch den Stadtrat diejenige zu wählen, die das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die
Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat besser widerspiegelt.
(3) Die beschließenden Ausschussmitglieder werden der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt. ⁸)
(4) Abweichend von § 42 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO können je Ausschussmitglied bis zu
drei Stellvertreterinnen/Stellvertreter bestellt werden; diese sind keinem Ausschussmitglied persönlich zugeordnet. Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische Reihenfolge. ⁸)

1) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 40/2014 vom 02.10.2014, Seite 16
4) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2015 vom 25.06.2015, Seite 21

⁸) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2018 vom 13.09.2018, Seite 29-31
62. EL, 2023

9

1.1

Hauptsatzung

(5) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat die Zusammensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt. Die von einer Fraktion benannten Ausschussmitglieder können von dieser abberufen werden; die Abberufung ist gegenüber
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich zu erklären. ⁸)
(6) Der Stadtrat kann sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner widerruflich als beratende Mitglieder in Ausschüsse berufen. Ihre Zahl darf die der Mitglieder des Stadtrates in
den einzelnen Ausschüssen nicht erreichen. Sie sind ehrenamtlich tätig. ⁸)
§ 10 a
Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse
Beschließende Ausschüsse tagen in der Regel öffentlich. Dazu ist in geeigneter Form
einzuladen. Beschließende Ausschüsse können beschließen, dass über bestimmte Angelegenheiten in nicht öffentlicher Sitzung verhandelt wird. Über die in nicht öffentlicher
Sitzung gefassten Beschlüsse ist die Öffentlichkeit zu unterrichten, sofern Rechte Dritter
nicht entgegenstehen. Sitzungen, die der Vorberatung dienen (§ 11 Abs. 2), sind in der
Regel nicht öffentlich. Die Einzelheiten regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.
Davon unberührt sind öffentliche Anhörungen, welche auf Beschluss eines Ausschusses
zu Vorlagen oder Anträgen durchgeführt werden.
§ 11
Allgemeine Zuständigkeit beschließender Ausschüsse
(1) Die beschließenden Ausschüsse des Stadtrates entscheiden in ihrem Geschäftskreis
über alle Angelegenheiten der Stadt, wenn nicht der Stadtrat oder die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nach dieser Hauptsatzung zuständig ist.
(1a) Im Rahmen ihrer Zuständigkeit entscheiden die beschließenden Ausschüsse anstelle
des Stadtrates. Ergibt sich, dass eine Angelegenheit für die Stadt von besonderer Bedeutung ist, können die beschließenden Ausschüsse die Angelegenheit dem Stadtrat zur
Beschlussfassung unterbreiten. Ein Fünftel aller Mitglieder eines beschließenden Ausschusses kann verlangen, dass eine Angelegenheit dem Stadtrat zur Beschlussfassung
unterbreitet wird, wenn sie für die Stadt von besonderer Bedeutung ist. Lehnt der Stadtrat eine Behandlung ab, entscheidet der zuständige beschließende Ausschuss. Angelegenheiten von besonderer Bedeutung im Sinne des Satzes 2 sind in der Regel alle
Angelegenheiten, die Auswirkungen im Wert von mehr als 5 Mio. Euro erwarten lassen.
Der Stadtrat kann jede Angelegenheit an sich ziehen und Beschlüsse der beschließenden
Ausschüsse, solange sie noch nicht vollzogen sind, ändern oder aufheben. Der Stadtrat
kann den beschließenden Ausschüssen allgemein oder im Einzelfall Weisungen erteilen.
(2) Die beschließenden Ausschüsse beraten die Angelegenheiten ihres Geschäftskreises
vor, für die der Stadtrat nach dieser Hauptsatzung zuständig ist.
⁸) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr.37/2018 vom 13.09.2018, Seite 29-31
62. EL, 2023

10

Hauptsatzung

1.1

(3) Über Angelegenheiten, die in den Geschäftskreis mehrerer beschließender Ausschüsse fallen oder hinsichtlich derer strittig ist, welcher beschließende Ausschuss zuständig
ist, kann der Stadtrat entscheiden. Widersprechen sich die noch nicht vollzogenen Beschlüsse von zwei oder mehr beteiligten beschließenden Ausschüssen, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den Vollzug der Beschlüsse auszusetzen und die
Entscheidung des Stadtrates herbeizuführen.
§ 12
Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(1)
Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der allgemeinen Verwaltung
sowie der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, soweit diese Angelegenheiten nicht in die
ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen. ¹ᴼ)
(2)
Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung
und Entlassung
a)
von Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13 bzw. Besoldungsgruppe A 13,
b)
von sonstigen Bediensteten ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14,
soweit nicht gemäß § 7 Abs. 4 der Stadtrat oder gemäß § 28 Abs. 1 Satz 2 Ziffer 2a
ausschließlich der Oberbürgermeister zuständig ist. 7)
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen.
§ 13
Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Haushalts‐und Finanzangelegenheiten einschließlich der im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen
Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen. Er ist ferner
zuständig für die Entscheidung über die Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen. § 11 Absatz 1 a Satz 5 findet keine Anwendung. ¹ᴼ)
(2) Der Ausschuss soll in allen haushalts- und finanzpolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist. Er hat die Federführung bei Haushaltsberatungen.

7) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21.12.2017, Seite 22

¹ᴼ) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. e90-01-2023 vom 30.01.2023
62. EL, 2023

11

1.1

Hauptsatzung

§ 14
Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
⁶)
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Stadtentwicklung sowie für
alle Bau-, Verkehrs- und Liegenschaftsangelegenheiten. ¹ᴼ)
(2) Der Ausschuss entscheidet über
-

-

die Aufstellung von Bebauungsplänen einschließlich vorhabenbezogener Bebauungspläne (Aufstellungsbeschluss) sowie über die Ablehnung der Aufstellung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 12 BauGB,
die Einleitung des Verfahrens zur Änderung des Flächennutzungsplanes bei Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB,
die Anordnung von Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch (Umlegungsanordnung),
die Übertragung der Befugnis zur Ausübung von Vorkaufsrechten in Umlegungsgebieten zu Umlegungszwecken an den Umlegungsausschuss,
die Billigung und öffentliche Auslegung der Bauleitplanentwürfe (Billigungs- und
Auslegungsbeschluss) sowie
den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung vergleichbarer Rechte sowie den Abschluss von Miet- und Pachtverträgen, soweit diese Entscheidungen
nicht nach dieser Hauptsatzung auf die Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters übertragen sind. ¹ᴼ)

(3) Der Ausschuss soll in allen wohnungs- und verkehrspolitischen Fragen, in allen Fragen
der Stadtplanung und in Fragen des Denkmalschutzes vorberatend tätig werden, sofern
er nicht selbst beschließend ist. ⁶)
§ 15
Geschäftskreis des Ausschusses für Kultur und Tourismus
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Kultur und des Tourismus. ¹ᴼ)
(2) Der Ausschuss entscheidet über
die kommunale Kulturförderung nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen
Richtlinie,
die Verleihung der Ehrentitel „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ und „Kammermusikerin/Kammermusiker“,
die Besetzung von Beiräten und Fachgremien im kulturellen Bereich.

⁶) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 21/2017 vom 26.05.2017, Seite 18-19
¹ᴼ) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. e90-01-2023 vom 30.01.2023
62. EL, 2023

12

Hauptsatzung

1.1

(3) Der Ausschuss soll in allen kulturpolitischen Fragen vorberatend tätig werden, sofern
er nicht selbst beschließend ist.
(4) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium. 7)
§ 15 a
Geschäftskreis des Ausschusses für Bildung
(1) Der Ausschuss für Bildung ist zuständig für alle Angelegenheiten der Schulverwaltung
und der Kindertagesbetreuung. Die besonderen Rechte des Jugendhilfeausschusses nach
SGB VIII bleiben unberührt. Soweit dieser über originäre Beschlusskompetenz im Aufgabengebiet nach §§ 22 ff. SGB VIII verfügt, wird der Bildungsausschuss vorberatend tätig.
(2) Der Ausschuss soll in allen bildungspolitischen Fragen vorberatend tätig werden,
sofern er nicht selbst beschließend ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.

5)

§ 16
Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales und Wohnen
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge sowie der
Kinder- und Jugendhilfe. ¹ᴼ)
(2) Der Ausschuss entscheidet im Rahmen des Leistungsbestimmungsrechtes der Kommune über Förderrichtlinien und Grundsatzfragen der Leistungsgewährung.
(3) Der Ausschuss soll in allen sozial- und wohnungspolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.

5) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 51-53/2015 vom 17.12.2015, Seite 22
7) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21.12.2017, Seite 22

¹ᴼ) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. e90-01-2023 vom 30.01.2023
62. EL, 2023

13

1.1

Hauptsatzung

§ 16 a
Geschäftskreis des Ausschusses für Sport
(1) Der Ausschuss für Sport ist zuständig für alle Angelegenheiten des Sportes.
(2) Der Ausschuss entscheidet über die kommunale Sportförderung, soweit nicht der
Stadtrat zuständig ist oder die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen Richtlinie entscheidet. ¹ᴼ)
(3) Der Ausschuss soll in allen sportpolitischen Fragen vorberatend tätig werden, sofern
er nicht selbst beschließend ist.
(4) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Sportstätten.
§ 16 b
Geschäftskreis des Ausschusses für Gesundheit
(1) Der Ausschuss für Gesundheit ist zuständig für alle Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge.
(2) Der Ausschuss soll in allen gesundheitspolitischen Fragen vorberatend tätig werden,
sofern er nicht selbst beschließend ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden. ⁶)
§ 17
Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses
Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das
Sozialgesetzbuch –Achtes Buch –Kinder- und Jugendhilfe -, das Landesjugendhilfegesetz
und die Jugendamtssatzung geregelt. ¹ᴼ)
§ 18
Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung. ¹ᴼ)
(2) Der Ausschuss ist zuständig für alle Vergabeangelegenheiten, soweit hierfür nicht die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zuständig ist. § 11 Abs. 1 a Satz 5 findet
keine Anwendung. ¹ᴼ)

⁶) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 21/2017 vom 26.05.2017, Seite 18-19
¹ᴼ) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. e90-01-2023 vom 30.01.2023
62. EL, 2023

14

Hauptsatzung

1.1

§ 19
Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Klima ¹ᴼ)
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Umwelt und des Klimas. ¹ᴼ)
(2) Der Ausschuss soll in allen umwelt-, energie- und verkehrspolitischen sowie in kommunalwirtschaftlichen Fragen und bei umweltrelevanten Bauleitplanungen vorberatend
tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung. ⁶)
§ 20
Geschäftskreis des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung ⁶)
(1) Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung ist für die Bearbeitung und Bescheidung von Petitionen zuständig, welche in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen. ⁶)
(2) Der Ausschuss stellt seine Auffassung zu den Petitionen nach Absatz 1 durch Beschluss fest. Der Petentin/dem Petenten ist spätestens sechs Wochen nach Eingang der
Petition bei der Landeshauptstadt Dresden ein begründeter Bescheid zu erteilen. Ist dies
nicht möglich, so ist der Petentin/dem Petenten innerhalb der vorgenannten Frist zumindest ein Zwischenbescheid zu erteilen. ⁶)
(3) Der Ausschuss kann dem Stadtrat oder in Fällen, in denen gemäß
§ 41 Abs. 1 SächsGemO die Erledigung einem Ausschuss übertragen ist, einem seiner
Ausschüsse, Angelegenheiten, die sich aus Petitionen nach Absatz 1 ergeben, zur Entscheidung vorlegen. Petitionen nach Absatz 1 sind dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen, wenn sie von mindestens 10 000 Personen unterstützt werden
(Sammelpetitionen). ⁶)
(4) Der Ausschuss ist als beratender Ausschuss zuständig für alle Angelegenheiten der
Bürgerbeteiligung. ⁶)

⁶) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 21/2017 vom 26.05.2017, Seite 18-19
¹ᴼ) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. e90-01-2023 vom 30.01.2023
62. EL, 2023

15

1.1

Hauptsatzung

§ 21
Bildung von beratenden Ausschüssen
(1) In ihrem Geschäftsbereich nehmen die in § 9 Ziff. 1 bis 12 genannten beschließenden
Ausschüsse zugleich die Aufgaben beratender Ausschüsse wahr, soweit sie nicht selbst
zur Entscheidung befugt sind.
(2) Darüber hinaus kann der Stadtrat zeitweilige beratende Ausschüsse bilden.
§ 22
Zusammensetzung beratender Ausschüsse
Für die Bildung beratender Ausschüsse nach § 21 Abs. 2 gelten die Vorschriften über die
Bildung beschließender Ausschüsse entsprechend mit der Maßgabe, dass die/der Vorsitzende aus der Mitte des Ausschusses gewählt wird. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
oder
eine/ein
von
ihr/ihm
beauftragte/beauftragter
Beigeordnete/Beigeordneter kann an jeder Ausschusssitzung mit beratender Stimme
teilnehmen und jederzeit Anträge stellen. 4)
§ 23
Geschäftsgang beratender Ausschüsse
(1) Sitzungen beratender Ausschüsse sind nicht öffentlich.
(2) Das Nähere regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.
§ 24 [gestrichen]
§ 25
Beiräte
(1) Beiräte werden, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach § 47 SächsGemO
gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben. 4)
(2) Beiräte setzen sich zusammen aus
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen jeweiliger
Stellvertretung. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine
sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören
einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder
an, als es Fraktionen gibt, wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder
analog § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den Stadtrat gewählt werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.
4) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2015 vom 25.06.2015, Seite 21

62. EL, 2023

16

Hauptsatzung
c)

1.1

sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in dieser Hauptsatzung benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.

(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
Seniorenbeirat
Integrations- und Ausländerbeirat
Beirat Gesunde Städte
Kleingartenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen“ im Sinne der Dresdner Sozialcharta
Klimabeirat ¹ᴼ)
(4) Der Seniorenbeirat besteht aus
den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
zwölf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige Seniorenverbände und entsprechende Interessenvertretungen angemessen zu berücksichtigen
sind.
(5) Der Integrations- und Ausländerbeirat besteht aus:
neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
elf Vertreterinnen/Vertretern der in Dresden lebenden ausländischen Bevölkerungsgruppen nach Abs. 2 Buchstabe b), die abweichend von Abs. 2 Buchstabe b)
Satz 2 gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und
Ausländerbeirat ermittelt werden. ⁹)
(6) Der Beirat Gesunde Städte besteht aus:
den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b),
fünf Vertreterinnen/Vertretern der Stadtverwaltung, die nach Abs. 2 Buchstabe c)
durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen sind.
(7) Der Kleingartenbeirat besteht aus:
den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
sechs Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige Vereine und
Verbände des organisierten Kleingartenwesens angemessen zu berücksichtigen
sind.

⁹) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 06/2019 vom 07.02.2019, Seite 21
¹ᴼ) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. e90-01-2023 vom 30.01.2023
62. EL, 2023

17

1.1

Hauptsatzung

(8) Der Beirat für Menschen mit Behinderungen besteht aus:
den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), diese Mitglieder sollen die Menschen
mit Behinderungen in ihrer Gesamtheit repräsentieren. Die territoriale Arbeitsgemeinschaft der Dresdner Behindertenselbsthilfe hat das Vorschlagsrecht.
einer Vertreterin/einem Vertreter der Liga der freien Wohlfahrtspflege nach
Abs. 2 Buchstabe c) ohne Stimmrecht,
einer Vertreterin/einem Vertreter der Stadtverwaltung ohne Stimmrecht, die/der
nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
zu bestellen ist,
der/dem Behindertenbeauftragten nach Abs. 2 Buchstabe c).
(9) Der Wohnbeirat besteht aus: 5)
der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen oder einer/einem von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, als Vorsitzender/Vorsitzendem ohne Stimmrecht, ⁶)
neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft, einer Vertreterin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften sowie einer Vertreterin/einem Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe nach Abs. 2 Buchstabe b),
einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH und einer Vertreterin/einem Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. nach
Abs. 2 Buchstabe c),
der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
oder einer/einem von ihm/ihr benannten Vertreterin/Vertreter, welche/welcher
nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
zu bestellen ist, jeweils ohne Stimmrecht, ⁶)
Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen“ im Sinne der Sozialcharta, so gehören ihm
neben der/dem Vorsitzenden nur die Mitglieder nach Abs. 2 Buchstaben a) und c) an. ⁶)
(10) Der Klimabeirat berät die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und den
Stadtrat in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel. Er
besteht aus
− den von den Fraktionen benannten Mitgliedern,
− den Beigeordneten für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegenschaften, Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen
sowie für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,

5) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 51-53/2015 vom 17.12.2015, Seite 22
6) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 28-29/2016 vom 21.07.2016, Seite 23

62. EL, 2023

18

Hauptsatzung
−

1.1

den von der TU Dresden, städtischen Unternehmen, Umwelt-, Verkehrs- und
Wirtschaftsverbänden vorgeschlagenen und vom Stadtrat mit der Mehrheit seiner
Mitglieder gewählten Vertreterinnen. ¹ᴼ)

(11) Weitere Einzelheiten können durch die Geschäftsordnung des Stadtrates bestimmt
werden.
VI. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
§ 26
Rechtsstellung
Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden ist
hauptamtliche Beamtin/hauptamtlicher Beamter auf Zeit.
§ 27
Allgemeine Aufgaben und Zuständigkeiten
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorsitzende/Vorsitzender des
Stadtrates und Leiterin/Leiter der Stadtverwaltung. Sie/Er vertritt die Landeshauptstadt
Dresden. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister erledigt in eigener Zuständigkeit die Geschäfte der laufenden Verwaltung und die ihr/ihm sonst durch Rechtsvorschrift oder durch diese Hauptsatzung übertragenen Aufgaben. Sie/Er ist für die
sachgemäße Erledigung der Aufgaben und den ordnungsgemäßen Gang der Stadtverwaltung verantwortlich und regelt deren innere Organisation.
(2) Weisungsaufgaben erledigt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister in eigener Zuständigkeit, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, dies gilt nicht für den
Erlass von Rechtsverordnungen und Satzungen. Satz 1 dieses Absatzes gilt auch, wenn
die Stadt in einer Angelegenheit angehört wird, die aufgrund einer Anordnung der zuständigen Behörde geheim zu halten ist. In den Fällen des Satzes 2 dieses Absatzes hat
die Stadt die für die Behörden des Freistaates Sachsen geltenden Geheimhaltungsvorschriften zu beachten.
(3) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorgesetzte/Vorgesetzter,
Dienstvorgesetzte/Dienstvorgesetzter und oberste Dienstbehörde der städtischen Bediensteten.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzungen des Stadtrates und der Ausschüsse vor und vollzieht die Beschlüsse.

¹ᴼ) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. e90-01-2023 vom 30.01.2023
62. EL, 2023

19

1.1

Hauptsatzung

(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister muss Beschlüssen des Stadtrates
widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie rechtswidrig sind, sie/er kann
ihnen widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie für die Stadt nachteilig
sind. Der Widerspruch muss unverzüglich, spätestens jedoch binnen einer Woche nach
Beschlussfassung, gegenüber den Stadträtinnen und Stadträten ausgesprochen werden.
Der Widerspruch hat aufschiebende Wirkung. Gleichzeitig ist unter Angabe der Widerspruchsgründe eine Sitzung einzuberufen, in der erneut über die Angelegenheit zu beschließen ist, diese Sitzung hat spätestens vier Wochen nach der ersten Sitzung
stattzufinden. Ist nach Ansicht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch
der neue Beschluss rechtswidrig, muss sie/er ihm erneut widersprechen und unverzüglich die Entscheidung der Rechtsaufsichtsbehörde über die Rechtmäßigkeit herbeiführen.
(5a) Abs. 5 gilt entsprechend für Beschlüsse, die durch beschließende Ausschüsse gefasst
werden. In diesen Fällen hat der Stadtrat über den Widerspruch zu entscheiden.
(6) In dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung auch nicht bis zu einer ohne Frist
und formlos einberufenen Stadtratssitzung aufgeschoben werden kann, entscheidet die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister anstelle des Stadtrates. Die Gründe für die
Eilentscheidung und die Art der Erledigung sind dem Stadtrat mitzuteilen.
(7) In den Gesellschaften, in denen die Stadt Alleingesellschafterin ist, vertritt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Stadt.
§ 28
Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm durch Gesetz
übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden Verwaltung zuständig.
Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende Aufgaben zur dauernden Erledigung übertragen, soweit es sich nicht bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:
1.

die nach feststehenden Tarifen, Richtlinien, Ordnungen usw. abzuschließenden
oder regelmäßig wiederkehrenden Geschäfte des täglichen Verkehrs,

2.

Personalangelegenheiten, soweit nicht der Stadtrat oder einer seiner Ausschüsse
nach dieser Hauptsatzung zuständig ist,

2a. die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von medizinischem
und veterinärmedizinischem Fachpersonal (Ärztinnen und Ärzte, Fachärztinnen und
Fachärzte, Tierärztinnen und Tierärzte, Zahnärztinnen und Zahnärzte) sowie Psychologinnen und Psychologen), jeweils bis einschließlich Entgeltgruppe E 15 bzw.
Besoldungsgruppe A 15, 7)
7) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21.12.2017, Seite 22

62. EL, 2023

20

Hauptsatzung

1.1

3.

Rechtsgeschäfte oder Verwaltungshandlungen, die in Durchführungen bundes-,
landes- oder ortsrechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben oder zulässig sind, Heranziehung zu den Gemeindeabgaben, Erteilung von Prozessvollmachten, Einlegung
und Rücknahme von Rechtsmitteln, Klagen vor den ordentlichen Gerichten, den
Arbeits-, Verwaltungs- und Sozialgerichten und deren Rücknahme sowie der Abschluss von gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleichen und deren Widerruf
nach Maßgabe der in Ziff. 4 genannten Wertgrenzen.

4.

Rechtsgeschäfte, bei denen im Einzelfall folgende Wertgrenzen nicht überschritten
werden:

-

bei Verträgen über Lieferungen und Leistungen

250.000,00 Euro,

-

bei Verfügungen über das Gemeindevermögen,
mit Ausnahme bei Verkauf von Grundstücken

1.000.000,00 Euro,

-

bei Erwerb von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten

500.000,00 Euro,

-

bei Verkauf von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten

150.000,00 Euro,

-

bei der Stundung von Ansprüchen der Stadt

500.000,00 Euro,

-

bei der befristeten Niederschlagung von Ansprüchen der Stadt

200.000,00 Euro,

-

bei der unbefristeten Niederschlagung und dem
Erlass von Forderungen der Stadt

150.000,00 Euro.

5.

Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der
Teilhaushalte bis zum Betrag von insgesamt 150.000,00 EUR im Einzelfall innerhalb
eines Haushaltsjahres. 4)

4) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2015 vom 25.06.2015, Seite 21

62. EL, 2023

21

1.1

Hauptsatzung

6.

Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der
Geschäftsbereiche im Rahmen von Entscheidungen nach § 53 Abs. 1 SächsGemO
sowie Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte
der Geschäftsbereiche bei Einhaltung der Deckungsfähigkeit in Höhe von
150.000,00 Euro im Einzelfall.

7.

Entscheidungen über die Durchführung von Baumaßnahmen, soweit deren Gesamtumfang voraussichtlich 1.000.000,00 Euro nicht überschreitet.

8.

Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die außerhalb
politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in folgenden Bereichen: ⁸)

a)
b)
c)
d)
e)
f)

Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
Tierheim,
Denkmalschutz,
Stadtarchiv,
Städtische Bibliotheken,
Wahlorganisation. ⁸)

(2) Verträge der Stadt, die in die Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen, mit einer Stadträtin/einem Stadtrat, einem Ausschussmitglied, der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, einer/einem Beigeordneten oder einer/einem leitenden Bediensteten der Stadtverwaltung einschließlich der leitenden
Bediensteten der Gesellschaften, an denen die Stadt mit mehr als 50 Prozent beteiligt
ist, bedürfen der vorherigen Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit, soweit sie nicht
-

die übliche Benutzung stadteigener Anstalten oder Einrichtungen zum Inhalt haben,
eine Leistung zum Inhalt haben, die durch Tarif oder eine anerkannte Gebührenordnung geregelt ist oder
einen Vermögenswert unter 2.500,00 Euro betreffen.

Die Regelung gilt entsprechend für Verträge mit Ehegatten, Geschwistern und Verwandten ersten Grades des genannten Personenkreises.
§ 28a
Koordinierungsstelle „Zentrale Klimaschutzstrategie“ ¹ᴼ)
(1) Der Oberbürgermeister richtet eine Koordinierungsstelle „Zentrale Klimaschutzstrategien“ ein. Ihre Aufgabe besteht in der Beschleunigung städtischer Klimaschutzmaßnahmen, insbesondere die Maßnahmen
⁸) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr.37/2018 vom 13.09.2018, Seite 29-31
¹ᴼ) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. e90-01-2023 vom 30.01.2023
62. EL, 2023

22

Hauptsatzung

1.1

Nr. 1: zur Erreichung der Klimaneutralität
a) der Landeshauptstadt bis 2035 (gem. Beschluss V1818/22 des Stadtrates vom
16.12.2022),
Nr. 2: zur Erreichung der Mobilitätswende durch
a) einen Anteil des Öffentlichen Personennahverkehrs an den zurückgelegten Wegen
(gem. Beschluss A0457/18 des Stadtrates vom 21.03.2019),
b) Umsetzung des Radverkehrskonzepts von 2017 und des Fußgängerkonzepts,
Nr. 3: zur Beschleunigung der Planung und des Baus der dafür erforderlichen Anlagen
und Verkehrswege. ¹ᴼ)
VII. Beigeordnete
§ 29
Rechtsstellung und Aufgaben
(1) Der Stadtrat wählt sechs hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die Amtsbezeichnung „Bürgermeisterin“ bzw. „Bürgermeister“. Die Geschäftskreise werden von der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie
folgt festgelegt:
1. Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters,
2. Geschäftskreis Bildung, Jugend und Sport,
3. Geschäftskreis Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
4. Geschäftskreis Kultur, Wissenschaft- und Tourismus,
5. Geschäftskreis Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen,
6. Geschäftskreis Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften,
7. Geschäftskreis Umwelt und Klima, Recht und Ordnung. ¹ᴼ)
(2) Die Beigeordneten werden vom Stadtrat je in einem besonderen Wahlgang gewählt.
Die Vorschläge der Parteien und Wählervereinigungen sollen nach dem Verhältnis ihrer
Sitze im Stadtrat berücksichtigt werden. § 7 Abs. 4 Buchstabe b) gilt entsprechend. ⁶)
(3) Für den Zeitpunkt der Bestellung gilt § 50 Abs. 1 SächsGemO entsprechend. Die Stellen der Beigeordneten sind spätestens zwei Monate vor der Besetzung öffentlich auszuschreiben.

6) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 28-29/2016 vom 21.07.2016, Seite 23

¹ᴼ) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. e90-01-2023 vom 30.01.2023
62. EL, 2023

23

1.1

Hauptsatzung

(4) Beigeordnete können vom Stadtrat vorzeitig abgewählt werden. Der Antrag auf
vorzeitige Abwahl muss von der Mehrheit aller Mitglieder des Stadtrates gestellt werden. Der Beschluss über die Abwahl bedarf einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen aller Mitglieder des Stadtrates. Über die Abwahl ist zweimal zu beraten und zu
beschließen. Die zweite Beratung darf frühestens vier Wochen nach der Ersten erfolgen.
Die/Der Beigeordnete scheidet mit dem Ablauf des Tages, an dem die Abwahl zum zweiten Mal beschlossen wird, aus ihrem/seinem Amt. Sie/Er erhält bis zum Ablauf ihrer/seiner Amtszeit die Bezüge wie eine/ein in den einstweiligen Ruhestand
versetzte/versetzter Beamtin/Beamter.
(5) Die Beigeordneten vertreten die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister neben dem Fall der Verhinderung ständig in ihrem Geschäftskreis und leiten ihre Geschäftsbereiche.
Der
Stadtrat
bestimmt
im
Einvernehmen
mit
der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, in welcher Reihenfolge die Beigeordneten die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister im Falle ihrer/seiner Verhinderung
vertreten. Die/Der erste Stellvertreterin/Stellvertreter der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters trägt in dieser Funktion die Bezeichnung „Erste Bürgermeisterin“
bzw. „Erster Bürgermeister“ und die/der zweite Stellvertreterin/Stellvertreter die Bezeichnung „Zweite Bürgermeisterin“ bzw. „Zweiter Bürgermeister“.
(6) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann den Beigeordneten allgemein
oder im Einzelfall Weisungen erteilen.
VIII. Die/Der Gleichstellungsbeauftragte
§ 30
Rechtsstellung und Aufgaben
(1) Der Stadtrat bestellt eine Gleichstellungsbeauftragte/einen Gleichstellungsbeauftragten für Frau und Mann. Sie/Er ist hauptamtlich tätig und der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister zugeordnet.
(2) Sie/Er überwacht die Verwirklichung des Grundrechts der Gleichberechtigung von
Frau und Mann im Zuständigkeitsbereich der Stadt. Sie/Er hat Mitwirkungs- und Initiativrecht bei allen Vorhaben, Programmen und Maßnahmen der Stadt, die Auswirkungen
auf die Gleichberechtigung von Frau und Mann und die Anerkennung ihrer gleichwertigen Stellung in der Gesellschaft haben.
(3) Die/Der Gleichstellungsbeauftragte hat das Recht, an den Sitzungen des Stadtrates
und der für ihren Aufgabenbereich zuständigen Ausschüsse mit beratender Stimme
teilzunehmen. Alle Dienststellen sind verpflichtet, die Gleichstellungsbeauftragte/den
Gleichstellungsbeauftragten bei der Erfüllung ihrer/seiner Aufgaben zu unterstützen
sowie sie/ihn frühzeitig zu beteiligen.

62. EL, 2023

24

Hauptsatzung

1.1

IX. Stadtgebiet ⁸)
§ 31
Gliederung des Stadtgebietes
(1) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird in Stadtbezirke und Ortschaften
gegliedert. ⁸)
(2) Die Stadtbezirke tragen die Namen „Altstadt“, „Neustadt“, „Pieschen“, „Klotzsche“,
„Loschwitz“, „Blasewitz“, „Leuben“, „Prohlis“, „Plauen“ und „Cotta“. ⁸)
(3) Die Ortschaften tragen die Namen „Altfranken“, „Gompitz“, „Mobschatz“, „Cossebaude“, „Oberwartha“, „Weixdorf“, „Langebrück“, „Schönborn“ und „SchönfeldWeißig“. ⁸)
(4) Die Ortschaftsverfassungen gelten bis zur regelmäßigen Stadtratswahl im Jahr 2034,
sofern sich nicht aus den Eingliederungsvereinbarungen und den Vorgaben der Sächsischen Gemeindeordnung ein späterer Zeitpunkt ergibt. ⁸)
(5) Nach Auslauf der jeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken
und Oberwartha zu dem Stadtbezirk Cotta,
2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem
Stadtbezirk Klotzsche und
3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz. ⁸)
(6) Die Grenzen der Stadtbezirke und der Ortschaften ergeben sich aus den Anlagen 1
und 2 dieser Hauptsatzung. ⁸)
§ 32
Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte⁸)
(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiträte gebildet. ⁸)
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Abs. 1 Satz 2, zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt: ⁸)
a)
b)
c)
d)
e)

Altstadt – 19 Mitglieder, ⁸)
Neustadt – 17 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019: 19 Mitglieder),
⁸)
Pieschen – 19 Mitglieder, ⁸)
Klotzsche – 13 Mitglieder, ⁸)
Loschwitz – 11 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019: 13 Mitglieder),
⁸)

⁸) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr.37/2018 vom 13.09.2018, Seite 29-31
62. EL, 2023

25

1.1
f)
g)
h)
i)
j)

Hauptsatzung
Blasewitz – 24 Mitglieder, ⁸)
Leuben – 15 Mitglieder, ⁸)
Prohlis – 19 Mitglieder, ⁸)
Plauen – 19 Mitglieder, ⁸)
Cotta – 21 Mitglieder. ⁸)

(3) Bis zum Ende der Wahlperiode des am 4. Mai 2014 gewählten Stadtrates werden die
Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter vom
Stadtrat aus dem Kreise der im Stadtbezirk wohnenden wählbaren Bürgerinnen und
Bürger nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt. Bei der Bestellung der Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates und ihrer Stellvertreterinnen und Stellvertreter soll das von den
im Stadtrat vertretenen Parteien und Wählervereinigungen bei der letzten regelmäßigen
Stadtratswahl im Stadtbezirk erzielte Wahlergebnis berücksichtigt werden. ⁸)
(4) Die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeiratsmitglied endet, außer durch Tod,
durch den Ablauf der Amtszeit, den Verlust der Wählbarkeit oder durch Wegzug aus dem
Stadtbezirk. Darüber hinaus ist die Bestellung zu ehrenamtlicher Mitwirkung im Stadtbezirksbeirat bei Vorliegen sachlich gerechtfertigter Gründe jederzeit durch den Stadtrat
widerruflich. ⁸)
(5) Das Nähere zur Besetzung und Umbesetzung der Stadtbezirksbeiräte regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates. ⁸)
(6) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (im Jahr 2019) werden die Stadtbezirksbeiräte nicht mehr bestellt, sondern in den Stadtbezirken nach den für die Wahl des
Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den
regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt. Auf gewählte Stadtbezirksbeiräte finden
die Absätze 3 bis 5 keine Anwendung. ⁸)
§ 33
Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte ⁸)
(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die den Stadtbezirk betreffen, zu hören. Der Stadtbezirksbeirat ist außerdem ab dem 1. Januar 2019 für
alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Es ist zu gewährleisten,
dass er über die zur Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann.
⁸)
(2) Der Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
und die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten des Stadtbezirks
zu beraten. ⁸)

⁸) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr.37/2018 vom 13.09.2018, Seite 29-31
62. EL, 2023

26

Hauptsatzung

1.1

(3) Sofern im Stadtrat oder in seinen Ausschüssen wichtige Angelegenheiten, die den
Stadtbezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Stadtbezirksbeirat eines
seiner Mitglieder zu den Sitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt an den
Sitzungen mit beratender Stimme teil. ⁸)
(4) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse. Im Übrigen finden die Vorschriften über den Geschäftsgang in beratenden Ausschüssen entsprechende Anwendung. Das
Nähere kann die Geschäftsordnung des Stadtrates regeln. ⁸)
§ 34
Vorsitz im Stadtbezirksbeirat ⁸)
Vorsitzende/Vorsitzender des Stadtbezirksbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat
mit der regelmäßigen Aufgabenwahrnehmung Beauftragte/Beauftragter. Die/Der Beauftragte muss für den Verwaltungsdienst geeignet und soll mit den örtlichen Verhältnissen
vertraut sein. ⁸)
§ 35
Örtliche Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter) ⁸)
(1) In den Stadtbezirken sollen örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden; das Recht der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters zur Organisation der Verwaltung bleibt unberührt. ⁸)
(2) Die örtlichen Verwaltungsstellen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen. ⁸)
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen
Verwaltungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamtsleiter) erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat. ⁸)
X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften ⁸)

⁸) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr.37/2018 vom 13.09.2018, Seite 29-31
62. EL, 2023

27

1.1

Hauptsatzung

§ 36
Mitgliederzahlen der Ortschaftsräte ⁸)
Die Zahl der Mitglieder der Ortschaftsräte beträgt gemäß § 66 Abs. 2 SächsGemO bzw.
den jeweiligen Eingliederungsverträgen
a) Altfranken – 6 Mitglieder,
b) Gompitz – 14 Mitglieder,
c) Mobschatz – 9 Mitglieder,
d) Cossebaude – 10 Mitglieder,
e) Oberwartha – 5 Mitglieder,
f) Weixdorf – 12 Mitglieder,
g) Langebrück – 10 Mitglieder,
h) Schönborn – 8 Mitglieder,
e) Schönfeld-Weißig – 19 Mitglieder. ⁸)
§ 37
Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte ⁸)
(1) Der Ortschaftsrat entscheidet im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel und innerhalb der vom Stadtrat im Benehmen mit dem Ortschaftsrat beschlossenen Abgrenzungen und allgemeinen Richtlinien über die in § 67 Abs. 1
SächsGemO genannten Angelegenheiten, soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und
soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen. ⁸)
(2) Weitergehende Regelungen aus den Eingliederungsvereinbarungen und deren einvernehmlichen Änderungen bleiben unberührt. ⁸)
(3) Für Ortschaftsräte mit mindestens 16 Mitgliedern werden ein Ausschuss für Kultur,
Jugend und Soziales und ein Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten gebildet. In den übrigen Ortschaftsräten mit mindestens acht Mitgliedern wird jeweils ein Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Finanzen gebildet. Die Ausschüsse
sind auf dem namensgebenden Aufgabengebiet als beratender Ausschuss für den jeweiligen Ortschaftsrat tätig. Ausschussvorsitzende/-r ist die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher. Die Zahl der Ausschussmitglieder wird vom Ortschaftsrat entsprechend § 42 Abs. 1
Satz 1 und 2 sowie Absatz 2 Satz 1 SächsGemO festgelegt. ⁸)
(4) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend.
Das Nähere zum Geschäftsgang des Ortschaftsrates und seiner Ausschüsse regelt die
Geschäftsordnung. ⁸)

⁸) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr.37/2018 vom 13.09.2018, Seite 29-31
62. EL, 2023

28

Hauptsatzung

1.1

§ 38
Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher ⁸)
Wahl, Rechtsstellung, Aufgaben und Befugnisse der Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher bestimmen sich nach den §§ 66 bis 69 a SächsGemO. ⁸)
§ 39
Örtliche Verwaltungen ⁸)
(1) In den Ortschaften können örtliche Verwaltungen im Sinne des § 65 Abs. 4 SächsGemO nach Maßgabe der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden. Die Organisationshoheit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bleibt unberührt. ⁸)
(2) Die örtlichen Verwaltungen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen. ⁸)
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen
Verwaltung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Ortschaftsrat. ⁸)
(4) Etwaige in Eingliederungsvereinbarungen getroffene Regelungen zu örtlichen Verwaltungen bleiben unberührt. ⁸)
§ 40 bis 45 [aufgehoben] ⁸)
XI. Schlussbestimmungen
§ 46
Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert am 19. Juni 2014, tritt an
diesem Tag außer Kraft.

⁸) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr.37/2018 vom 13.09.2018, Seite 29-31
62. EL, 2023

29

1.1

Hauptsatzung

Anlage 1 Stadtbezirke ⁸)
Stadtbezirk ⁸) Altstadt
(Innere Altstadt, Pirnaische Vorstadt, Seevorstadt-Ost, Wilsdruffer Vorstadt/SeevorstadtWest, Friedrichstadt, Johannstadt-Nord, Johannstadt-Süd) ⁸)
Der Stadtbezirk ⁸) wird begrenzt durch:
Flussmündung Weißeritz in Elbe,
Elbe aufwärts bis nördliche Verlängerung Schubertstraße,
Schubertstraße südlich bis Blasewitzer Straße,
Blasewitzer Straße westlich bis Fetscherstraße,
Fetscherstraße südlich bis Stübelallee,
Stübelallee östlich bis Karcherallee,
Karcherallee südlich bis Bahndamm-DB/Dresden-Friedrichstadt/Bauhofstraße,
Verlauf der Stadtbezirksgrenze⁸) südlich der Gleisanlagen der DB-Abzweig-DB/DresdenFriedrichstadt/Bauhofstraße südlich bis Nossener Brücke,
Nossener Brücke westlich bis Ende Gelände der DB,
Gelände der DB (Westseite) nördlich bis Freiberger Straße,
Hirschfelder Straße nordwestlich bis Löbtauer Straße,
Löbtauer Straße südwestlich bis Wernerstraße,
Wernerstraße westlich bis Mitte Weißeritz,
Weißeritz abwärts bis Flussmündung in Elbe.
Stadtbezirk ⁸) Neustadt
(Innere Neustadt, Äußere Neustadt, Albertstadt, Radeberger Vorstadt, Leipziger Vorstadt)
Der Stadtbezirk ⁸) wird begrenzt durch:
Elbmitte in Höhe der gedachten südlichen Verlängerung der Erfurter Straße,
Erfurter Straße nordöstlich bis Alexander-Puschkin-Platz,
Erfurter Straße nordöstlich bis Petrikirchstraße,
Petrikirchstraße nordöstlich bis Hansastraße,
Hansastraße nördlich bis Hammerweg,
Hammerweg nordöstlich bis Fußweg,
Fußweg östlich bis Siedlungsgrenze Hellersiedlung,
Siedlungsgrenze Hellersiedlung nordöstlich bis Diebweg,
Diebweg östlich bis Magazinstraße,
Magazinstraße nordöstlich bis Königsbrücker Straße,
Königsbrücker Straße südöstlich bis Gemarkungsgrenze (GG) Klotzsche/Neustadt,
GG nordöstlich bis GG Dresdner Heide/Neustadt,
GG Dresdner Heide/Neustadt südöstlich bis Alter Kannenhenkel,
⁸) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr.37/2018 vom 13.09.2018, Seite 29-31
62. EL, 2023

30

Hauptsatzung

1.1

Alter Kannenhenkel südwestlich bis Schneise 18,
Schneise 18 südöstlich bis GG Neustadt/Dresdner Heide,
GG Neustadt/Dresdner Heide südöstlich bis Fischhausstraße,
Fischhausstraße südwestlich bis Moritzburg-Pillnitzer Weg,
Moritzburg-Pillnitzer Weg östlich bis Eisenbornbach,
Eisenbornbach abwärts bis Bautzner Straße/Brockhausstraße,
Bautzner Straße/Brockhausstraße südlich der FG 179 bis Elbmitte, elbabwärts bis gedachte südliche Verlängerung Erfurter Straße.
Stadtbezirk ⁸) Pieschen
(Kaditz, Mickten, Pieschen, Trachau, Trachenberge, Übigau)
Der Stadtbezirk ⁸) wird begrenzt durch:
Elbmitte/Stadtgrenze nördlich bis Moritzburger Landstraße,
Moritzburger Landstraße südöstlich bis Bundesautobahn,
Bundesautobahn östlich bis Flurgrenze (FG) 168a,
FG 168a südöstlich bis FG 165c,
FG 165c südwestlich bis FG 2b,
FG 165c östlich bis FG 54/1,
FG 165, 165b, 165a nordöstlich und östlich bis Hellerhofstraße,
Hellerhofstraße südöstlich bis Radeburger Straße/Stauffenbergallee,
Radeburger Straße/Stauffenbergallee südöstlich bis Hammerweg,
Hammerweg südwestlich bis Hansastraße,
Hansastraße südlich bis Petrikirchstraße,
Petrikirchstraße südwestlich über Erfurter Straße bis Alexander-Puschkin-Platz,
Alexander-Puschkin-Platz südwestlich bis Elbmitte in Höhe der gedachten südlichen
Verlängerung der Erfurter Straße, elbabwärts bis Stadtgrenze.
Stadtbezirk ⁸) Klotzsche
(Hellerau, Hellerberge, Klotzsche, Wilschdorf)
Der Stadtbezirk ⁸) wird begrenzt durch:
Stadtgrenze, Moritzburger Landstraße nordöstlich bis Gemarkungsgrenze (GG) Weixdorf,
GG Hellerau zu Weixdorf, Klotzsche zu Weixdorf bis Seifzerteichstraße,
Seifzerteichstraße südwestlich bis GG Lausa mit Friedersdorf,
GG Klotzsche zu Lausa mit Friedersdorf,
GG Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf bis DB-Abzweig Weixdorf/Langebrück,
südlich entlang Bahndamm bis GG Neustadt/Klotzsche,
GG südwestlich bis Königsbrücker Straße,
Königsbrücker Straße nordöstlich bis Magazinstraße,
⁸) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr.37/2018 vom 13.09.2018, Seite 29-31
62. EL, 2023

31

1.1

Hauptsatzung

Magazinstraße westlich bis Diebweg,
Diebweg westlich bis Siedlungsgrenze Hellersiedlung,
Siedlungsgrenze Hellersiedlung südwestlich bis Fußweg,
Fußweg westlich bis Hammerweg,
Hammerweg südwestlich bis Stauffenbergallee,
Stauffenbergallee nordwestlich bis Radeburger Straße/Hellerhofstraße,
Radeburger Straße/Hellerhofstraße nordwestlich bis FG 165c,
FG 165a, 165b, 165 westlich und südwestlich bis FG 54/1,
FG 165c westlich bis FG 2b,
FG 165c nordöstlich bis FG 168a,
FG 168a nordwestlich bis Bundesautobahn,
Bundesautobahn westlich bis Moritzburger Landstraße,
Moritzburger Landstraße nordwestlich bis Stadtgrenze.
Stadtbezirk ⁸) Loschwitz
(Bühlau, Dresdner Heide, Wachwitz, Hosterwitz, Loschwitz, Niederpoyritz, Oberpoyritz,
Pillnitz, Rochwitz, Söbrigen, Weißer Hirsch)
Der Stadtbezirk ⁸) wird begrenzt durch:
Gemarkungsgrenzen (GG) beim DB-Abzweig Weixdorf beginnend,
Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf und Langebrück bis Ullersdorf-Langebrücker
Straße/Weißiger Straße,
Weißiger Straße nordöstlich bis GG Langebrück/Dresdner Heide,
GG Langebrück/Dresdner Heide bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis GG Weißig, GG Bühlau zu Weißig und Gönnsdorf,
Rochwitz zu Pappritz,
Wachwitz zu Pappritz,
Niederpoyritz zu Pappritz und Helfenberg,
Hosterwitz zu Helfenberg und Malschendorf,
Pillnitz zu Krieschendorf und Borsberg bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis Flussmitte Elbe,
elbabwärts (südlich an Pillnitzer Insel vorbei) bis Flurstücksgrenze 179 (gedachte südliche
Verlängerung Bautzner Straße/Brockhausstraße),
Flurstücksgrenze 179 (gedachte südliche Verlängerung Bautzner Straße/Brockhausstraße) nördlich bis Brockhausstraße/Bautzner Straße,
Brockhausstraße/Bautzner Straße/Elisenbornbach aufwärts bis Moritzburg-Pillnitzer
Weg,
Moritzburg-Pillnitzer Weg westlich bis Fischhausstraße,
Fischhausstraße nordöstlich bis Naturschutzgebietsgrenze,
Naturschutzgebietsgrenze nordwestlich bis Grenzeckpunkt Naturschutzgebiet,
⁸) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr.37/2018 vom 13.09.2018, Seite 29-31
62. EL, 2023

32

Hauptsatzung

1.1

Grenzeckpunkt Naturschutzgebiet nordöstlich bis Schwarzes Kreuz/Diebweg,
Diebweg westlich über Küchenbrücke bis DB-Gelände,
nördlich entlang DB-Gelände bis Gemarkungsgrenze Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf beim Abzweig Weixdorf zur Westseite bei Unterführung Langebrücker Straße.
Stadtbezirk ⁸) Blasewitz
(Blasewitz, Dobritz, Gruna, Seidnitz, Striesen, Tolkewitz)
Der Stadtbezirk ⁸) wird begrenzt durch:
Flussmitte Elbe in Höhe der gedachten nördlichen Verlängerung Schubertstraße elbaufwärts bis Einmündung Niedersedlitzer Flutgraben,
Niedersedlitzer Flutgraben aufwärts bis Pirnaer Landstraße,
Pirnaer Landstraße nordwestlich bis Moränenende,
Moränenende südwestlich bis Bahndamm-DB,
Bahndamm-DB westlich bis Rayskistraße,
Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen-DB Rayskistraße nördlich über
Karcherallee bis Stübelallee,
Stübelallee westlich bis Fetscherstraße,
Fetscherstraße nördlich bis Blasewitzer Straße,
Blasewitzer Straße östlich bis Schubertstraße,
Schubertstraße nördlich bis Elbmitte.
Stadtbezirk ⁸) Leuben
(Großzschachwitz, Kleinzschachwitz, Laubegast, Leuben, Meußlitz, Sporbitz, Zschieren)
Der Stadtbezirk ⁸) wird begrenzt durch:
Flussmitte Elbe Einmündung Niedersedlitzer Flutgraben elbaufwärts bis Stadtgrenze
(südlich an Pillnitzer Insel vorbei),
Stadtgrenze westlich bis Bahndamm-DB,
Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen-DB
Bahndamm-DB nordwestlich bis Moränenende,
Moränenende nordöstlich bis Niedersedlitzer Flutgraben,
Niedersedlitzer Flutgraben abwärts bis Einmündung in Elbe.

⁸) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr.37/2018 vom 13.09.2018, Seite 29-31
62. EL, 2023

33

1.1

Hauptsatzung

Stadtbezirk ⁸) Prohlis
(Großluga, Kauscha, Kleinluga, Leubnitz-Neuostra⁸), Lockwitz, Nickern, Niedersedlitz,
Prohlis, Reick, Strehlen, Torna)
Der Stadtbezirk ⁸) wird begrenzt durch:
Bahndamm-DB (Höhe Gerhardt-Hauptmann-Straße) östlich bis Stadtgrenze,
Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen-DB Stadtgrenze südwestlich
bis Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra,
Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra nördlich entlang über Friebelstraße bis
Boderitzer Straße/Gostritzer Straße,
Boderitzer Straße/Gostritzer Straße südwestlich bis Münzteichweg,
Münzteichweg nordwestlich bis Südhöhe/Caspar-David-Friedrich-Straße,
Caspar-David-Friedrich-Straße nördlich bis Einmündung ÖFW 97 (Strehlen),
diesen östlich bis zur südöstlichen Ecke des Flurstückes 459e,
weiter nördlich entlang der östlichen Wohnbebauungsgrenze der Caspar-DavidFriedrich-Straße bis Teplitzer Straße,
Teplitzer Straße nordwestlich bis Bahndamm-DB (Höhe Gerhart-Hauptmann-Straße).
Stadtbezirk ⁸) Plauen
(Altstadt II (Südvorstadt) ⁸), Coschütz, Gittersee, Gostritz, Kaitz, Kleinpestitz, Mockritz,
Plauen, Räcknitz, Zschertnitz)
Der Stadtbezirk ⁸) wird begrenzt durch:
Abzweig Chemnitz der DB nördlich der Feldschlößchenstraße östlich bis Gerhart-Hauptmann-Straße,
Verlauf südlich der Gleisanlagen -,
südöstlich über Teplitzer Straße bis Caspar-David-Friedrich-Straße,
südlich entlang der östlichen Wohnbebauungsgrenze der Caspar-David-Friedrich-Straße
bis ÖFW 97 (Strehlen),
westlich bis Caspar-David-Friedrich-Straße,
diese südlich bis Südhöhe/Münzteichweg,
Münzteichweg südlich bis Boderitzer Straße,
Boderitzer Straße östlich bis Gostritzer Straße,
Gostritzer Straße/Boderitzer Straße südlich entlang der Gemarkungsgrenze
Gostritz/Leubnitz-Neuostra über Friebelstraße bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze westlich bis Flussmitte Weißeritz,
Weißeritz abwärts bis Würzburger Straße,
Würzburger Straße östlich bis DB-Gelände (Westseite),
nördlich entlang DB-Gelände (Westseite) bis Nossener Brücke (Nordseite),
östlich bis DB-Gelände (Ostseite),
⁸) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr.37/2018 vom 13.09.2018, Seite 29-31
62. EL, 2023

34

Hauptsatzung

1.1

nördlich entlang DB-Gelände (Ostseite) bis Abzweig DB (Strecke Hauptbahnhof-Plauen)
nördlich der Feldschlößchenstraße.
Stadtbezirk ⁸) Cotta
(Briesnitz, Cotta, Dölzschen, Gorbitz, Kemnitz, Leutewitz, Löbtau, Naußlitz, Omsewitz,
Roßthal, Stetzsch, Wölfnitz)
Der Stadtbezirk ⁸) wird begrenzt durch:
westliche Stadtgrenze (Elbmitte),
elbaufwärts bis Flussmündung Weißeritz in Elbe,
Weißeritz flussaufwärts bis Wernerstraße,
Wernerstraße östlich bis Löbtauer Straße,
Löbtauer Straße nordöstlich bis Hirschfelder Straße,
Hirschfelder Straße südöstlich bis Freiberger Straße,
südlich entlang DB-Gelände (Westseite) über Nossener Brücke bis Würzburger Straße,
Würzburger Straße westlich bis Mitte Weißeritz (einschl. Brücke),
Weißeritz aufwärts bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis Gemarkungsgrenze Altfranken,
Gemarkungsgrenzen Gorbitz zu Altfranken,
Gorbitz zu Gompitz,
Omsewitz zu Gompitz,
Merbitz und Ockerwitz,
Briesnitz, Kemnitz und Stetzsch zu Mobschatz,
Stetzsch zu Obergohlis,
nordwestlich bis Stadtgrenze Elbmitte.

⁸) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr.37/2018 vom 13.09.2018, Seite 29-31
62. EL, 2023

35

1.1

Hauptsatzung

Anlage 2
Ortschaftsgebiete
Ortschaft Altfranken
Die Ortschaft umfasst die Gemarkung Altfranken.
Ortschaft Cossebaude
Die Ortschaft umfasst die Gemarkungen Cossebaude, Niederwartha, Niedergohlis und
Obergohlis.
Ortschaft Oberwartha
Die Ortschaft umfasst die Gemarkung Oberwartha.
Ortschaft Weixdorf
Die Ortschaft umfasst die Gemarkungen Gomlitz, Lausa mit Friedersdorf, Marsdorf und
Weixdorf sowie das Flurstück 110 der Gemarkung Dresdner Heide (Hakenweg 4) und die
Flurstücke 236/101 bis 105 der Gemarkung Klotzsche (Seifzerteichstraße 14 – 20).
Ortschaft Langebrück
Die Ortschaft umfasst die Gemarkung Langebrück sowie zusätzlich den Teil der Weißiger
Straße der Gemarkung Dresdner Heide (Flurstück 196) und das Flurstück 197.
Ortschaft Schönborn
Die Ortschaft umfasst die Gemarkung Schönborn.
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Die Ortschaft umfasst die Gemarkungen Borsberg, Cunnersdorf, Eschdorf, Gönnsdorf,
Helfenberg mit Eichbusch und Rockau, Krieschendorf, Malschendorf, Pappritz, Reitzendorf, Rossendorf, Schönfeld, Schullwitz, Weißig und Zaschendorf.
Ortschaft Mobschatz
Die Ortschaft umfasst die Gemarkungen Brabschütz, Leuteritz, Merbitz, Mobschatz,
Podemus und Rennersdorf.
Ortschaft Gompitz
Die Ortschaft umfasst die Gemarkungen Gompitz, Ockerwitz, Pennrich, Roitzsch, Steinbach, Unkersdorf und Zöllmen.

62. EL, 2023

36

Hauptsatzung

1.1

Anlage 3 Hoheitszeichen
I.
Abb. zu § 2 Abs. 1 (Wappen)

II.
Abb. zu § 2 Abs. 2 (Flagge)

62. EL, 2023

37

Hauptsatzung

1.1

III.
Abb. zu § 2 Abs.4 (Amtssignet) gestrichen 4)
Anlage 4 (gegenstandslos) ⁸)

09.09.2014
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden

4) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2015 vom 25.06.2015, Seite 21

⁸) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr.37/2018 vom 13.09.2018, Seite 29-31
62. EL, 2023

38

