Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/043/2023)
am Montag, 20. Februar 2023,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/12
ö NS OSR WX/043/2023 20. Februar 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:55 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann

anwesend ab 19:20 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg

entschuldigt

3/12
ö NS OSR WX/043/2023 20. Februar 2023

Verwaltung:
Frau Paula Scharfe

Gäste:

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Koordinatorin Radverkehr

4/12
ö NS OSR WX/043/2023 20. Februar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher,Feststellung
der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit, Anträge zur
Tagesordnung, Bestätigung der Tagesordnung, Kenntnisnahme der
Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Information zum Radverkehrskonzept für die Ortschaft Weixdorf

5

Vereinsförderung 2023- Antrag der SG Weixdorf auf Zuwendung
zur Sanierung des Daches der Judohalle

V-WX0157/23
beschließend

6

Straßenunterhaltung 2023 mit den Verfügungsmitteln/ der Investpauschale des Ortschaftsrates

V-WX0156/22
beschließend

7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
9

Sonstiges

5/12
ö NS OSR WX/043/2023 20. Februar 2023

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher,Feststellung
der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit, Anträge
zur Tagesordnung, Bestätigung der Tagesordnung, Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher, Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste. Zu dem Tagesordnungspunkt 4 begrüßt Herr Ecke die Koordinatorin Radverkehr, Frau Scharfe. Zum Tagesordnungspunkt 5 begrüßt Herr Ecke, Herrn Schubert von der SG Weixdorf.
Der Ortsvorsteher stellt die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Die Einladung mit der Tagesordnung ist allen Ortschaftsräten/innen fristgemäß mit den Unterlagen zugegangen.
Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, somit ist die Tagesordnung vom Ortschaftsrat bestätigt.
Die Niederschrift der Sitzung vom 23.01.2023 ist den Ortschaftsräten/innen mit den Unterlagen zugegangen. Dazu gibt es keine Anmerkungen oder Änderungswünsche, somit ist die Niederschrift vom Ortschaftsrat bestätigt.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrätin Frau Kästner und Ortschaftsrat Herr Pordzik zur Mitzeichnung festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe in der nichtöffentlichen Sitzung gefassten Beschlüsse:
- In der Sitzung vom 23.01.2023 wurden keine Beschlüsse in der nichtöffentlichen Sitzung gefasst.
Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass folgende Beschlusskontrollen mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht wurden:
- Beschlusskontrolle zu V-WX0132/21, Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/Investpauschale, als abschließender Bericht zu Punkt 1.
- Beschlusskontrolle zu V-WX0011/21, Förderung des Neubaus der Kita „Heideland“ aus Mitteln
der Investpauschale als Abschlussbericht.

6/12
ö NS OSR WX/043/2023 20. Februar 2023

3

Information des Ortsvorstehers

-

-

-

-

Herr Ecke informiert, dass bezüglich des Asylbewerberheimes, eine Bürgerinitiative in Marsdorf
gegründet wurde. Der Ortsvorsteher begrüßt die Herren Leder und Klimpel von der Bürgerinitiative Marsdorf. Zur Thematik gibt es noch keine neuen Ergebnisse, weder vom Geschäftsbereich
6, noch aus dem Stadtrat.
Herr Ecke weist darauf hin, dass es bei dem Termin 13.03.2023 um 18:00 Uhr mit dem Kirchbauverein bleibt. Der Kirchbauverein möchte die Pläne zur geplanten Baumaßnahme, den Vertretern/innen des Ortschaftsrates vor Ort vorstellen.
Es hat einen Betreiberwechsel in der Praxis der Frauenheilkunde gegeben. Frau Dr. Dziambor hat
nach ca. 30 Jahren ihre Praxis an Frau Dr. Hamelmann übergeben.
Zum Mobi Shuttle- Projekt der DVB wird dem Ortschaftsrat in der Sitzung am 24.04.2023 vorgestellt.
Die Geschwindigkeitsmessanlage an der Königsbrücker Landstraße ist defekt. Deshalb ist das Gerät derzeit abgeschaltet.
Die Verwaltungsstelle hat zur Absicherung des Schließdienstes im Waldbad, außerhalb der Saison, einen Vertrag über bürgerschaftliches Engagement/Freiwilligentätigkeit mit Herrn Kölbel
geschlossen. Der Vertrag gilt vorerst bis zum Saisonbeginn. Herr Kölbel erhält für diese Leistung
eine Aufwandentschädigung. Herr Ecke bedankt sich bei Herrn Dr. Viergutz für die Kontaktvermittlung. Herr Dr. Viergutz hat seine Bereitschaft, Herrn Kölbel zu vertreten, erklärt.
Die Baustelle an der Königsbrücker Landstraße, Erneuerung der Brücke über den Lausenbach,
wird sich etwas verlängern. Wahrscheinlich wird die Baumaßnahme bis Juni andauern. Eine einseitige Sperrung ist vom 02.05.2023 ab 07:00 bis 12.05.2023 vorgesehen. Die Umleitung erfolgt
in landwärtiger Fahrtrichtung über die Alte Moritzburger Straße, über die Radeburger Landstraße, über K6260, über Weixdorfer Straße Richtung Medingen, über die S177 bis Ottendorf Okrilla.
Ab dem 12.05.2023, 05:00 Uhr bis zum 15.05.2023, 04:00 Uhr ist eine Vollsperrung im Bereich
der Baustelle notwendig. Über die Baumaßnahme erfolgt eine Information in den Weixdorfer
Nachrichten.

Abstimmungsergebnis:

4

Information zum Radverkehrskonzept für die Ortschaft Weixdorf

Herr Ecke begrüßt Frau Scharfe und übergibt ihr das Wort. Frau Scharfe möchte den aktuellen Stand des
Radverkehrkonzeptes der Landeshauptstadt zum einen und zum anderen den Stand zu den Radschnellwegen, besonders zu dem Radschnellweg Dresden, Richtung Norden vorstellen. Das Radverkehrskonzept
wurde 2017 beschlossen und hat weiterhin Bestand. Frau Scharfe erläutert den bisherigen zeitlichen
Ablauf der Erarbeitung des Radverkehrskonzeptes. Dabei waren die Fachämter der Verwaltung, Ortsämter und Ortschaften, Polizei und die DVB involviert. Es wurden Hinweise und Einwendungen berücksichtigt und am Ende stand das Konzept 2017. Der Grundsatz soll sein, dass das gesamte Straßen-und Wege-

7/12
ö NS OSR WX/043/2023 20. Februar 2023

netz für den Radverkehr nutzbar ist. Dazu wurden ca. 450 Maßnahmen im Hauptroutennetz eingetragen,
davon sind ca. 150 Prio-1-Maßnahmen. Frau Scharfe nimmt Bezug auf die Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Weixdorf. Sie erläutert den derzeitigen Bearbeitungsstand. Die Abschnitte der Königsbrücker Landstraße sind noch unbearbeitet, da es sich um Prio 2 handelt. Für die unteren drei Abschnitte ist
die Landeshauptstadt nicht Baulastträger, sondern der Freistaat. Frau Scharfe weist auf weitere Verkehrsmaßnahmen im Dresdner Norden hin.
Frau Scharfe erläutert was man unter Radschnellwegen versteht. Diese sollen den Alltagsradverkehr
sicher, überregional führen sollen. Es geht vor allem darum, möglichst viel Nutzerpotential, möglichst
viele Pendler auf das Fahrrad zu bekommen. Wichtigste Voraussetzung ist, dass das Potential mindestens
2000 Radfahrer pro Tag beträgt. Diese Radschnellverbindungen sind dann Staatsstraßen gleichgestellt.
Die Anforderungen an die Radschnellverbindungen sind hoch und an die Förderungen des Bundes geknüpft.
2018 hat der Freistaat eine Radschnellwegkonzeption erarbeitet. In diesem sind 11 Korridore über ganz
Sachsen enthalten. In Dresden gibt es vier Korridore. Dresden – Coswig Radebeul, Dresden – Radeberg,
Dresden – Freital und Dresden – Heidenau- Pirna. Innerhalb der Strecke Dresden – Radeberg soll nicht
durch die Heide gefahren werden, sondern außen vorbei über Klotzsche und Langebrück. Ziel der Machbarkeitsstudie war eine Linienführung zu ermitteln. Der Abschluss der Machbarkeitsstudie war im Sommer 2022. Es wurde eine Bürgerinformationsveranstaltung durchgeführt und es gibt auch einen Internetauftritt unter www.dresden.de/radschnellwege. Hier sind alle aktualisierten Ergebnisse hinterlegt.
Die Vorplanung muss dann vom Stadtrat beschlossen werden.
Herr Ecke dankt Frau Scharfe und eröffnet die Diskussion. Die Mitglieder des Ortschaftsrates hinterfragen die Anbindung der Ortschaften an den geplanten Schnellradweg Dresden – Radeberg über Klotzsche.
Frau Scharfe erklärt, dass die Anbindung an den Radschnellweg in Klotzsche über die Königsbrücker
Landstraße bereits im Radverkehrskonzept als Priorität 2 eingeordnet ist. Auf Rückfrage bestätigt sie,
dass gemäß dem Konzept, auf der Königsbrücker Landstraße aber nur verkehrsorganisatorische Maßnahmen vorgesehen sind.
Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt nach der Dauer der Umsetzung der Konzepte. Ganz konkret kann man
das nicht sagen, aber man rechnet mit mindestens 10 Jahren. Die Überarbeitung des Radverkehrskonzeptes wird nach Fertigstellung des Mobilitätsplanes geplant.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz fragt, ob der eventuelle Neubau der Schwimmhalle Klotzsche mit in die
Planung eingebunden wird. Frau Scharfe nimmt die Anregung mit zu den Planern mit, ob die Maßnahme,
durch den Neubau der Schwimmhalle danach eine neue Priorität bekommt. Ortschaftsrätin Frau Kästner
weist auf das Ortsentwicklungskonzept hin. Dort gab es eine Überlegung den Radweg über den Rähnitzer
Mühlweg durch die alte Werft zu führen und in Klotzsche anzukommen. Es wäre natürlich eine sinnvolle
Ergänzung, wenn die Prüfungen ergeben, dass die Königsbrücker Straße für den Radverkehr nicht gut
nutzbar ist. Frau Kästner fragt nach Möglichkeiten der Ortschaft ins Gespräch zu kommen? Speziell die
Verbindung nach Hermsdorf, Marsdorf oder Ottendorf.
Frau Kästner spricht die Schulwegsicherheit an. Interessiert sich das Amt für Schulen für die Radwege?
Frau Scharfe erläutert, dass die AG „Schulwegsicherheit“ wieder neu gegründet wurde. Es gibt derzeit
noch keine Rückmeldungen von Schulen oder Eltern zu problematischen Schulwegen.
Ortschaftsrat Herr Fleischer interessiert, ob beim Ausbau der Radwege Bäume gefällt werden müssen?
Ja, es werden Bäume gefällt werden müssen, am Ende muss entschieden werden, was man will.
Herr Ecke fragt nach dem Hakenweg. Es handelt sich um eine Verbindung zwischen Weixdorf und Langebrück. Frau Scharfe erklärt, dass hier die Landeshauptstadt nicht der Baulastträger ist, sondern es handelt sich um ein Projekt des Freistaates. Dieser hat diese Verbindung aber nicht in sein Radverkehrskonzept übernommen.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann fragt nach der Priorisierung. Die Entscheidungsgrundlage dafür, waren vor allem, wie viel Radverkehr erwartet wird.
Ortschaftsrat Herr Kästner fragt, ob sich an den Priorisierungen noch einmal etwas ändern kann? Er
spricht vor allem die Neuansiedlungen im Norden an. Frau Scharfe erläutert, dass solche Aspekte immer
in der Priorisierung einbezogen werden.

8/12
ö NS OSR WX/043/2023 20. Februar 2023

Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt nach dem Zeitpunkt der Fortschreibung des Radverkehrs-konzeptes.
Diese wird erst nach dem Beschluss zum Dresdner Mobilitätsplan stattfinden. Es wird auf alle Fälle ständig evaluiert.
Herr Ecke bedankt sich bei Frau Scharfe und bittet sie um eine Rückmeldung der Anfrage zum Rähnitzer
Mühlweg. Das sagt Frau Scharfe zu.

5

Vereinsförderung 2023- Antrag der SG Weixdorf auf Zuwendung
zur Sanierung des Daches der Judohalle

V-WX0157/23
beschließend

Der Ortsvorsteher begrüßt Herrn Günther Schubert, zweiter Vorsitzender der SG Weixdorf, zur Vorstellung des Antrages. Er erläutert, warum dieser Antrag auf die Tagesordnung gesetzt wurde.
Herr Schubert begründet den Antrag und erläutert den Hintergrund der Antragstellung. 2020/2021 war
ein Wassereinbruch in der Judohalle. Dieser Schaden musste schnell abgestellt werden, indem man sofort eine Notreparatur durchführte. Ende des vergangenen Jahres ist der gleiche Schaden erneut aufgetreten. Verursacht durch Schwundrisse in der Dachhaut dringt massiv Regenwasser in das Gebäude ein
und führt zu irreparablen Schäden am Fußbodenaufbau der Judohalle. Es ist dringend erforderlich die
gesamte Dachhaut zu sanieren und das Gründach wiederherzustellen. Das günstigste Angebot liegt bei
12.000,00 Euro.
Herr Ecke bedankt sich bei Herrn Schubert und eröffnet die Diskussion.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch fragt an, ob es einen Fachplan zur Sanierung gibt? Nein, den gibt es
nicht. Frau Dr. Gaitzsch sieht darin ein gewisses Risiko.
Ortschaftsrat Herr Pordzik weist auf einen redaktionellen Fehler im Antrag hin. Das Datum, 23.02.2023
im Beschluss und in der Begründung, muss auf den 24.01.2023 geändert werden. Herr Ecke bittet alle
Mitglieder des Ortschaftsrates die Korrektur in ihren Untererlagen vorzunehmen.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch hat noch eine Frage. Gibt es eine detaillierte Schadens- und Bestandserfassung des Daches? Wer haftet nach der Ausführung der Reparatur? Herr Schubert erläutert, dass die
Haftung bei der SG Weixdorf liegt. Natürlich haftet nach der Reparatur die ausführende Firma.
Ortschaftsrätin Frau Wesolek merkt an, dass die Vergleichsangebote im Antrag fehlen. Der Ortsvorsteher
verweist auf den Hinweis in der Vorlage, dass die vollständigen Unterlagen in der Verwaltungsstelle eingesehen werden können.
Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt nach den Abrechnungen des letzten Jahres. Herr Biastoch antwortet,
dass derzeit die Verwendungsnachweisprüfung noch nicht abgeschlossen ist.
Ortschaftsrat Herr Schäfer hält den Antrag für plausibel. Die Angebote lagen zur Einsichtnahme in der
Verwaltungsstelle aus. Da das aktuelles Budget nicht angegriffen wird und Gefahr in Verzug ist, spricht er
sich für den Antrag aus.
Der Ortsvorsteher lässt über den Antrag abstimmen.

Beschluss:
Die Sportgemeinschaft Weixdorf erhält für die Sanierung des Daches der Judohalle entsprechend Antrag vom 24.01.2023 eine Zuwendung in Höhe von 33% der zuwendungsfähigen Kosten, maximal 4.300,00 EUR als Anteilsfinanzierung. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“.

9/12
ö NS OSR WX/043/2023 20. Februar 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6
Straßenunterhaltung 2023 mit den Verfügungsmitteln/ der Investpauschale des Ortschaftsrates

V-WX0156/22
beschließend

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage mit den einzelnen Positionen vor. Es handelt sich hier um die gewünschten Ergänzungen des Haushalteckwertebeschlusses V-WX0154/22, Beschlusspunkt 3, Anlage 1,
Punkt 5, „Unterhaltung, Sanierung Infrastruktur“.
Für die Unterhaltung vier bestimmter öffentlicher Wege sollen 23.100,00 Euro und zur Straßendeckensanierung/Beteiligung Medienträger 33.950,00 Euro vom Ortschaftsrat zur Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle übertragen werden.
Zur Vorbereitung der Vorlage hat Verwaltungsstellenleiter Lutz Biastoch am 18.11.2022 eine Vor-OrtBegehung mit den Ortschaftsräten Herrn Dr. Viergutz, Herrn Grünberg und Herrn Haufe durchgeführt.
Das Ergebnis wurde in die Vorlage eingearbeitet.
Ortschaftsrätin Frau Kästner hat im Nachhinein zwei Maßnahmen vorgeschlagen. Die vorgeschlagene
Maßnahme “Rähnitzer Mühlweg Ende bis zum Spielplatz“ wurde in die Vorlage aufgenommen. Der zweite Vorschlag konnte aus wirtschaftlichen Gründen nicht aufgenommen werden.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz fragt an, ob die Aufstellungen der Maßnahmen nach Priorisierung bearbeitet werden? Herr Ecke erläutert, dass es sich um keine Priorisierungen handelt.
Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht die abgelehnte Maßnahme „ca. 30 Meter Deckentausch an der
Königsbrücker Landstraße 275 bis P.-Wicke-Straße“ an. Sie schlägt vor, dass sich die Verwaltungsstelle
mit der Beauftragten für Senioren und Menschen mit Behinderung in Verbindung setzt. Die Bordsteine
sind mit dem Rollstuhl nicht zu bewältigen. Sie zieht die Variante der Beantragung von Fördermitteln zur
barrierefreien Gestaltung der Bordsteinkanten in Betracht. Sie bittet um Prüfung. Herr Biastoch erläutert, dass die Maßnahme ohne umfangreiche Abstimmung durchführbar ist. Der Knackpunkt ist das Verkehrsrecht und die sehr hohen Kosten für die Verkehrssicherung. Er hat das Anliegen zur Kenntnis genommen, kann sich aber nicht festlegen.
Weitere Fragen gibt es nicht, somit lässt der Ortsvorsteher über die Vorlage abstimmen.

Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Beschluss V-WX0154/22 Beschlusspunkt 3, Anlage 1 Punkt 5 „Unterhaltung/ Sanierung Infrastruktur der Anlage 1 wird wie folgt untersetzt:
 Unterhaltung Feldwege 23.100 EUR
 beschränkt öffentlicher Weg zwischen
An den Kiefern und Königsbrücker Landstraße
 beschränkt öffentlicher Weg zwischen
Platz des Friedens und Badstraße
 öffentlicher Feldweg
Rähnitzer Mühlweg Ende Bebauung bis Spielplatz
 öffentlicher Feldweg zwischen
Bergsiedlung und Radeberger Weg
 Straßendeckensanierung/ Beteiligung Medienträger
33.950 EUR

2. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel zur Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle

10/12
ö NS OSR WX/043/2023 20. Februar 2023

Weixdorf/Langebrück

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7
Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann
- spricht das neue gepflasterte Gehwegstück in Altgomlitz an. War diese Maßnahme wirklich sinnvoll? Herr Biastoch erläutert, dass dort eine hohe Beschwerdelage von Anwohnern vorlag. Natürlich sollten diese Mängel nicht nur geflickt werden, sondern der Schaden sollte so behoben werden, dass es ordentlich gemacht wird. Das muss auch mit dem Straßenbaulastträger abgestimmt
sein. Was den Gehweg betrifft, handelt es sich um eine Ko-finanzierung durch das Straßen-und
Tiefbauamt, welches das Pflaster bezahlt hat.
Ortschaftsrätin Frau Kästner
- weist auf einen Beitrag der Weixdorfer Nachrichten von 2022 hin. In dem Artikel wurde berichtet, dass der Bereich sandgeschlämmt werden sollte, nun ist es doch gepflastert worden? Herr
Biastoch erläutert nochmals, die Begründung der Pflasterung liegt in der Übernahme der Finanzierung durch das Straßen-und Tiefbauamt. Frau Kästner möchte die Summe der Gesamtkosten
erfahren. Zu den Kosten konnte Herr Biastoch ohne Unterlagen, keine Angabe machen
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz
- spricht die Insel am Bahnübergang an. Wer hat die Planung dieser Insel vorgenommen? Herr
Ecke erläutert die Hintergründe für die Anordnung der Fußgängerquerung an dieser Stelle. Die
Verwaltungsstelle wird aufgefordert, die Skizze der Planung der Mittelinsel den Mitgliedern des
Ortschaftsrates zur Verfügung zu stellen.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz
- fragt nach dem Stand der Nutzung der Räume nach 18:00 Uhr des Weixdorfer Rathauses, durch
die Vereine. Herr Biastoch erläutert, dass nun alle Umbauten getätigt sind. Die Vereine können
die Räume nutzen, wenn bestimmte Regeln eingehalten werden. Voraussetzung ist, dass die
Anmietung auch ohne Hausmeister funktionieren muss. Herr Dr. Viergutz bittet darum, dass diese Information in den Weixdorfer Nachrichten veröffentlicht wird. Es sollte über die Preise der
Nutzung, die Anzahl und die Größe der Räume informiert und der zuständige Bearbeiter/in benannt werden.
Ortschaftsrätin Frau Kästner
- verweist auf die Seite der Stadt Dresden. Unter www.dresden.de, Stichpunkt „Info Räume“, kann
eingesehen werden, wo Vereine der Stadt Dresden, Räume nutzen können. Diese Seite sollte für
Weixdorf vervollständigt werden. Frau Kästner fragt an, ob die Ortschaftsräte die Räume ebenfalls zu Besprechungen nutzen können. Herr Biastoch antwortet, ja, mit der gleichen Verfahrensweise, wie bei anderen Vermietungen. Frau Kästner fragt an, ob die Ortschaftsräte die Räume ebenfalls zu Besprechungen nutzen können. Herr Biastoch antwortet, ja, mit der gleichen
Verfahrensweise, wie bei anderen Vermietungen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner
- ist aufgefallen, dass Anträge Stadtratsfraktionen für die Ortschaften nicht in der Beratungsfolge
aufgeführt sind. Dazu antwortet Herr Ecke, dass die Antragsteller bestimmen, wo ihre Anträge
vorberaten werden sollen. Er gibt Frau Kästner den Hinweis, sich selbst mit den Antragstellern in
Verbindung zu setzen. Er wird der Sache aber nachgehen.
- fragt nach dem Ortsentwicklungskonzept. Gibt es Rückmeldungen der Stadt, wie hoch die Beteiligung online und in Papierform war? Herr Biastoch erläutert, dass zur Hälfte der Einreichungs-

11/12
ö NS OSR WX/043/2023 20. Februar 2023

-

frist über 600 Online Beteiligungen und ca. 50 Befragungen in Papierform eingegangen sind. Mit
diesem Zwischenergebnis können wir sehr zufrieden sein. Der Endstand ist noch nicht eingegangen. Wie geht es jetzt mit diesen Informationen weiter? Man wird die Auswertung im Statistikamt vornehmen. Herr Ecke bietet an, Herrn Kreutzstein zum Stand der Auswertung und der genauen Zahlen, anzufragen.
zur Neuausschreibung der Weixdorfer Nachrichten sollten sich die Mitglieder gemeinsam
Gedanken machen, was wollen wir für die Zukunft. Sollte eventuell der Werbeanteil kleiner
werden, dafür wird die Zeitung teurer, aber alle erhalten sie? Darüber sollte nachgedacht
werden. Dazu erläutert Herr Biastoch, dass bis April solche Wünsche benannt sein müssen.
Im April beginnt die Neuausschreibung. Frau Kästner fragt, ob sich der Vertrag automatisch
verlängert? Nein, das ist nicht der Fall.

Wir
te

fragt, ob es schon die neu überarbeiteten Werte der Geschwindigkeitsmessanlage gibt.
gehen davon aus, dass der Oberbürgermeister an Stadträtin Frau Caspary, eine korrigierAntwort zu ihrer Anfrage geben wird.

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Der Ortsvorsteher stellt zu Beginn des Tagesordnungspunktes klar, dass es bei der Fragestunde grundsätzlich um Anfragen und Anregungen der Bürgerschaft zu gemeindlichen Angelegenheiten an den Ortsvorsteher geht, nicht an die Mitglieder des Ortschaftsrates. Kritik an der Haltung von Mitgliedern des
Ortschaftsrates zu bestimmten Sachfragen sind da weder sachdienlich noch angemessen, das kann er als
Leiter des Gremiums auch nicht hinnehmen. Er bittet, das zu beachten.
Frau Springborn
- spricht ihren Dank aus, dass an der Königsbrücker Landstraße, vom Friedhof eine neue Beleuchtung installiert worden ist. Dadurch fühlt man sich als Fußgänger besser gesehen. Aber das hellere Licht der Straßenlampen bereitet den Auto`s ein höheres Geschwindigkeitsgefühl. Wäre es
deshalb möglich auf der geraden Strecke einen Blitzer zu installieren? Somit können Fuß,-Rad
und auch Tiere vor der erhöhten Geschwindigkeit der ortsausfahrenden und ortseinfahrenden,
meist nicht Dresdner Verkehrsteilnehmern, besser gesichert werden.
- der Standort des Glascontainers vor der Grundschule ist sehr ungünstig. Auf diesem Container
werden häufig Vasen, Kaffeekannen oder ähnliches abgestellt. Diese Gefäße landen durch den
Wind oder andere Bewegungen auf dem Fußweg. Das ist gefährlich für die Schüler, auch für die
Hundehalter. Außerdem ist die Sicherheit der Schüler durch, haltenden Auto`s, welche die Container befüllen, nicht gegeben.
- die Beleuchtung auf der Alten Dresdner Straße ist, gerade für den Schülerverkehr, auf der falschen Seite. Die Schüler laufen auf der dunklen und nicht auf der hellen Seite.
Der Ortsvorsteher erläutert Frau Springborn, dass wir die Installierung des Blitzers nur anregen können,
da wir nicht zuständig sind.
Zu dem Glascontainer erläutert Herr Ecke, dass wir in Weixdorf unterversorgt sind, also zu wenig Containerplätze haben. Es wäre aus Sicht der Versorgung nicht sachgerecht, den Container wegzunehmen. An
der Alten Dresdner Straße gibt es auf jeder Seite befestigte Fußwege, die die Schüler nutzen können.

12/12
ö NS OSR WX/043/2023 20. Februar 2023

Herr Leder von der Bürgerinitiative Marsdorf
- möchte die Gelegenheit nutzen, seinen Dank dem Ortschaftsrat auszusprechen. Man bedankt
sich für die Stellungnahme des Ortschaftsrates zur „Umnutzung des Marsdorfer Landgasthofes in
eine Asylbewerberunterkunft“. Er gibt die Information, dass von der Bürgerinitiative drei Meinungsbanner an den Zufahrten zu Marsdorf aufgestellt worden sind. Ein Standort war die Autobahnauffahrt an der A13. Dort gibt es erhebliche Probleme mit Vandalismus. Die eine Anschlagtafel in Marsdorf ist nicht mehr da. Er fragt an, ob diese Tafel eventuell zur Überarbeitung entfernt wurde? Herr Ecke und Herr Biastoch haben dazu keine Information. Die Verwaltungsstelle
geht der Angelegenheit nach.
Herr Klimpel
- hat eine Frage zum Dorfteich Marsdorf. Die Sanierung hat begonnen, wie geht es dort weiter?
Werden der Vorfluter und die Mauer ebenfalls saniert? Diese Anfrage nimmt die Verwaltungsstelle zur Klärung mit.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Frau Kästner
OSR-Mitglied

Herr Pordzik
OSR-Mitglied

