Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden
TyIe2egen"
u

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/041/2023)
am Montag, 6. Februar 2023,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

i

2/11
ö NS OSR SW/041/2023 6. Februar 2023
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
19:48 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:

19:49 Uhr

Ende:

. 20:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Manuela Schott
Mitglieder WIR für’s Hochland
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast

_ Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor

Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied

Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
Dieter Münch
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke
Kristin Wogan

Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter

Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin

3/11
.ö NS OSR SW/041/2023 6. Februar 2023

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Vetters

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Martina Angermann

entschuldigt

4/11
ö NS OSR SW/041/2023 6. Februar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 40. Sitzung vom
16.01.2023

4

Ausscheiden einer Ortschaftsrätin und Nachrücken einer Ersatzper-

V-SW0519/23

son in den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig der Landeshauptstadt
Dresden - Mandat der Partei Sozialdemokratische Partei Deutsch-

beschließend

lands (SPD)

5

Verpflichtung des nachgerückten Ortschaftsrates gemäß 88 19 und
35 i. V. m. $ 69 SächsGemO

6

Ausscheiden sowie Nachbesetzen eines Mitgliedes der Ausschüsse
für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten sowie für Kultur, Jugend und Soziales des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

7

Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und
Weißiger Straße

V1582/22

Verkehrsbauvorhaben Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von WeiRiger Straße bis Am Triebenberg

V1586/22

8

9

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2023

V-SW0522/23
beschließend

beratend

beratend
V-SW0516/22

beschließend

10

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz
e. V. - Dorf-/Kinderfest/Teichmeisterschaft/Wettkampf Hochland-

V-SW0521/23
beschließend

feuerwehren 2023 11

12

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß & 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung des Flurstückes 1035/1,
Gemarkung Weißig
Einwohnerfragestunde

V-SW0520/23

beschließend

5/11
ö NS OSR SW/041/2023 6. Februar 2023
nicht öffentlich

13

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 40. Sitzung vom
16.01.2023

14

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

6/11
ö NS OSR SW/041/2023 6. Februar 2023
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Einladung erfolgte form- und fristgerecht
—

„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als ge-

-

heilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
Ortschaftsrat ist mit 17 von 20 Mitgliedern beschlussfähig

Änderungen zur Tagesordnung:
— Vertagung von TOP 7 - V1582/22, Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und Weißiger Straße (aufgrund der erneuten Vertagung im federführenden Ausschuss)
—

Vertagung von TOP 8 - V1586/22, Verkehrsbauvorhaben

Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz

von Weißiger Straße bis Am Triebenberg (aufgrund der erneuten Vertagung im federführenden Ausschuss)
weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Ortschaftsangelegenheiten

Mit Beschluss vom 26.01.2023 hat der Stadtrat mit Wirkung zum 01.02.2023 eine geänderte

.

Hauptsatzung beschlossen, verbunden mit einer erheblichen Umstrukturierung innerhalb der

Verwaltung. Mit dieser Hauptsatzung werden auch die Zuständigkeiten der Geschäftsbereiche
. neu geordnet. Für die Stadtbezirksämter und Ortschaften ändert sich ab diesem Zeitpunkt die
Zuordnung zum Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters (GB 1). Derzeit dauern die Umstrukturierungsprozesse noch an.

Beschlusskontrolle
V-SW0410/21 (OSR SW/024/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 46/5 der Gemarkung Pappritz
Zwischenbericht:
Die Veräußerung der Teilfläche erfolgt in Verbindung mit dem Erwerb eines für den Ausbau der Straße
des Friedens benötigten Flurstückes, d. h. im Wege des Tausches. Die zu veräußernde Teilfläche wurde
zwischenzeitlich vermessen, der Fortführungsnachweis liegt uns noch nicht vor. Der Vertragsentwurf befindet sich zur Vorbereitung der Beurkundung beim Notariat. Die Beurkundung kann erst nach Abstimmung des Vertragstextes mit dem privaten Grundstückseigentümer erfolgen.

7/ı1

ö NS OSR SW/041/2023 6. Februar 2023

V-SW0426/21 (OSR SW/026/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Aufarbeitung und Aktualisierung der Wandertafeln im Schönfelder Hochland
Abschlussbericht:
Der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Stützpunkt Schönfeld-Weißig,hat im Auftrag der
örtlichen Verwaltungsstelle die Aufarbeitung und Aktualisierung der Wandertafeln im IV. Quartal 2022
abgeschlossen.
V-SW0517/23 (OSR SW/040/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband DresdenLand e. V. - Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2023
sowie

V-SW0518/23 (OSR SW/040/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Erneuerung Leuchtmittel mit LED
. Abschlussberichte:
Mit Zuwendungsbescheiden vom 17.01.2023 wurde den Antragstellern die Entscheidung des OSR vom
16.01.2023 mitgeteilt

Baumaßnahmen

Auf Grund der Wetterlage sind derzeit alle Baumaßnahmen

eingestellt.

Öffentlichkeitsarbeit
im Februar/März/April 2023 finden statt
—-

Ifd. monatliche Angebote der Vereine
17.02.2023 - 47. Pappritzer Gespräche „Wie man Feuerholz zum Sprechen bringt“, Dorfklub Pappritz e.V.

-

26.02.2023 - 47. Ausstellungseröffnung „Ostern im Kleinbauernmuseum“, Reitzendorf

—

03.03.2023 - Kinderfasching, Bürgervereinigung Schullwitz e. V.

-

01.04.2023 - Osterzirkus, Hochlandzirkus e. V.

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 40. Sitzung vom 16.01.2023

keine Einwendungen

4

Ausscheiden einer Ortschaftsrätin und Nachrücken einer Ersatz-

V-SW0519/23

person in den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei Sozialdemokratische Partei
Deutschlands (SPD)

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor

Herr Münch stellte sich kurz vor
—

seit ca. 25 Jahren Pappritzer

-

als Richter berufstätig

8/11
ö NS OSR SW/041/2023 6. Februar 2023

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
1.

2.

3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt gem. $ 18 Abs. 2 SächsGemO fest, dass für Frau
Martina Angermann gem. 8 18 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO aus gesundheitlichen Gründen ein
wichtiger Grund für die Beendigung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Ortschaftsrätin für
den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig vorliegt und Frau Martina Angermann daher aus diesem
ausscheidet.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt gem. 8 18 Abs. 2 SächsGemO zur Kenntnis, dass
die nächste gewählte Ersatzperson in der Ortschaft Schönfeld-Weißig der Partei SPD
Herr Joachim Kubista
gem. $ 18 Abs. 1 Nr.4 durch die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Ortschaftsrat in
seiner Erwerbstätigkeit erheblich behindert werden würde.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig der Partei SPD
Herr Dieter Münch

für Frau Martina Angermann gemäß 8 34 Abs. 2 i. V. m. 8 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO in den
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nachrückt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17

5

Nein O EnthaltungO

Befangen 0

Verpflichtung des nachgerückten Ortschaftsrates gemäß 88 19
und 35 i. V. m. 8 69 SächsGemO

OR Herr Münch sprach die Verpflichtung, welche die stellvertr. OV Frau Schreiter abschnittsweise vortrug, nach.
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten nach

bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Ortschaft gewissenhaft zu
wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.”
OR Herr Münch unterzeichnete die Verpflichtungserklärung.
-

6

somit sind 18 von 20 Mitgliedern im Ortschaftsrat anwesend

Ausscheiden sowie Nachbesetzen eines Mitgliedes der Ausschüs-

V-SW0522/23

se für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten sowie für
Kultur, Jugend und Soziales des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
Herr Münch erklärte sich vor der Sitzung bereit, in beiden Ausschüssen mitzuwirken

9/11
ö NS OSR SW/041/2023 6. Februar 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
1.
_
2.
-

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass Frau Martina Angermann aus den Ausschüssen für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten sowie für Kultur, Jugend und
Soziales des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig ausscheidet.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bestätigt Herrn Dieter Münch als Mitglied in den Ausschüssen für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten sowie für Kultur, Jugend und
Soziales des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig.

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja17 Nein O Enthaltung O Befangen O

Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und

v1582/22

Weißiger Straße

beratend

Vertagung

8

Verkehrsbauvorhaben Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von

V1586/22

Weißiger Straße bis Am Triebenberg

beratend

Vertagung

9

_

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2023

V-SW0516/22
. beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die überarbeitete Vorlage vor
—

rechnerische Fehler wurden behoben

—

zusätzlich sind bereits in 2023 gefasste Beschlüsse integriert

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln 2023
wie folgt:
1. Vereinsfeste und -veranstaltungen
35.000,00 EUR
2. Kinder- und Jugendarbeit
20.000,00 EUR
3. Einzelprojekte Vereine und Ortschaft
48.251,37 EUR
Die Verwendung im Einzelfall steht unter dem Vorbehalt der ordnungsgemäßen Antragstellung
gemäß den Fachförderrichtlinien der Ortschaft Schönfeld-Weißig (FFRL OS SW Inst.Fö sowie FFRL

OS SW Projekte), der Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat im laufenden Haushaltsjahr und
der Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein O Enthaltung O Befangen O

10/11
ö NS OSR SW/041/2023 6. Februar 2023

10

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz e. V. - Dorf-/Kinderfest/Teichmeisterschaft/Wettkampf

V-SW0521/23
beschließend

Hochlandfeuerwehren 2023

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Mizera

——

fragte, ob mit den neuen Antragsformularen in Vorlagen zukünftig nur noch die Kostensumme für den OSR ersichtlich ist
eine detailliertere Kostenaufschlüsselung (wie in Verzangenkeit) sollte zur besseren Bewer-

tung des Antrages ebenfalls aufgezeigt werden
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— detaillierte Kostenaufschlüsselung liegt der VwSt. vor
Herr Förster

-

mit detaillierter Kostenaufschlüsselung bei programmunterstützter Antragstellung durch

-

Verein entsteht erhöhte Fehlerquelle bei der Eingabe
um dies zu minimieren/vermeiden,wurde Vereinen durch VwSt. nahegelegt,
die Kostenauf-

—
-

schlüsselung als Anlage beizulegen und im Programm nur die Summe anzugeben
Einwand ist berechtigt und VwSt. wird bei zukünftigen Vorlagen versuchen, dies eindeutiger
für OSR vorzubereiten
für diese Vorlage können vollständige Unterlagen des Antrages in VwSt. eingesehen werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

fragte, ob dennoch über Vorlage abgestimmt werden kann oder noch Informationsbedarf
besteht

OR Herr Mizera

—

Abstimmung kann aus seiner Sicht erfolgen; Informationen würde er sich ggf. im Nachgang
einholen

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHIISEVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für die Organisation und Durchführung des 27. Dorf- und Kinderfestes, der 16. Teichmeisterschaft sowie des Feuerwehrwettkampfes der Hochlandfeuerwehren vom 17. - 18.06.2023 in Höhe von 3.645,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja18

Nein O Enthaltung O Befangen O0

11/11
ö NS OSR SW/041/2023 6. Februar 2023

11

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung des Flurstückes 1035/1,
Gemarkung Weißig

V-SW0520/23
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf des Flurstückes 1035/1 der Gemarkung
Weißig (ca. 3 m?) an den Eigentümer der angrenzenden Flurstücke 905/2 und 912/2 der Gemar-

kung Weißig zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja18

12

Nein O Enthaltung O Befangen 0

Einwohnerfragestunde

keine Fragen

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

—,
OSR-Mitglied

Katja Häse
Schriftführerin

IC. bh
/

SER Mitglied

LER/

