Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ina Faupel

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2023
lfd. Nr:
Bl 0007/2023

829,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

Neugrunaer Sommer - Straßenfest
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

829,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

829,00

März 2023- 03.06.2023

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

9. Nachbarschaftsfest "Neugrunaer Sommer" (nach Absage 2020 wegen Coronaeinschränkungen) am
03.06.2023 zum Thema "Garten der Sinne" mit Kinder- und Jugendkonzert, Gartenkaffee, Kaffeehausmusik
mit Wolfgang und Wolfgang, Sport und Spiel, Heimkino, Stockbrot an der Feuerschale, Popcorn, Kräuter- und
Rosensalzherstellung, Garten der Sinne mit Massagetipi, Phantasiereise für Kinder, Nagelstudion und
Kinderschminken, Riesenseifenblasen, Brennnesselsmoothie und Saftpresse, Sauna, Jazzband, Singen und
romantische Gedichte am Lagerfeuer

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Unterstützung des ehrenamtlichen Engagements im Stadtteil, der
Durchführung von Nachbarschaftsveranstaltungen und der Verbesserung des sozialen Lebens,
entsprechend der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Zur Reduzierung der Kosten werden durch das
Stadtbezirksamt die durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz finanzierten Pavillons ausgeliehen. Es
liegt ein Kosten- und Finanzierungsplan vor, wonach 450€ für professionellen Künstler/Bands
vorgesehen sind, sowie Kleinposten wie Bastelmaterial oder Druck- und Werbekosten und
Ausleihkosten für Technik/Sitzgarnituren und kleine Geschenke für eine Jugendband. Die
Vorbereitung und Durchführung erfolgt in Eigenleistung durch die Anwohner bzw. Antragsteller.

