LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: AO383/22
. Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

8. März 2023

- federführend

des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

(SB/054/2023)
über:
Photovoltaik bei städtischen Gebäuden

rasch ausbauen

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

auf der Grundlage und in Erweiterung des Stadtratsbeschlusses zu AD296/17 vom

17.08.2017 und zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses AD011/19 vom 30.01.2020 die Installation von Photovoltaik-Anlagen (PV-Anlagen) auf Dächern oder an Fassaden städtischer Gebäude voranzutreiben. Es ist sicherzustellen, dass zukünftig pro Jahr 30 Dächer
oder Fassaden mit entsprechenden Anlagen als Eigenleistung, Inhouse-Vergabe an die
EVD oder im Wege der Verpachtung der entsprechenden Dach- oder Fassadenflächen
ausgestattet werden. Dabei sollte pro Jahr eine Gesamtleistung von mindestens 2.000
kWp installiert werden;
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja10 Nein 3 Enthaltung 3

- Erläuterung: .
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

22.

bei der Auswahl neben Neubauten auch Bestandsbauten zu berücksichtigen, die energetisch und statisch dafür geeignet sind. Mit dem Denkmalschutz ist dabei zu prüfen, welche denkmalgeschützten Gebäude ebenfalls für die Installation von PV-Anlagen infrage
kommen. Dazu ist in Abstimmung mit dem Landesamt für Denkmalpflege und dem Kulturamt Dresden ein Leitfaden „Denkmalschutz und erneuerbare Energien“ zu erstellen.
Für den Kulturpalast ist erneut ein Antrag auf Errichtung einer PV-Anlage auf dem Dach
zu stellen;

Abstimmungsergebnis:

3.

die Bedingungen für Pachtverträge gemäß Beschluss zu AO296/17 nash-eineröffentliehen-Anhörung so zu überarbeiten, dass Bau und Betrieb von PV-Anlagen auch für Bürgerenergiegenossenschaften und andere Interessierte wirtschaftlich darstellbar und attraktiv werden.

Abstimmungsergebnis:

4.

Ablehnung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 2

Zustimmung mit Änderung
Jaii1 Nein 3 Enthaltung 2

Über die Umsetzung des Beschlusses ist dem Stadtrat halbjährlich in Beschlusskontrollen
zu berichten.

Abstimmungsergebnis:

Abstimmung:

Zustimmung
Ja11 Nein 2 Enthaltung 3

punktweise Abstimmung mit Änderung

«
-

Stephan/Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

