Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00118/23

Datum:

1 5. MRZ. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

19.04.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gesunde Küche"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Gesunde Küche“ durch das KINDERLAND - Sachsen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 882,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

und

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

882,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig. Städtisches Interesse
am Projekt liegt vor.
Projekte zu einer ausgewogenen Ernährung gab es bereits in den vergangenen Jahren, an denen
insbesondere Kinder des Stadtbezirkes Cotta teilnahmen. Bei den. Teilnehmenden handelt es
sich überwiegend um Kinder und Jugendliche, in deren Elternhäusern gesunder Ernährung kein
besonderes Augenmerk geschenkt wird.
Solche Projekte fanden bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame Zubereitung
des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird durch die

3/3
Kinder nach wie vor zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die Kinder die
Möglichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in die eigenen Familien
einbringen.
Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kindertreff KIBO die Möglichkeit geben, den Kindern diese gesundheitsbewussten Angebote zugänglich zu machen.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die beantragten Mittel in Höhe
von 882,00 Euro als Projektförderung im Umlaufverfahren zu beschließen.
Für das Jahr 2023 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 28.02.2023 ein Budget in Höhe
von 809.949,70 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

(ya
olf Gerhardt
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

HH-Jahr:
Ifd. Nr.:

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

2023
V-C000118/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000367/0002

Gesamtkosten

ARERSBETENIEN
KINDERLAND - Sachsen e.V.

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Cedric Winkler

980,00 €

Eigenmittel

98,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Gesunde

Küche

beantragte

Förderung

Stadtbezirk

BE2,00 €

sonst. Förderung

LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.02.2023

- 31.12.2023

Fördervorschlag

StBA

882,00

€

Förderort:

Bonhoefferplatz 23, 01159 Dresden

Projektbeschreibung

(durch den Antragsteller):

Wir, als kleinere Einrichtung im Bereich der offenen Kinder- und Jugendarbeit verfügen nur über
begrenzte Mittel, um den Kindern regelmäßig Koch -und Backangebote Zu ermöglichen,
Erschwerend und kostspielig, kommen die gestiegenen Lebensmittelpreise hinzu, die unser
Budget eingrenzen.

Als wichtiges Angebot im Stadtteil Löbtau, besonders bei den Kindern in der Umgebung, sehen wir
uns in der Pflicht, unseren

Besuchern

einen guten

Umgang

mit Lebensmitteln zu vermitteln.

Dazu

zählt es, gesunde Rezepte zu Planen und Umzusetzen, Vom Einkauf, über das Kochen, bis hin zum
gemeinsamen Verzehren. Wir legen Wert auf Partizipation der Kinder und gleichzeitige
Wissensvermittlung durch uns Pädagogen.

Begründung

Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung

ist entsprechend

Ziffer 2, Absatz

1, Buchstabe g der

[Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig.
Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Projekte zu einer ausgewogenen Ernährung gab es
bereits in den vergangenen Jahren, an denen insbesondere Kinder des Stadtbezirkes Cotta
teilnahmen. Bei den Teilnehmenden handelt es sich überwiegend um Kinder und Jugendliche, in
deren Elternhäusern gesunder Ernährung kein besonderes Augenmerk geschenkt wird. Solche
Projekte fanden bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame Zubereitung des
Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird durch die Kinder
nach wie vor zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die Kinder die
Möglichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in die eigenen Familien
einbringen. Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kindertreff KIBO die
Möglichkeit geben, den Kindern diese gesundheitsbewussten Angebote zugänglich zu machen.
28. Februar 2023

Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die beantragten Mittel in Höhe
von 882,00 Euro als Projektförderung im Umlaufverfahren zu beschließen. Für das Jahr 2023 steht
dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 22.02.2023 ein Budget in Höhe von 809.949,70 Euro zur
Verfügung.

28. Februar 2023

Anlage

zum

Ifd. Nr.:

Projektantrag

Gesunde

V-Co00118/23

Küche

Aktenzeichen:

2023/99-02/1/0000367/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position | Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1|

Sonstige Sachausgaben

:

Gesamtkosten

Position

980,00 €

980,00 €

980,00 €

980,00 €

|Einnahmen
1|

2.1]

in Euro

Projekteinnahmen

0,00 €

Eigenmittel

98,00 €

2.2 | Eigenleistung

_
(Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 | Drittmittel, Spenden
4 | Beantragte Zuwendung

0,00 €
des

882,00 €

zuständigen Stadtbezirksamtes
5

|Sonst. Zuwendungen der
:
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung
Sonstige Sachausgaben

(Bezeichnung

980,00 €
mit zuwendungsfähigem

Betrag):

Lebensmittelkauf und Abgabepauschale bei Tafel Dresden e. V.: 980,00 €

28. Februar 2023

