Hausmitteilung

Dresden.

]r)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 41

U. MRZ, 2023

Beschlusskontrolle zu V1215/21 (KT/037/2022)

Einrichtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und Kontextualisierung bedeutsa
mer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte zur Fortschreibung der Liste historischen Gräber in der
Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beruft auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 22.07.2021 (SR/028/2021) zur Vorlage
V0858/21 - Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf Dresdner Fried
höfen - die nachfolgend genannten Personen als Mitglieder der Fachkommission:
a) als ständige Mitglieder:
der/die Direktor*in des Stadtmuseums Dresden

-

der/die Amtsleiter*in des Stadtarchivs Dresden
der/die Amtsleiter*in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
der/die Leiter*in des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

b) als berufene und fachkompetente Vertreter*innen für die Dauer der Wahlperiode:
Frau Prof. Dr. Dagmar Ellerbrock, Professur für Neuere und Neueste Geschichte an
der Technischen Universität Dresden

Frau Dr. Birgit Sack, Gedenkstätte Münchner Platz
Herr Prof. Dr. Andreas Rutz, Institut für Sächsische Geschichte und Volkskunde e.V.
Herr Prof. Dr. Mike Schmeitzner, Hannah-Arendt-Institut für Totalitarismusforschung e.V.

fachkompetente*r Vertreter*in der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sach
sens

-2-

c) als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode - ein Stadtratsmitglied pro
Fraktion, das jeweils von dieser vorgeschlagen wird:

-

Herr Mario Schmidt(CDU-Fraktion)
Frau Christiane Filius-Jehne (Fraktion Bündnis 90/Die Grünen)
Herr Tilo Wirtz (Fraktion DIE LINKE.)
Herr Matthias Rentzsch (AfD-Fraktion)

Herr Stefan Engel (SPD-Fraktion)
Herr Holger Hase (FDP-Fraktion)
Herr Maximilian Aschenbach (Dissidenten-Fraktion)
Frau Susanne Dagen (Fraktion Freie Wähler Dresden)

Im Falle der Nichteinigung (Punkt Ic) erfolgt die Benennung gemäß § 29 der Geschäftsordnung
des Stadtrates."

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschloss am 8. März 2022(KT/037/2022) die Einrichtung der betreffenden Fachkommission. Auf

gabe der Kommission ist es, die in der Vorlage befindliche Gesamtliste (vgl. Anlage 3) einer for
malen wie gründlichen Inhaltsprüfung zu unterziehen. Die Evangelisch-Lutherische Landeskirche
Sachsens benannte am 6. Dezember 2022 Herrn Pfarrer Dr. Hans-Peter Hasse aus dem Kirchen

bezirk Dresden-Mitte zur Komplettierung des Fachgremiums. Die konstituierende Sitzung der
Fachkommission fand am 3. März 2023 statt.

Durch die Konstituierung und der Aufnahme der Arbeitstätigkeit der Fachkommission kann der
Beschlusspunkt 1 als erledigt angesehen werden.

2. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beauftragt den Oberbürgermeister, bei der Haushaltsplanung 2023/24 und in der mittel
fristigen Finanzplanung die benötigten Mittel für die Arbeitsfähigkeit der Fachkommission
einzuordnen."

Für 2023 sind im Haushalt des Amtes für Kultur und Denkmalschutz finanzielle Mittel in Höhe

von 20.000 Euro unter der Finanzposition 40196000(Honorare freie MA/Sachverständige) und
dem PSP-Element 10.100.28.1.0.01 (Sonstige Kunst- und Kulturpflege) gebunden.

3. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

beschließt die anliegende Geschäftsordnung der Fachkommission mit einer Änderung im §
5:„Die Sitzungen der Kommission sind öffentlich. Die NichtÖffentlichkeit kann hergestellt
werden." Weiterhin ist die Geschäftsordnung hinsichtlich der Anzahl der Mitglieder zu än
dern."

Die geänderte Geschäftsordnung ist in der konstituierenden Sitzung der Fachkommission am
3. März 2023, wie in Beschlusspunkt 3 beschlossen, in Kraft getreten. Die Mitglieder verständig
ten sich in der konstituierenden Sitzung außerdem darauf, dass es zwei stellvertretende Vorsit
zende gibt.

-3-

Die geänderte Geschäftsordnung finden Sie noch einmal anliegend zu dieser Beschlusskontrolle.
Der Beschluss wurde damit vollständig umgesetzt.

\t freunoHchen Grüßen

Kenntnisnahm

Annekatrin Klebet
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus
Anlage

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Dresden.
QLS-.qcu-

Anlage

Geschäftsordnung für die Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und
Kontextualisierung bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte zur Fortschreibung
der Liste historischen Gräber in der Landeshauptstadt Dresden

§ 1 Präambel

Die Erhaltung historischer Grabstätten ist im Hinblick auf das kulturelle Erbe der
Landeshauptstadt Dresden essentiell. Historische Gräber sind Erinnerungszeichen an
historischen Orten und sind - im öffentlichen Raum befindlich - allgemein zugänglich und
insofern zu gestalten, zu pflegen und zu bewahren. Sie bieten in direkter Nachbarschaft der
Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit, auf Personen und gleichsam Ereignisse aufmerksam
zu machen und das öffentliche Bewusstsein zu entwickeln. Sie fördern die

Auseinandersetzung mit der Lokalgeschichte und sind Bestandteil der kulturellen Identität
der Landeshauptstadt Dresden.
§ 2 Aufgaben und Ziele
Die Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und Kontextualisierung bedeutsamer
Persönlichkeiten der Stadtgeschichte ist ein beratendes und unabhängiges Gremium für die

Landeshauptstadt Dresden. Aufgabe der Kommission ist es, die in der Vorlage befindliche
Gesamtliste einer formalen wie gründlichen Inhaltsprüfung zu unterziehen. Für die
zuständigen Gremien der Landeshauptstadt Dresden sollen abschließend Empfehlungen
ausgesprochen werden, wie mit den vorhandenen, aber auch zukünftigen historischen
Gräbern aus fachlicher Perspektive idealerweise umgegangen werden soll. Für die
Neubewertung und Fortschreibung der Liste historischer Gräber in der Landeshauptstadt
Dresden ist es notwendig, zu allen in der betreffenden Liste aufgeführten Personen
biografische Informationen (Biogramme) systematisch zu recherchieren, die dem
gegenwärtigen Stand der Forschung entsprechen.

§ 3 Beurteilungskriterien/Klassifizierung
Historische Gräber sind Ausdruck der wechselvollen Dresdner Stadtgeschichte der
vergangenen Jahrhunderte. Die Benennungen finden oder fanden immer in einem

gesellschaftlich-historischen Kontext statt. Denkweisen, politische Strömungen, historische
Ereignisse, gesellschaftspolitische Themen, ökonomische Konjunkturen sowie kulturelle,
literarische oder künstlerische Mentalitäten spielen und spielten hierbei entscheidende
Rollen. Der Fokus der Neubewertung besteht darin, ob formale oder andere Gründe ein
Streichen von den betreffenden Listen angemessen erscheinen lassen; ob also anhand
vorliegender biografischer Informationen Gründe ermittelt werden können, die gegen eine
Fortsetzung des Faktums sprechen.

Die Relevanz dieser Beurteilung bezieht sich im Wesentlichen darauf, dass eine
Persönlichkeit im Nachhinein Bedenken auslöst, weil diese Person Ziele und

Wertvorstellungen verkörpert, die im Widerspruch zu den Grundsätzen der Verfassung, der

III

Dresden.

Menschenrechte bzw. einzelner für die Gesamtrechtsordnung wesentlicher Gesetze steht.

Zusätzlich zu diesen Bedenken gegen die mit der Person verknüpften Ziele und
Wertvorstellungen müssen der geehrten Person schwerwiegende persönliche Handlungen
(Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Rassismus, Kolonialismus, Antisemitismus,

Kriegsverbrechen u. a. m.) zuzuschreiben sein. Die Fachkommission erstellt einen internen
Kriterienkatalog als Grundlage ihrer Beschäftigung mit den zu prüfenden Biographien. Die
Ergebnisse sind von der Fachkommission zu diskutieren. Abschließend stimmt die
Fachkommission (Mehrheitsbeschluss) darüber ab, wie mit den historischen Gräbern zu
verfahren ist. Ausdrücklich wird festgestellt, dass zu einzelnen von der Fachkommission
betrachteten Personen -ungeachtet aller Sorgfalt der Untersuchung - gleichwohl nicht
auszuschließen ist, dass im Zuge künftiger Forschungen weitere Informationen auftauchen,
die auch die Bewertungen dieser Personen verändern. Der Entscheidungsvorschlag der
Fachkommission ist dem Stadtrat bzw. einem seiner zuständigen Ausschüsse zur Bestätigung
vorzulegen.
§ 4 Zusammensetzung

Die Fachkommission besteht aus 17 Mitgliedern, darunter fünf Mitglieder, die ausgewiesene
Expert*innen im Bereich der Neueren und Neuesten Geschichte und in Fragen der
Regionalgeschichte sind. Des Weiteren wird ein Stadtratsmitglied pro Fraktion in die
Fachkommission berufen.

Der Fachkommission gehören darüber hinaus als ständige Mitglieder der/die Leiter*in des
Stadtarchivs Dresden, der/die Direktor*in des Stadtmuseums, der/die Leiter*in des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und der/die Leiter*in des Amtes für Kultur und

Denkmalschutz an. Die temporären Mitglieder der Fachkommission werden auf Vorschlag
des Oberbürgermeisters durch den Ausschuss für Kultur, Wissenschaft und Tourismus

(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)für die Dauer der Tätigkeit der Kommission,
längstens jedoch für fünf Jahre (oder eine Wahlperiode des Stadtrates) berufen. Eine
Wiederwahl ist möglich. Scheidet ein Mitglied vor Ende der Berufungszeit aus, ist ein neues
Mitglied zu berufen. Die Fachkommission kann nach Berufung zusätzliche Expert*innen mit
beratender Stimme zu ihren Sitzungen kooptieren. Die Fachkommission wählt aus ihrer
Mitte eine oder einen Vorsitzende/-n und zwei stellvertretende Vorsitzende. Der/die

Vorsitzende bzw. der/die Stellvertreter*in leiten die Sitzung. Die Bestimmung des Vorsitzes
erfolgt mit der Mehrheit der berufenen Mitglieder. Bei Stimmengleichheit entscheidet das
Los. Die Amtsdauer entspricht dem Berufungszeitraum von fünf Jahren.
§ 5 Arbeitsweise

Die Geschäftsführung der Fachkommission ist im Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und
Tourismus angesiedelt. Sie ist im Benehmen mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz
zuständig für

- die Gestaltung der Tagesordnung, die Organisation der Sitzungen und das Protokoll im
Einvernehmen mit der/dem Vorsitzenden;

Dresden.

III |)L&?f|GU-

- die aus den Empfehlungen der Fachkommission entstehenden Korrespondenzen respektive
Vorlagen
Die Fachkommission tagt anlassbezogen,jedoch mindestens einmal im Quartal. Die
Sitzungen können analog, digital oder hybrid stattfinden. Die Sitzungen der Kommission sind
öffentlich. Die NichtÖffentlichkeit kann hergestellt werden. Es sind nur die vom Stadtrat

bestätigten Mitglieder der Fachkommission bzw. ihre Vertreter stimmberechtigt. Die
Beschlussfähigkeit der Kommission ist gegeben, wenn mindestens die Flälfte der
stimmberechtigten Mitglieder anwesend ist. Entscheidungen werden mit einfacher Mehrheit
in offener Abstimmung getroffen. Beschlüsse können schriftlich im Umlaufverfahren gefasst
werden. Die Mitglieder der Kommission und die ggf. hinzugezogenen Gäste bzw.
fachkundige Personen sind verpflichtet, über den Lauf der Beratungen Verschwiegenheit zu
bewahren.

§ 6 Niederschrift

Das von jeder Sitzung anzufertigende Protokoll wird als Ergebnisprotokoll geführt und ist von
dem/der Vorsitzenden bzw. dem/der Stellvertreter*in zu unterzeichnen.

§ 7 Änderung der Geschäftsordnung

Änderungen der Geschäftsordnung erfolgen mit einfacher Mehrheit der Mitglieder der
Fachkommission.

§ 8 Inkrafttreten

Die Geschäftsordnung tritt im Rahmen der Beschlussfassung zur Einrichtung der

Fachkommission in Kraft. Eine Bestätigung erfolgt zusätzlich in der konstituierenden Sitzung
der Fachkommission.

