Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/043/2023)
am Montag, dem 3. April 2023,

17:00 Uhr,

in der Turnhalle der 120. Grundschule "Am Geberbach " Dresden, Trattendorfer Str. 1, 01239
Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung
von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtli- V-Pro00158/23
nie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Förderung der Stadtbeschließend
teilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2023
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

3.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Urban
Art - Gestaltung im Gebiet des Stadtbezirkes Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00160/23
beschließend

3.3

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Unterstützung des Prohliser Mittagstisches der evangelisch-lutherischen
Kirchgemeinde Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00161/23
beschließend

3.4

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Restaurierung eines Totenbildnis der Schlosskirchgemeidne Lockwitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00162/23
beschließend

3.5

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Schaffung und Gestaltung einer Kinder - Kunst - Villa
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00164/23
beschließend

4

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Vorzugsvariante im Projekt „Blaues Band Geberbach“ und Fortführung der Planung
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2022/23
beratend

4.2

Bebauungsplan Nr. 3071 Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg

V2026/23
beratend

V2082/23
beratend

3/3
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5.1

Vorschlagsrecht: Einrichtung eines Spielplatzes in DresdenLockwitz, Am Wehr

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Unk www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

