LANDESHAUPTSTADT DRESDE

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhtlfeausschuss (JHA/046/2023)

Sitzung am:

09.03.2023

Beschlusszu:

V1855/22

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier; Pla
nungsbericht Stadtraum 14
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Pianungsbericht des Stadtraums 14 gemäß Anlage
zum Beschluss.

2. Der Planungsbericht wird in den Pianungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV; Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planeri
schen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwickiungsprozessen

sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhlife als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu
ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbe
richt festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berück
sichtigen.
Dresden

mUui- f/l- u' a<^)
Melani^ Hörenz-Pissang
Vorsitzende

r/

