LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/046/2023)

Sitzung am:

09.03.2023

Beschluss zu:

V1851/22

Gegenstand;

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden • Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Stadtraum 10
Beschluss;

1. Der jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 10 gemäß Anlage
zum Beschluss.

2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen

sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien jugendhilfe.
entsprechend berijcksichtigt.

4 Der Oberbürgermeister wird beauftragt In Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu
ren der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden und den beteiligten Ämtern, die Im Planungsbe

richt festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. Im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

5. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt bei zukünftigen Planungsberichten nicht
nur die Nummer des Stadtraumes, sondern auch den Namen des Stadtraumes m den eSchlussgegenstand aufzunehmen.

Dresden^^^j'.QJ. Z Z
Melanie Hj^enz-Pissang
Vorsitzende

