LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

06.10.2005

Beschluss-Nr.:

V0679-SR 19-05

Gegenstand:
Änderung und Neufassung der Sondernutzungssatzung

Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderung und Neufassung der
Sondernutzungssatzung.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der
öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung)
Vom 6. Oktober 2005 ·
Aufgrund des § 8 des Bundesfemstraßengesetzes (FStrG) vom 6. August 1953 (BGBI. 1
S. 903) in der Fassung der Bekanntmachung vom 20. Februar 2003 (BGBI. 1 S. 286). zuletzt
geändert durch Gesetz vom 11. Oktober 2002 BGBI. 1S. 4015), der§§ 18 und 21 des
Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz- SächsStrG) vom
21. Januar 1993 (SächsGVBI. S. 93), zuletzt geändert durch Gesetz vom 1. September 2003
{SächsGVBI. S. 418), des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 ( SächsGVBI.
S. 55) des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 23. Mai 2004
(SächsGVBI. S. 418) in den jeweils gültigen Fassungen hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 6. Oktober 2005 folgende Satzung
beschlossen:

.

'

2

Inhaltsübersicht
Allgemeine Vorschriften
1.
Geltungsbereich
§1
Sondernutzungen
§2
Erlaubnispflichtige
§3
Sondernutzungen
Erlaubnisanträge
§4
Erlaubniserteilung,
§5
Erlaubnisnehmer, Sondernutzer
Beschränkungen
§6
Erlaubnisversagung
§7
Pflichten des Sondernutzers
§8
Nichtausübung oder vorzeitige
§9
Beendigung der Sondernutzung
Beseitigung von Anlagen und
§ 10
Gegenständen sowie Reinigung
nach Beendigung der
Sondernutzung
§ 11
Haftung und Sicherheiten
§ 12
Erlaubnisfreie Sondernutzungen,
Ausnahmen
·

II.

Gebühren
Erhebung
von Gebühren
§13
§ 14
Gebührenpflichtiger
Entstehung und Ende der
§15
Gebührenschuld
§ 16
Gebührenerstattung
§ 17
Bill_igkeitsmaßnahmen
III.
Schlussbestimmungen
§ 18
Ordnungswidrigkeiten
§ 19'
Übergangsregelung
§ 20
Sonstige Bestimmungen und InKraft-Treten
Anlage 1 Gebührenkatalog
Anlage 2 Straßenkategorisierung
Anlage 3 Zu § 6 Abs. 1 Nr. 2 und § 6 Abs. 2
Anlage 4 Zu § 6 Abs. 3
Anlage 5 Zu § 6 Abs. 4

1. Allgemeine Vorschriften

§1
Geltungsbereich
Diese Satzung regelt die Sondernutzungen für die öffentlichen Gemeinde- und Kreisstraßen,
einschließlich der sonstigen öffentlichen Straßen, Wege und Plätze sowie für
Ortsdurchfahrten von Bundes- und Staatsstraßen (nachfolgend "öffentliche Straßen"
genannt) im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend "Stadt" genannt) und die
Gebührenerhebung für die Sondernutzung.
§2
Sondernutzungen
(1) Eine Sondernutzung liegt vor, wenn die öffentlichen Straßen im Sinne des § 1 dieser
Satzung über den Gemeingebrauch hinaus genutzt werden. Jegliche Sondernutzung bedarf
der vorherigen schriftlichen Erlaubnis durch die Stadt, sofern diese Satzung nichts anderes
bestimmt.
(2) Die Sondernutzung darf erst nach Erteilung der Sondernutzungserlaubnis und nach
Vorliegen anderer erforderlicher Genehmigungen und/oder Erlaubnisse ausgeübt werden.
(3) Der vorherigen schriftlichen Erlaubnis bedürfen auch die Erweiterung oder Änderung der
Sondernutzung.
§3
Erlaubnispflichtige Sondernutzungen
Erlaubnispflichtige Sondernutzungen können insbesondere sein:
1. das Aufstellen von Tischen und Stühlen auf dem Gehweg vor Gaststätten sowie
dekoratives oder abgrenzendes Zubehör;
2. ambulanter Handel, wie z. 8. das Aufstellen von Imbissständen, sonstigen
Verkaufsständen, Zelten und ähnlichen Anlagen zum Zwecke des Verkaufs von Waren,
Speisen und Leistungen, einschließlich dekorativem oder abgrenzendem Zubehör, das
Halten und Parken von Fahrzeugen zum Zwecke des Verkaufs von im Fahrzeug
mitgeführten Waren (rollende Läden) sowie Bauchläden;
3. in den Straßenraum mehr als nur geringfügig (mehr als 20 cm) hineinragende Teile
baulicher Anlagen, wie insbesondere Sonnenschutzdächer (Markisen), Vordächer und
·· ·verblendmauern; ·

3
4. das Aufgraben des Straßenkörpers:
5. die vorübergehende Herstellung von Gehwegüberfahrten oder Baustellenein- und
-ausfahrten;
6. Baustelleneinrichtungen, Gerüste, Kranaufstellung, Hubsteiger usw., Lagerung von
Material und Gegenständen;
7. Infostände/Promotion sowie das Verteilen von Werbeschriften von Tischen oder Ständen
aus;
8. das Aufstellen von Rast- und Werbeelementen sowie Plakatträgern, Fahnenstangen;
9. Werbung für politische Parteien, Organisationen, Wählervereinigungen, soweit sie mit
Plakaten, Ständen oder ähnlichen sperrigen Anlagen durchgeführt wird;
10. Plakatierung im öffentlichen Straßenraum, Werbung für Veranstaltungen;
(Veranstaltungen im Sinne dieser Satzung sind grundsätzlich jedermann zugängliche
Zusammenkünfte einer größeren Anzahl vc;m Personen, wobei es nicht darauf ankommt, ob
ein Entgelt dafür erhoben wird; hierzu zählen insbesondere: Diskotheken,
Tanzveranstaltungen, Konzerte, Aufführungen, Messen, Märkte.);
11. das Abstellen von Fahrzeugen und Anhängern zum Zwecke der Vermietung, des
Verkaufs oder der Werbung;
·
12. das Aufstellen von Fahrradständern und die Errichtung von Fahrradabstellanlagen;
13. das Aufstellen von Warenauslagen und Warenständern, Außenverkäufe;
14. Veranstaltungen, Aufführungen, Ausstellungen, Märkte;
15. die gegenständliche Inanspruchnahme des Luftraumes bis zu einer Höhe von 5 m
oberhalb der Fahrbahn und einer Höhe bis zu 3 m oberhalb der übrigen Verkehrsfläche;
16. das Aufstellen von Behältern und Säcken zur Erfassung von Altkleidern und Altschuhen
sowie zur Aufnahme von Hausmüll und Abfällen zur Verwertung und Beseitigung sowie die
Ablagerung von sonstigen Abfällen;
·
17. das Aufstellen von Pflanzschalen u. ä.;
18. das Aufstellen von Verkehrsspiegeln für Grundstücksausfahrten;
19. Postablagekästen, Briefkastenanlagen;
20. Straßenmusik.

§4
Erlaubnisanträge
(1} Sondernutzungserlaubnisse sind schriftlich bei der Stadt zu beantragen. Der Antrag ist
innerhalb angemessener Frist, spätestens zwei Wochen vor der beabsichtigten Ausübung
der Sondernutzung zu stellen.
(2) Die Anträge sind 2-fach, für Straßen des Hauptnetzes 4-fach, mit allen notwendigen
Angaben, insbesondere der Bezeichnung der Straßen, des betroffenen Abschnittes
einschließlich der Größe der beabsichtigten Nutzungsfläche, Grund, Art sowie Beginn und
Ende der Sondernutzung, zu stellen. Den Anträgen sind weiterhin Lagepläne/Flurkarten,
Erläuterungen durch Zeichnung, textliche Beschreibung und/oder Foto, erforderlichenfalls
sonstige· Zustimmungserklärungen und Genehmigungen (z. B. Gewerbeerlaubnis für den
Standplatzhandel} beizufügen.
§5
Erlaubniserteilung, Erlaubnisnehmer, Sondernutzer
(1) Die Erlaubniserteilung steht im pflichtgemäßen Ermessen der Stadt. Die Erlaubnis wird
auf Zeit oder auf Widerruf schriftlich erteilt und kann mit Nebenbestimmungen versehen
werden.
(2) Auf die Erteilung der Erlaubnis besteht kein Rechtsanspruch.
(3) Durch eine auf Grund dieser Satzung gewährten Erlaubnis wird die Erlaubnis- oder
Genehmigungspflicht nach sonstigen Vorschriften nicht berührt.
(4) Die erteilte Sondernutzungserlaubnis gilt nur für den Erlaubnisnehmer. Erlaubnisnehmer
ist derjenige, welchem die Sondernutzungserlaubnis erteilt wurde. Weder eine Überlassung
an Dritte noch die Wahrnehmung durch Dritte, die nicht Erlaubnisnehmer sind, ist gestattet.
Diese Regelung gilt nicht für Sondernutzungen, die auf Grundlage und nach Maßgabe
besonderer vertraglicher Vereinbarungen ausgeübt werden.

4

(5) Sondernutzer sind
- der Erlaubnisnehmer;
- derjenige, der die Sondernutzung tatsächlich ausübt oder
- derjenige, in dessen Interesse die Sondernutzung ausgeübt wird.
Bei Baumaßnahmen aller Art sind der Stadt gegenüber das bauausführende Unternehmen
und der Bauherr in gleicher Weise verpflichtet.

§6
Beschränkungen
(1) Sondernutzungen durch ambulanten Handel sind in den nachfolgend aufgeführten
Bereichen bzw. auf folgenden Straßen unzulässig:
1. an Markttagen im Umkreis {Abstand) von 50 m von Wochen-, Jahr- und Spezialmärkten
der Stadt;
2. innerhalb des Stadtkernes (Anlage 2) und auf den sonstigen in der Anlage 3 aufgeführten
öffentlichen Straßen, einschließlich einmündender Straßen im Abstand von 50 m von der
Einmündung.
(2) Im Stadtkern (Anlage 2) und auf den in der Anlage 3 unter Nr. 3.1 und 3.2 aufgeführten
öffentlichen Straßen können Verkaufsstände mit folgendem Warensortiment zugelassen
werden:
1. Souvenirs, d. h. auf Dresden und Sachsen bezogene Erzeugnisse (ohne Lebensmittel),
2. Fahrkartenverkaufsstände für genehmigte Stadtrundfahrten,
3. Losverkauf für öffentliche Lotterien,
4. Zeitungen,
5. Eis.
Auf den in der Anlage 3 unter Nr. 3.2 genannten öffentlichen Straßen können in
Ausnahmefällen und in begrenztem Umfang auch Verkaufsstände mit den Sortimenten
Imbiss sowie Obst und Gemüse zugelassen werden.
(3) Sondernutzungen durch Infostände und Promotion sind in_nerhalb des Stadtkerns {Anlage
2) unzulässig, sofern sie nicht ausschließlich politischen, religiösen oder gemeinnützigen
Zwecken dienen.
Auf den in der Anlage 4 aufgeführten öffentlichen Straßen sind Infostände und Promotion
generell unzulässig.
(4) Werbung im öffentlichen Straßenraum ist unzulässig. Ausnahmen sind:
1. politische Werbung,
2. Werbung an der Stätte der Leistung,
3. Werbung auf der Grundlage der von der Stadt geschlossenen Werbeverträge.
4. Werbung für Veranstaltungen, die in der Stadt Dresden stattfinden, außer auf den in der
Anlage 5 genannten Straßen und Plätzen.

§7
Erlaubnisversagung
(1) Die Erlaubnis ist zu versagen,
1. wenn durch die Sondernutzung oder Häufung von Sondernutzungen eine nicht
vertretbare Beeinträchtigung der Sicherheit oder Leichtigkeit des Verkehrs zu erwarten ist,
die auch durch Bedingungen und Auflagen nicht ausgeschlossen werden kann,
2. wenn die Sondernutzung gegen andere Rechtsvorschriften verstößt.
(2) Die Erlaubnis kann versagt werden, wenn den Interessen des Gemeingebrauchs,
insbesondere der Sicherheit oder Leichtigkeit des Verkehrs oder des Schutzes der
öffentlichen Straße oder anderer rechtlich geschützter· Interessen der Vorrang gegenüber der
Sondernutzung gebührt.
Dies ist insbesondere der Fall, wenn
1. der mit der Sondernutzung verfolgte Zweck ebenso durch Inanspruchnahme privater
Grundstücke oder privater Ladenflächen erreicht werden kann,
2. die Sondernutzung an anderer Stelle bei geringerer Beeinträchtigung des
Gemeingebrauchs erfolgen kann,

5
3. durch die Gesta ltung der Sondernutzung ccer durch Häufung von Sondernutzung en das
Stadtbild beeinträchtigt wird ,
4. die Straße, z. 8 . Belag oder Ausstattung, durch die Art der Sondernutzung und/oder deren
Folgen (z. B. Umleitungen ) beschädigt werden kann,
5. der erforderliche Schutz für das Straßenbegleitgrün nicht gewährleistet werden kann,
6. zu befürchten ist, dass durch die Sondernutzung andere Personen gefährdet oder in
unzumutbarer Weise belästigt oder behindert werden können ,
7. eine Beeinträchtigung vorhandener ortsgebundener gewerblicher Nutzungen zu
befürchten ist.
(3) Die Sondernutzungserlaubnis kann auch versagt werden, wenn d erjen ige, welcher eine
Sondernutzungserlaubnis beantragt hat,
1. den Verwaltungskostenvorsc huss nicht zum Fälligkeitstermin, der aus dem
Gebührenbescheid hervorgeht, eingezahlt hat oder den Nachweis über die erfolgte Zahlung
des Verwaltungskostenvorschusses innerhalb von einer Woche nach Aufforderung nicht
erbringt,
2. für zurückliegende Sondernutzungen fällige Verwaltungs- oder Sondernutzungsgebühren
oder Kosten der Verwaltungsvollstreckung nicht gezahlt hat.

§8
Pflichten d e s Sondernutzers
(1) Der Sondern utzer hat die Sondernutzungsanlagen so zu errichten und zu unterhalten,
dass sie den Anforderungen der Sicherheit und Ordnung, den anerkannten Regeln der
Technik sowie der Verkehrssicherheit genügen.
(2) Die öffentliche Ordnung darf durch die Sondernutzung ni cht meh r als nach den
Umständen unvermeidbar beeinträchtigt werden. Der ungehinderte Zugang zum öffentlichen
Straßenverkehr und zu allen der Versorgung und Entsorgung dienenden Einrichtungen
sowie zu Straßenrinnen, Straßenabläufen und Kanalschächten ist freizuhalten, soweit sich
aus der erteilten Erlaubnis nichts anderes ergibt.
(3) Anlagen oder Gegenstände dürfen auf öffentlichen Straßen nur so angebracht oder
aufgestellt werden, dass der Zugang zu allen in die öffentliche Straße eingebauten
öffentlichen Leitungen und Einrichtungen frei bleibt.
Werden Anlagen oder Gegenstände für längere Zeit angebracht oder aufgestellt, so dürfen
öffentliche Leitungen und Ein richtungen nicht überde ckt werden. Der für das spätere
Verlegen solcher Leitungen und Einrichtungen erforderliche Platz ist auf Verlangen der Stadt
freizuhalten .
(4) Soweit Arbeiten auf und in der Straße erforderlich sind, sind diese so vorzunehmen, dass
nachhaltige Schäden am Straßenkörper und an den dort untergebrachten Anlagen,
insbesondere an den Wasserablaufrinnen und den Versorgungs- und Kanalleitungen sowie
die Änderung ihrer Lage vermieden werden. Die Stadt ist spätestens 3 Tage vor Beginn der
Arbeiten' schriftlich zu benachrichtigen (Baubeginnanzeige) . ·
(5) Dem Sondernutzer obliegt die Unterhaltung und Reinigung der öffentlichen Straßen,
soweit dies durch die Sondernutzung bedingt ist.
(6) Ändert sich die Beschaffenheit der öffentlichen Straßen, so sind errichtete Anlagen des
Sondernutzers auf seine Kosten dem veränderten Zustand anzupassen.
(7) Der Sondernutzer hat auf Verlangen der Stadt, die im Rahmen der Sondernutzung
errichteten oder unterhaltenen Anlagen auf seine Kosten zu ändern und alle Kosten zu
ersetzen, die der Stadt durch die Sondernutzung entstehen. Hierfür kann die Stadt
angemessene Vorschüsse und Sicherheiten verlangen.
§9
Nichtausübung oder vorzeiti ge Beend igung der Sond ern utzun g
(1) Der Sondernutzer hat die Nichtausübung oder die vorzeitige Beendigung einer erlaubten
Sondernutzung der Stadt schriftlich anzuzeigen.

6
(2) Wird die Anzeige unterlassen, so gilt die Sondernutzung erst dann als nicht ausgeübt
oder beendet, wenn die Stadt Kenntnis von der Nichtausübung oder der Beendigung erlangt
hat.
§ 10
Beseitigung von Anlagen und Gegenständen sowie Reinigung nach Beendigung der
Sondernutzung
(1) Erlischt die Sondernutzungserlaubnis, so hat der Sondernutzer die Sondernutzung
einzustellen, alle von ihm erstellten Einrichtungen und die zur Sondernutzung verwendeten
Gegenstände unverzüglich zu entfernen und den o_rdnungsgemäßen Zustand der Straße
wiederherzustellen. Die Stadt kann gegenüber dem Sondernutzer bestimmen, in welcher
Weise dies zu geschehen hat.
(2) Abfälle sind gemäß Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung) in der jeweils geltenden Fassung ordnungsgemäß zu entsorgen;
Wertstoffe sind einer Verwertung zuzuführen.
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn eine Sondernutzung ohne Erlaubnis
ausgeübt wird.
·
§ 11
Haftung und Sicherheiten
(1) Der Sondernutzer haftet der Stadt als Träger der Straßenbaulast für Schäden, die durch
die Sondernutzung entstehen. Er hat die Stadt von allen Ansprüchen Dritter freizustellen.
(2) Der Sondernutzer haftet der Stadt für die Verkehrssicherheit der angebrachten oder
aufgestellten Sondernutzungsanlagen und Gegenstände. Wird durch die Sondernutzung der
Straßenkörper beschädigt, so hat der Sondernutzer die Fläche verkehrssicher zu schließen
und der Stadt die vorläufige Instandsetzung und die endgültige Wiederherstellung mit
Angabe des Zeitpunktes, wann die Straße dem öffentlichen Verkehr wieder uneingeschränkt
zur Verfügung steht, anzuzeigen.
Über die endgültige Wiederherstellung wird ein Abnahmeprotokoll mit Vertretern der Stadt
gefertigt. Der Sondernutzer haftet gegenüber der Stadt als Träger der Straßenbaulast
hinsichtlich verdeckter Mängel der Wiederherstellung nach den allgemein anerkannten
Regeln der Technik bis zum Ablauf einer Gewährleistungsfrist von 5 Jahren.
(3) Mehrere Sondernutzer haften als Gesamtschuldner für Schäden, die der Stadt aus der
Sondernutzung entstehen. Die Haftung gegenüber Dritten richtet sich nach den gesetzlichen
Bestimmungen.
(4) Die Stadt kann den Sondernutzer verpflichten, zur Deckung des Haftpflichtrisikos vor der
Inanspruchnahme der Erlaubnis den Abschluss einer ausreichenden Haftpflichtversicherung
nachzuweisen und diese Versicherung für die Dauer der Sondernutzung aufrechtzuerhalten.
Die Stadt kann die Hinterlegung einer Sicherheit zugunsten des Straßenbaulastträgers
fordern. Der Stadt zusätzlich durch die Sondernutzung entstehende Kosten hat der
Sondernutzer auch zu ersetzen, wenn sie die hinterlegte Sicherheit übersteigen.
(5) Bei Widerruf der Erlaubnis oder bei Sperrung, Änderung, Umstufung oder Einziehung der
Straße besteht kein Ersatzanspruch gegen die Stadt.
(6) Die Stadt haftet nicht für Schäden an den Sondernutzungsanlagen oder -einrichtungen,
es sei denn, ihr oder ihren Beschäftigten fällt Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur Last.
§12
Erlaubnisfreie Sondernutzungen, Ausnahmen
(1) Keiner Sondernutzungserlaubnis bedürfen:
1. die vorübergehende Lagerung von Brennstoffen, Baumaterialien sowie Umzugsgut auf
Gehwegen und Parkstreifen am Tage der An- bzw. Abfuhr, sofern die Verkehrsteilnehmer
hierdurch nicht erheblich behindert oder gefährdet werden;
2. das Aufstellen von Abfallbehältern und -säcken auf Gehwegen und Parkstreifen für den
Zeit_p_~~~t_d~! re~-~!~äßigen__§~~~.er~~g i~_ Ra~men der öffentlichen Abfuhr, jedoch nur ab

.

'

8
2. Für Sondernutzungen über einen unbefristeten Zeitraum entsteht die Gebührenschuld für
das laufende Kalenderjahr mit Erteilung der Erlaubnis, für die folgenden Kalenderjahre mit
Beginn des jeweiligen Kalenderjahres.
(2) Die Gebührenschuld endet
1. mit dem Ablauf oder dem Widerruf der Sondernutzungserlaubnis,
2. in den Fällen des§ 9 Abs. 1 und Abs. 2 an dem Tag, an welchem die Stadt von der
Nichtausübung oder der vorzeitigen Beendigung der Sondernutzung Kenntnis erlangt hat.
3. im Falle der unerlaubten Sondernutzung mit dem Zeitpunkt der tatsächlichen Beendigung
der Sondernutzung.
·
(3) Die Gebühren werden durch Gebührenbescheid festgesetzt.
(4) Bei Nichtbezahlung der Gebühren trotz Fälligkeit erfolgt deren Beitreibung auf der
Grundlage des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes in der jeweils gültigen
Fassung. Bei verspäteter Zahlung werden Säumniszuschläge erhoben.

§ 16
Gebührenerstattung
(1) Wird von einer Sondernutzungserlaubnis kein Gebrauch gemacht, so werden bereits
gezahlte Sondernutzungsgebühren nach Maßgabe der Abs. 2 bis 4 erstattet.
(2) Der Sondernutzer hat die Nichtinanspruchnahme einer Sondernutzungserlaubnis
nachzuweisen. Bei nachgewiesener Nichtausübung der Sondernutzung oder
nachgewiesener vorzeitiger Beendigung einer erlaubten Sondernutzung oder bei ·
nachgewiesener teilweiser Nichtinanspruchnahme der genehmigten Sondernutzungsfläche
ist die Sondernutzungsgebühr auf Antrag um die auf die nicht vorgenommene
Sondernutzung entfallende Gebühr zu ermäßigen. Die Stadt ist berechtigt, eine
angemessene Gebühr zur Deckung ihres Verwaltungsaufwandes zu verlangen.
Eine Rückerstattung für angefangene zeitliche Nutzungsdauern (Monate, Wochen, Tage)
erfolgt nicht.
(3) Beträge unter 10,00 EUR werden nicht erstattet.

§17
Billigkeitsmaßnahmen
Für die Billigkeitsmaßnahmen Stundung, Niederschlagung, Erlass gelten die§§ 222, 227,
234 Abs. 1 und 2, 238 und 261 der Abgabenordnung in der jeweils gültigen Fassung
entsprechend.

III. Schlussbestimmungen
§ 18
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 52 Abs. 1 des SächsStrG handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig
1. entgegen § 2 Abs. 1 und Abs. 2 eine öffentliche Straße über den Gemeingebrauch hinaus
ohne Erlaubnis benutzt oder einer nach § 5 Abs. 1 erteilten Auflage nicht nachkommt;
2. entgegen § 2 Abs. 3 die Sondernutzung ohne vorherige schriftliche Erlaubnis erweitert
oder ändert;
·
3. entgegen § 5 Abs. 4 die Sondernutzungserlaubnis zur Ausübung der Sondernutzung
□ ritten überlässt;
4. entgegen § 8 Abs. 1 Anlagen nicht so errichtet und unterhält, dass sie den Anforderungen
der Sicherheit und Ordnung, den anerkannten Regeln der Technik sowie der
·
Verkehrssicherheit genügen;
5. entgegen § 8 Abs. 2 durch die Sondernutzung die öffentliche Sicherheit und Ordnung
mehr als nach den Umständen unvermeidbar beeinträchtigt;
6. entgegen § 8 Abs. 2 den ungehinderten Zugang zum öffentlichen Straßenverkehr und zu
allen der Versorgung und Entsorgung dienenden Einrichtungen sowie zu Straßenrinnen,
Straßenabläufen und Kanalschächten nicht frei hält;

9

7. entgegen § 8 Abs. 3 Anlagen oder Gegenstände auf öffentlichen Straßen so anbringt oder
aufstellt, dass der Zugang zu in der Straße eingebauten öffentlichen Leitungen oder
Einrichtungen nicht frei bleibt;
8. entgegen § 8 Abs. 4 Arbeiten an der Straße nicht so vornimmt, dass nachhaltige Schäden
am Straßenkörper und an den dort untergebrachten Anlagen vermieden werden ;
9. entgegen § 8 Abs. 4 die Stadt nicht spätestens 3 Tage vor Beg inn der Arbeiten schriftlich
benachrichtigt;
10. entgegen § 8 Abs. 5 der Unterhaltung und Reinigung der öffentlichen Straße, soweit dies
durch die Sondernutzung bedingt ist, nicht nachkommt;
11. entgegen § 8 Abs. 6 errichtete Sondernutzungsanlagen dem veränderten Zustand der
öffentlichen Straße nicht anpasst;
12. entgegen § 10 Abs. 1 nach Erlöschen der Erlaubnis Einrichtungen und Gegenstände
nicht unverzüglich entfernt;
13. entgegen § 10 Abs . 1 nach Erlöschen der Erlaubnis den ordnungsgemäßen Zustand der
Straße nicht unverzüglich wiederherstellt.
(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können nach § 52 Abs. 2 SächsStrG mit einer Geldbuße bis
zu 500 ,00 EUR geahndet werden.
'

§ 19
Übergangsregelung

Diese Satzung gilt auch für bereits bestehende Sondernutzungen. Sondernutzungen, für die .
die Stadt vor In-Kraft-Treten dieser Satzung eine Erlaubnis auf Zeit oder W iderruf erteilt hat,
bedürfen keiner neuen Erlaubnis nach dieser Satzung.
§ 20
Sonstige Bestimmungen und In-Kraft-Treten
(1) Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Satzung:

Anlage 1: Gebührenkatalog
Anlage 2: Straßenkategorisierung
Anlage 3: Zu § 6 Abs. 1 Nr. 2 und § 6 Abs. 2
Anlage 4: Zu § 6 Abs. 3
Anlage 5: Zu § 6 Abs . 4.
(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(3) Gleichzeitig tritt die "Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung)" vom 24. Juni 1999 (Dresdner Amtsblatt vom 08.07.1999/ Nr. 27),
zuletzt geändert durch Artikel 33 der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Anpassung örtlicher Satzungen an den Euro (Euro-Anpassungs-Satzung)" vom 04. Oktober
2001 (Dresdner Amtsblatt Sonderausgabe vom 18.10.2001 /Nr. 42 a) außer Kraft.

/

- - -D
-~
· ; - , : ;~~="".r.'
- -.,,1r- u-..,;

li ..
\.¾
G ~ßberg
A~ ,,{
i

'-"GLA-/

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

.

'

10

Gebührenkatalog
lfd. Sondernutzung
Nr.
1.

2.

3.

3.1

3.2

3.3

3.4

4.
5.

Anlage 1
Maßeinheit

1

Tisch- u. Stuhlaufstellung je
angef. m2
(Freischankflächen),
einschließlich dekorativem
und abgrenzendem
Zubehör
je
Warenauslage und
angef. m 2
Verkaufsstände, die vor
Handelseinrichtungen oder
Ladengeschäften durch
deren Inhaber eingerichtet
werden
Verkaufsstände, -wagen,
Kioske, Pavillons, Märkte
u.ä.
je
Imbiss
angef. m2
Zeitungen/Zeitschriften
bis max. 2 m2 , einheitlich
für alle Straßenkateaorien
andere

private Märkte
mit Imbiss oder
Freischankangebot
einheitlich für alle
Straßenkategorien

!Zeit;einheit

Objekt

je
angef. m 2

bis
500 m2
bis
1000 m2
je weitere
angef
100 m2
bis
500m 2
private Märkte ohne Imbiss bis
1000 m2
oder Freischankangebot
für je
einheitlich für alle
weitere
Straßenkategorien
angef.
100 m2
Stück
Verkaufsautomaten
Stellpl.
Inanspruchnahme
öffentlicher Parkplätze, für
alle Nutzungsarten, soweit
nicht Ziff. 6 einschläoia ist

1

II
'I Kat.
EUR

Kat.
EURI

Kat. III
EUR

Kat.IV
EUR

Monat
Woche

4,001
1,00

3,20
0,80

2,40
0,60

1,20
0,30

Monat
Woche

12,80
3,20

8,40
2,10

4,40
1, 10

2,40
0,60

Monat
Woche
Taa
Monat
Woche
Tao
Monat
Woche
Taa

112,00
28,00
4,00
10,00
2,50
0,40
62,00
15,50
2,20

84,00
21,00
3,00

70,00
17,50
2,50

56,00
14,00
2,00

48,00
12,00
1,80

32,00
8,00
1,20

16,00
4,00
0,60

Tag

900,00

Tag

3.000,00

Tag

400,00

Tag

500,00

Tag

1.500,00

TaQ
Monat
Tag

200,00
7,70
10,20

6,20
7,70

4,60
5,10

3,10
4,10

11

lfd. Sondernutzung
Nr.
1

6.

!Maßleinheit

jZeitjeinheit

1

i

·Aufführungen,
Ibis
100 m 2
Ausstellungen,
1
bis
Veranstaltungen,
einheitlich für alle Straßen- 500 m2
bis
Kategorien
2
(Für Verkaufsstände gelten 1000 m
für je
die Gebührensätze nach
weitere
Nr. 3.)
angefangene
100 m2

bis
10 m2
bis
50m 2
bis
100 m2
für je
weitere
angef.
100 m2
je
Schaukästen, die mit
8.
angef.
baulichen Anlagen
m2
verbunden sind und eine
AnAusladung von mehr als 20
cm haben oder selbständig sichtsfläche
und auf Dauer auf
Verkehrsflächen
aufoestellt sind
Werbeanlagen an Straßen, je
9.
die mit baulichen Anlagen angef.
m2
verbunden sind und eine
AnAusladung von mehr als
sichts20 cm haben oder
selbständig und auf Dauer fläche
auf Verkehrsflächen
aufoestellt sind
10. Werbung auf
Stellschildern, Stehtischen,
Fahrradständern u. ä.
2
10.1 max. 0,5 m Ansichtsfläche je Ansichtsfläche
je An10.2 mehr als 0,5 m2 und
sichtsweniger als 1,0 m2
fläche
Ansichtsfläche
je An10.3 ab 1,0 m2 Ansichtsfläche
sichtsfläche

7.

Infostände, Promotion
einheitlich für alle
Straßenkategorien
(Für Verkaufshandlungen
bzw.
Verkaufsvorbereitungen
gelten die Gebührensätze
nach Nr. 3.)

Kat. II
EURl

Kat. 11

EUR

i

Kat. III i
EURI
!

1

Kat. IV!

EUR[
1

:'

1

1

!

Tag

50,00

Tag

200,00

Tag

400,00

Tag

40,00

Tag

20,00

Tag

100,00

Tag

200,00

Tag
Monat

200,00
10,80

7,70

4,60

3,10

Monat

10,80

7,70

4,60

3,10

Monat
Woche

6,00
1,50

5,20
1,30

4,00
1,00

3,20
0,80

Monat
Woche

10,00
2,50

8,00
2,00

6,00
1,50

4,00
1,00

Monat
Woche

20,00
5,00

16,00
4,00

12,00
3,00

8,00
2,00

1

•

1

12

lfd. j Sondernutzung
Nr. ·

jMaß1einheit

Zeit1 einheit
1

Kat. li

Kat. 11 1

Kat. III

EUR'1

EUR

EUR

1

Kat. IV'

EUR.

i

1

Werbeträger für
1
1
Veranstaltungswerbung
1
!
Tag
11.1 max. 0,5 m 2 Ansichtsfläche je Ansichtsfläche
je AnTag
11.2 mehr als 0,5 m 2 und
sichtsweniger als 1,0 m2
fläche
Ansichtsfläche
2
je AnTag
11.3 ab 1, 0 m Ansichtsfläche
sichtsfläche
je Schirm Monat
12. Werbung auf
Woche
Sonnenschirmen
je
13. Werbung auf Markisen
Stück
Monat
14. Inanspruchnahme von
öffentl. Straßen infolge von
Baumaßnahmen
je
14.1 Baustoffablagerungen,
angef.
Monat
Baustelleneinrichtungen,
m2
Woche
Container, Gerüste,
Sonstiges
je
14.2 Container, Krane, Kranangef.
und Hubgerüste
m2
Tag
15. Für sonstige
Sondernutzungen, die in
diesem Gebührenkatalog
nicht ausdrücklich
aufgeführt sind, sind
Sondernutzungsgebühren
in Anlehnung an
artverwandte
Gebührenpositionen zu
erheben.
16. In allen anderen Fällen, in
denen sich die
Sondernutzung nicht einem je
angef.
Monat
Gebührentatbestand der
m2
Woche
lfd. Nr. 1 - 15 zuordnen
lässt, beträgt die Gebühr

1

!

1

11.

1,
1

1

1,00 1

0,80

0,50

0,20

2,00

1,50

1,00

0,50

4,00

3,00

2,00

1,00

18,40
4,60

15,60
3,90

12,40
3,10

9,20
2,30

9,00

7,00

6,00

5,00

12,40
3, 10

9,20
2,30

4,00
1,00

3,20
0,80

0,50

0,40

0,30

0,20

9,20
2,30

4,00
1,00

3,20
0,80

1

12,40
3, 10

13

Straßenkategorisierung

Anlage 2

Beg riffsbestimm ungen:

Stadtkern: Der Stadtkern wird begrenzt durch den Wiener Platz, die St. Petersburger Straße,
den Rathenauplatz, das Terrassenufer, den Schfoßplatz, den Theaterplatz, die
Sophienstraße, den Postplatz, die Marienstraße und die Reitbahnstraße.
Stadtring: Der Stadtring wird begrenzt durch den Albertplatz, die Bautzner Straße, die
Weintraubenstraße, das Carusufer, die Albertbrücke, den Sachsenplatz, die Güntzstraße,
den Straßburger Platz, die Lennestraße, die Gellertstraße, die W iener Straße einschließlich
W iener Platz, die Ammonstraße, die Könneritzstraße, die Marienbrücke, die Antonstraße,
einschließlich Schlesischer Platz.
Kateoorisierung: Die öffentlichen Straßen, Wege und Plätze im Stadtgebiet von Dresden
werden entsprechend ihrer Verkeh rsfunktion unter Berücksichtigung der jeweiligen
Verkehrsbelegung und Verkehrsbedeutung der Straße in vier Kategorien eingeteilt.
Kategorie 1:
- die Straßen im Verlauf des Stadtringes;
- die Straßenzüge im Verlauf der Bundesstraßen B 170 und B 172;
- sämtliche Elbebrücken;
- An der Frauenkirche;
- A ltmarkt;
- Hauptstraße (Fußgängerzone);
- Herbert-Wehner-Platz;
- Königstraße;
- Münzgasse;
- Neumarkt;
- Neustädter Markt;
- Postplatz;
- Prager Straße;
- Scheffelgasse;
- Schloßplatz;
- Schloßstraße;
- Seestraße;
- Theaterplatz;
- Tuchmachergasse;
- Webergasse;
- Za hnsgasse.
Kategorie II
- alle übrigen Hauptverkehrs_straßen, die nicht unter Kategorie I genannt sind, wie
Bundesstraßen, Staatsstraßen, Kreisstraßen und innerörtliche Hauptverkehrsstraßen
außerhalb des Stadtkernes
- sämtliche Straßen und Plätze innerhalb des Stadtkernes , sofern sie nicht unter Kategorie l
genannt sind.
- alle Hauptsammelstraßen
Hauptsammelstraßen sind Sammelstraßen, die innerhalb von in sich geschlossenen
Ortslagen, Gewerbegebieten oder Stadtteilen eine verkehrswichtige Funktion zum Sammeln
und Verteilen von Kfz-Verkehren , die im definierten Gebiet Quellen und Ziele haben,
ausüben. Im Gegensatz zu Hauptverkehrsstraßen haben sie eine überwiegend
innergebietlich-verknüpfende Funktion und stellen eine entlastende Ergänzung des
- · -·· ··-- Hauptverkehrsstraßennetzes dar.

14

Kategorie III
- alle übrig en Sammelstraßen
Sammelstraßen liegen verkehrstechnisch gesehen zwischen den Hauptverkehrsstraßen und
den Anliegerstraße n. Sie haben eine flächenerschließende und verbindende
Verkehrsfunktion.
Kategorie IV
- alle übrigen Straßen, Wege und Plätze, die nicht den Kategorien Ibis III entsprechen, wie
Anliegerstra ßen, öffentliche Geh- und Radwege, öffentliche Feld- und W aldwege.

Das Straßengruppenverzeichnis 1st Bestandteil dieser Satzung. Es liegt im Straßen- und
Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden während der Öffnungszeiten für jedermann zur
Einsicht aus.

Zu § 6 Abs. 1 Nr. 2 und § 6 Abs. 2
3.1.

- Albertplatz;
- Altleuben;
- Altwachwitz,
- Am Hauptbah nhof,
- Barsbergstraße;
- Dohnaer Straße;
- F.-C.-Weiskopf-Platz;
- Fetscherplatz;
- Friedrich-Wieck-Straße/Dorfkern Loschwitz;
- Hauptstraße ;
- Kesselsdorfer Straße;
- Königsbrücker Straße;
- Königstraße;
- Körnerplatz;
- Neustädter Markt;
- Nürnberger Straße;
- Oschatzer Straße;
- Österreicher Straße;
- Pirnaer Landstraße;
- Rathausplatz Pillnitz;
- Rennplatzstraße;
- Schandauer Straße;
- Schillerplatz;
- Straßburger Platz;
- Schlesischer Platz;
- Theaterplatz;
- Trachenberger Platz;
- Wasaplatz;
- Zwinglistraße.

3.2.
- Altenberger Straße;
- Ba utzner Landstraße;
- Bautzner Straße;
- Bodenbacher Straße;
- Bü rgerstraße;

An lage 3

'

15
- Großenhainer Straße;
- Königsbrücker La ndstraße;
- Leipziger Straße;
- Lockwitzer Straße von Wasaplatz bis Einmündung Lannerstraße;
- Postplatz;
- Prohliser Allee;
- Reicker Straße.
Zu§ 6 Abs. 3

Anlage 4

- Augustusstraße;
- Georg-Treu-Platz;
- Jüdenhof;
- Neumarkt, einschl. einmündende Straßen;
- Schloßplatz;
- Terrassenufer;
- Theaterplatz.
Z u§ 6 Abs. 4

Werbung für Veranstaltungen ist unzulässig auf
- dem Albertplatz;
- dem Altmarkt;
- der Straße Am Zwingerteich ;
- der Straße An der Dreikönigskirche;
- der Straße An der Frauenkirche;
- der Augustusstraße;
- dem Bernhard-von-Lindenau-Platz;
- dem Georg-Treu-Platz;
- der Hauptstraße;
- der Heinrichstraße;
- dem Jüdenhof;
- der Königstraße;
- der Kreuzstraße ;
- der Münzgasse;
- dem Neumarkt;
- dem Neustädter Markt;
- dem Obergraben;
- der Ostra-Allee zwischen Postplatz und Am Zwingerteich;
- dem Palaisplatz;
- der Prager Straße;
- der Rähnitzgasse;
- dem Schloßplatz;
- der Seestraße;
- der Sophienstraße;
- der Terrassengasse;
- dem Terrassenufer;
- dem Theaterplatz;
- dem W iener Platz,
- auf und an Brücken und
- in allen anderen Fußgängerbereichen (Zeichen 242 StVO).

Anlage 5

16

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

·

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
___-mael=len. _______

r -/.

)··

~~;(Lfh~~·
eiberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/021/2010)

Sitzung am:

25.1 1.20}0

Beschluss zu:

V0554/1~

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt tJresden uber Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung
Parkplatz Pieschener Allee)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden
(Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen
des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden
(Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee)
Vom 25. November 2010

Aufgrund der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches
Straßengesetz - SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBI. S. 93), zuletzt geändert
durch Art. 34 Sächsisches Verwaltungsneuordnungsgesetz vom 29. Januar 2008
(SächsGVBI. S. 138), des§ 4 der-Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55),
zuletzt geändert durch Art. 1O des Sächsischen Verwaltungsneuordnungsgesetzes vom
29. Januar 2008 (SächsGVBI. S. 138), des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 6. August 2004 (SächsGVBI.
S. 418, ber. im SächsGVBI. 2005 S. 306}, zuletzt geändert durch Art. 9 des Gesetzes über
das neue kommunale Haushalts- und Rechnungswesen vom 7. November 2007
(SächsGVBI. S. 478), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
25. November 201 O folgende Sondernutzungssatzung beschlossen:

-2-

Inhaltsübersicht

1.

Allgemeine Bestimmungen

§1
§2
§3
§4
§5

Geltungsbereich
Sondernutzungen
Zulässige Sondernutzungen
Erlaubnisanträge
Erlaubniserteilung, Erlaubnisnehmerin/Erlaubnisnehmer, Sondernutzerin/
Sondernutzer
§ 6 Erlaubnisversagung
§ 7 Pflichten der Erlaubnisnehmerin/des Erlaubnisnehmers
§ 8 Außergewöhnliche Ereignisse
§ 9 Untergang von Betriebsanlagen
§ 1O Nichtausübung oder vorzeitige Be~ndigung der Sondernutzung
§ 11 Beendigung der Sondernutzung
§ 12 Haftung und Sicherheiten
II.

Gebühren/Kosten

§ 13 Kosten
§ 14 Erhebung von Gebühren
§ 15 Gebührenpflichtige/Gebührenpflichtiger
§ 16 Entstehung und Ende der Gebührenschuid
§ 17 Gebührenerstattung
§ 18 Billigkeitsmaßnahmen

III.

Schlussbestimmungen

§ 19 Ordnungswidrigkeiten
§ 20 Sonstige Bestimmungen und Inkrafttreten

Anlage 1 Gebührenkatalog

1. Allgemeine Bestimmungen
§ 1 Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt die Sondernutzungen für den öffentlichen Parkplatz Pieschener
Allee, Straßenschlüssel 14006015 und 14006016, (nachfolgend „öffentlicher Platz" genannt)
und die Gebührenerhebung für die Sondernutzungen.
(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gehen den Bestimmungen der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)" vor.
§ 2 Sondernutzungen

(1) Eine Sondernutzung liegt vor, wenn der öffentliche Platz über den Gemeingebrauch hinaus genutzt wird. Jegliche Sondernutzung bedarf der vorherigen schriftlichen Erlaubnis durch
die Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend „Stadt" genannt).
(2) Die Sondernutzung darf erst nach Erteilung der Sondernutzungserlaubnis und nach Vorliegen anderer erforderlicher Genehmigungen und/oder Erlaubnisse ausgeübt werden.

-3-

(3) Der vorherigen schriftlichen Erlaubnis bedürfen auch die Erweiterung oder Änderung der
Sondernutzung sowie die Verlängerung des Sondernutzungszeitraumes.
§ 3 Zulässige Sondernutzungen

(1) Es sind nach Vorliegen aller rechtlichen und sachlichen Voraussetzungen ausschließlich
folgende Sondernutzungen zulässig:
1. höchstens drei Volksfeste (Jahrmärkte) je Kalenderjahr für eine Öffnungszeit von jeweils
ca. drei Wochen;
2. höchstens ein Zirkusgastspiel im Monat Dezember, längstens bis zum 6. Januar des darauf folgenden Kalenderjahres (Spielzeit);
3. höchstens ein weiteres Zirkusgastspiel je Kalenderjahr für eine Spielzeit von bis zu drei
Wochen;
4. Sondernutzungen zur Durchführung von Großveranstaltungen mit besonderem überregionalem Charakter, die gemeinnützigen, religiösen oder politischen Zwecken dienen.
(2) Es sind nur die Sondernutzungen zulässig, die zur Durchführung der Volksfeste, der Zirkusveranstaltungen oder der Gro~veranstaltungen notwendig sind.
(3) Werbung, Promotion, Ticketverkäufe oder weitere Sondernutzungen für diese Volksfeste
und Zirkusveranstaltungen, die nicht notwendigerweise auf dem öffentlichen Platz ausgeübt
werden , bedürfen der gesonderten Erlaubnis. Derartige Sondernutzungen richten sich nach
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung).
§ 4 Erlaubnisanträge

(1) Sondernutzungserlaubnisse sind schriftlich bei der Stadt zu beantragen. Der Antrag ist
innerhalb angemessener Frist, frühestens ein Jahr und spätestens acht Wochen vor der beabsichtigten Ausübung der Sondernutzung zu stellen.
(2) Dem Antrag sind alle notwendigen Angaben, insbesondere die Größe der beabsichtigten
Nutzungsfläche, die einzelnen Nutzungsarten sowie der Nutzungszeitraum (differenziert
nach Auf- und Abbauzeit sowie Spiel-/Öffnungszeit), gegebenenfalls Namen und Anschriften
von Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartnern bzw. Schaustellerinnen/Schaustellern
beizufügen. Die einzelnen Nutzungsarten sind in einem Lageplan einzutragen. Gegebenenfalls sind weiterhin Erläuterungen durch Zeichnung, textliche Beschreibung und/oder Foto,
erforderlichenfalls sonstige Zustimmungserklärungen und Genehmigungen beizufügen.
§ 5 Erlaubniserteilung, Erlaubnisnehmerin/Erlaubnisnehmer, Sondernutzerin/Sondernutzer

(1) Die Erlaubniserteilung steht im pflichtgemäßen Ermessen der Stadt. Die Erlaubnis wird
befristet und kann mit Nebenbestimmungen versehen werden.
(2) Auf die Erteilung der Erlaubnis besteht kein Rechtsanspruch. Der jederzeitige, einen Entschädigungsanspruch nicht begründende Widerruf der Sondernutzungserlaubnis bei Vorliegen besonderen öffentlichen Interesses oder im Falle außergewöhnlicher Ereignisse bleibt
vorbehalten.
(3) Durch eine auf Grund dieser Satzung gewährten Erlaubnis wird die Erlaubnis- oder Genehmigungspflicht nach sonstigen Vorschriften nicht berührt.

-4(4) Die erteilte Sondernutzungserlaubnis gilt nur für die Erlaubnisnehmerin/den Erlaubnisnehmer.· Erlaüönisnehmerin/Erlaubnisnehmer ist-diejenige/derjenige, welche/welchem die.
Sondernutzungserlaubnis erteilt wurde. Eine Überlassung an Dritte ist nicht gestattet. Sondernutzerin/Sondernutzer sind
die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer,
- diejenige/derjenige, welche/welcher eine Sondernutzung tatsächlich ausübt,
- diejenige/derjenige, in deren/dessen .Interesse die Sondernutzung ausgeübt wird.
(5) Jegliche Änderungen der Wohn- und Geschäftsanschrift sind unverzüglich der Stadt mitzuteilen.
(6) Sofern die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer in Vorbereitung und Durchführung
der Volksfeste oder Zirkusveranstaltungen Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartner
bindet, gewährleistet er, dass für seine Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartner alle
Nebenbestimmungen der Sondernutzungserlaubnis oder vertragliche Pflichten aus der Sondernutzungserlaubnis in gleicher Weise bindend sind.
(7) Die Sondernutzungserlaubnis ist berechtigten Kontrollpersonen auf Verlangen vorzuweisen.
§ 6 Erlaubnisversagung

(1) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn
1. durch die Sondernutzung eine nicht vertretbare Beeinträchtigung der Sicherheit oder
Leichtigkeit des Verkehrs zu erwarten ist, die auch durch Bedingungen und Auflagen nicht
ausgeschlossen werden kann;
2. wenn die Sondernutzung gegen andere Rechtsvorschriften verstößt.
(2) Die Erlaubnis kann versagt werden, wenn
1. den Interessen des Gemeingebrauchs, insbesondere der Sicherheit oder Leichtigkeit des
Verkehrs oder des Schutzes des öffentlichen Platzes oder anderer rechtlich geschützter Interessen der Vorrang gegenüber der Sondernutzung gebührt;
2. der öffentliche Platz, z. B. dessen Belag oder Ausstattung, durch die Art oder die Ausübung der Sondernutzung beschädigt werden kann, ausgenommen sind notwendige technische Vorkehrungen, sofern diese ausdrücklich erlaubt wurden;
3. der erforderliche Schutz für das Straßenbegleitgrün nicht gewährleistet werden kann;
4. zu befürchten ist, dass durch die Sondernutzung andere Personen gefährdet oder in unzumutbarer Weise belästigt oder behindert werden können;
5. Sondernutzungen des öffentlichen Platzes beabsichtigt sind, die für die Durchführung der
zugelassenen Volksfeste, Zirkusveranstaltungen oder Großveranstaltungen nicht notwendig
sind.
(3) Die Sondernutzungserlaubnis kann auch versagt werden, wenn diejenige/derjenige, welche/welcher eine Sondernutzungserlaubnis beantragt hat, für zurückliegende Sondernutzungen fällige Verwaltungs- oder Sondernutzungsgebühren oder von der Stadt erhobene Kosten
nach § 13 dieser Satzung oder Kosten der Verwaltungsvollstreckung nicht gezahlt hat.

§ 7 Pflichten der Erlaubnisnehmerin/des Erlaubnisnehmers
(1) Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer übernimmt die Sondernutzungsfläche wie
sie liegt und steht unter Ausschluss jeglicher Gewährleistung.
(2) Vor Nutzungsbeginn findet unter Teilnahme der/des Erlaubrisnehmerin/Erlaubnisnehmers und der zuständigen Straßeninspektion der Stadt eine Vor-Ort-Begehung statt. Den

-5-

Termin der Vor-Ort-Begehung hat die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer mindestens
zwei W0chen vor~Nl:l-tzungsbeginn mit der zuständigen-Straßeninspektion abzustimmer.i. Die.- .. ,."
Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer hat darüber ein Protokoll auszufertigen, welches
von beiden Seiten zu unterzeichnen ist. Darüber hinaus obliegt es der Erlaubnisnehmerin/dem Erlaubnisnehmer, zur Beweissicherung vor und nach der Nutzung des öffentlichen
Platzes den Zustand der Sondernutzungsfläche zu dokumentieren.
(3) Der über den öffentlichen Platz verlaufende öffentliche Geh- und Radweg einschließlich
eines beidseitigen Sicherheitsstreifens von 0,50 m ist dauerhaft freizuhalten und uneingeschränkt dem öffentlichen Fußgänger- und Radverkehr zur Verfügung zu stellen. Der Fuß. gänger- und Radverkehr darf durch die Sondernutzung weder behindert noch gefährdet werden.

(4) Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer hat die Sondernutzungsanlagen so zu errichten und zu unterhalten, dass sie den Anforderungen der Sicherheit und Ordnung, den
anerkannten Regeln der Technik sowie der Verkehrssicherheit genügen.
,,-..,.

(5) Die öffentliche Ordnung darf durch die Sondernutzung nicht mehr als nach den Umständen unvermeidbar beeinträchtigt werden. Der ungehinderte Zugang zum öffentlichen Straßenverkehr und zu allen der Versorgung und Entsorgung dienenden Einrichtungen sowie zu
Straßenrinnen, Straßenabläufen und Kanalschächten ist freizuhalten, soweit sich aus der
erteilten Erlaubnis nichts anderes ergibt.

(6) Einrichtungen , Anlagen oder Gegenstände dürfen nur so angebracht oder aufgestellt
werden, dass der Zugang zu allen in den öffentlichen Platz eingebauten öffentlichen Leitungen und Einrichtungen frei bleibt.
(7) Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer ist verpflichtet, ausreichend Abfallbehälter
auf eigene Kosten aufzustellen und zu entsorgen. Abfälle sind gemäß der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)" ordnungsgemäß
zu entsorgen; Wertstoffe sind einer Verwertung zuzuführen. Auf Verlangen der Stadt ist der
Nachweis über die ordnungsgemäße Abfallentsorgung vorzulegen.

(8) Abwasser darf nicht in Straßeneinläufe eingeleitet werden.
(9) Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer ist verpflichtet, auf eigene Kosten ausreichend Toiletten anzumieten, zu reinigen und die Fäkalien zu entsorgen.
(10) ,Der Erlaubnisnehmerin/Dem Erlaubnisnehmer obliegt die Unterhaltung und Reinigung
des öffentlichen Platzes, soweit diese durch die Sondernutzung bedingt sind.

§ 8 Außergewöhnliche Ereignisse

.,

(1) Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer hat im Falle außergewöhnlicher Ereignisse,
insbesondere bei Hochwasser, die unverzügliche Beräumung der Sondernutzungsfläche auf
eigene Kosten vorzunehmen und den Anweisungen der Stadt Folge zu leisten. Sie/Er hat
insbesondere sicherzustellen , dass die Beräumung der Sondernutzungsfläche ab einem Pegelstand der Elbe in Dresden von 590 cm vollständig abgeschlossen ist. Die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer hat der unteren Wasserbehörde und dem Zivilschutzamt vor
Nutzungsbeginn einen Hochwassermaßnahmeplan vorzulegen .

(2) Für den Hochwasserfall sind der unt_eren Wasserbehörde der Beginn und das. Ende der
_ Sondernutzung sowie die Ansprechpartnerin/der Ansprechpartner mit Name, Adresse und
Telefonnummer spätestens eine Woche vor Beginn der Sondernutzung schriftlich anzuzeigen.

- 6-

.§ 9· Untergang von ·Betrieb_sanlagen ___ _
Falls bauliche Anlagen, die die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer auf der Sondernutzungsfläche errichtet hat, oder Gegenstände, die sie/er darauf abgestellt hat, ohne Verschulden der Stadt ganz oder teilweise untergehen, kann die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer hieraus keinerlei Rechte gegen die Stadt herleiten.
§ 1O Nichtausübung oder vorzeitige Beendigung der Sondernutzung

(1) Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer hat die Nichtausübung oder die vorzeitige
Beendigung einer erlaubten Sondernutzung der Stadt schriftlich anzuzeigen.

(2) Wird die Anzeige unterlassen, so gilt die Sondernutzung erst dann als nicht ausgeübt
oder beendet, wenn die Stadt Kenntnis-von der Nichtausübung oder der Beendigung erlangt
hat.
§ 11 Beendigung der Sondernutzung

(1) Endet die Sondernutzungserlaubnis, so hat die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer
die Sondernutzung einzustellen, alle von ihr/ihm erstellten Einrichtungen bzw. Anlagen und
die zur Sondernutzung verwendeten Gegenstände unverzüglich zu entfernen und den ordnungsgemäßen Zustand des öffentlichen Platzes wiederherzustellen. Die Stadt kann gegenüber der Erlaubnisnehmerin/dem Erlaubnisnehmer bestimmen, in welcher Weise dies zu
geschehen hat.
(2) Nach Beendigung der Nutzung findet unter Teilnahme der Erlaubnisnehmerin/des Erlaubnisnehmers und der zuständigen Straßeninspektion der Stadt eine Abnahme der Sondernutzungsfläche statt. Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer hat darüber ein Protokoll anzufertigen, welches von beiden Seiten zu unterzeichnen ist.
§ 12 Haftung und Sicherheiten

(1) Die Sondernutzerin/Der Sondernutzer haftet der Stadt für Schäden, die durch die Sondernutzung entstehen. Ihrem/Seinem Verschulden steht das ihrer/seiner Bediensteten, Beauftragten und Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartner gleich. Sie/Er hat die Stadt
von allen Ansprüchen Dritter freizustellen.
(2) Die Sondernutzerin/Der Sondernutzer haftet der Stadt für die Verkehrssich_erheit der angebrachten oder aufgestellten Sondernutzungsanlagen/-einrichtungen und Gegenstände.
(3) Wird durch die Sondernutzung der Straßenkörper beschädigt, so hat die Sondernutzerin/der Sondernutzer die Fläche ordnungsgemäß entsprechend den geltenden Regeln der
Technik sowie nach den Vorgaben der zuständigen Straßeninspektion der Stadt wiederherzustellen und der Stadt die gegebenenfalls erforderliche vorläufige Instandsetzung sowie die
endgültige Wiederherstellung des öffentlichen Platzes schriftlich anzuzeigen.
Über die endgültige Wiederherstellung wird ein Abnahmeprotokoll mit Vertretern der zuständigen Straßeninspektion der Stadt gefertigt. Die Sondernutzerin/der Sondernutzer haftet gegenüber der Stadt hinsichtlich verdeckter Mängel der Wiederherstellung nach den allgemein
anerkannten Regeln der Technik bis zum Ablauf einer Gewährleistungsfrist von fünf Jahren.
(4) Mehrere Sondernutzerinnen/Sondernutzer haften als Gesamtschuldnerinnen/Gesamtschuldner für Schäden, die der Stadt aus der Sondernutzung entstehen. Die Haftung gegenüber Dritten richtet sich nach den gesetzlichen Bestimmungen.

-7(5) Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer ist gegenüber der Stadt verpflichtet, zur
__D_~cl$Y_ng q~~_H_g{tpflichtr\?ikos vor der Inanspruchnahme der Er.laubni1, d~n t\bs_g_hlL,!ss_e.ine.r _
ausreichenden Haftpflichtversicherung nachzuweisen und diese Versicherung für die Dauer
der Sondernutzung aufrechtzuerhalten.
(6) Die Sondernutzerin/Der Sondernutzer hat der Stadt alle Kosten zu ersetzen, die durch die
Sondernutzung entstehen. Hierfür kann die Stadt angemessene Vorschüsse oder die Hinterlegung einer Sicherheit fordern. Die der Stadt zusätzlich durch die Sondernutzung entstehenden Kosten hat die Sondernutzerin/der Sondernutzer auch zu ersetzen, wenn sie die
hinterlegte Sicherheit übersteigen.
(7) Bei Widerruf der Erlaubnis oder bei Sperrung, Änderung der Widmung, Umstufung oder
Einziehung des öffentlichen Platzes besteht kein Ersatzanspruch gegen die Stadt.
(8) Die Stadt hattet nicht für Schäden an den Sondernutzungsanlagen oder -einrichtungen .
oder abgestellten Gegenständen, es sei denn, ihr oder ihren Beschäftigten fallen Vorsatz
oder grobe Fahrlässigkeit zur Last.
II. Gebühren/Kosten
§ 13 Kosten

Die Sondernutzerin/Der Sondernutzer trägt alle Kosten, die infolge der Durchführung der
Sondernutzung entstehen. Diese Kosten, insbesondere Strom, Wasser, Abwasser, Müllabfuhr und Straßenreinigung sind direkt an die für die Ver- und Entsorgung zuständigen Unternehmen zu bezahlen. Soweit Rechnungen an die Stadt gehen, leitet sie diese zur Bezahlung
an die Sondernutzerin/den Sondernutzer weiter.
§ 14 Erhebung von Gebühren

(1) Für Amtshandlungen der Stadt werden Verwaltungsgebühren und Auslagen nach der
„Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für
Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)" in der jeweils geltenden Fassung erhoben.
(2) Für die Sondernutzungsausübung werden Gebühren nach Maßgabe des in der Anlage 1
beigefügten Gebührenkataloges für die dem Gemeingebrauch entzogenen Flächen erhoben.
Sondernutzungsgebühren werden auch dann erhoben, wenn eine erlaubnispflichtige Sondernutzung ohne Erlaubnis ausgeübt wird .
(3) Die Gebühren für Sondernutzungen werden in Tagessätzen festgesetzt.
(4) Gebührenfrei sind:
1. Sondernutzungen, die der Durchführung von Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden
oder des übertragenen Wirkungskreises dienen;
2. Sondernutzungen, die ausschließlich· gemeinnützigen, religiösen oder politischen Zwecken
dienen. Die Sondernutzerin/Der Sondernutzer ist verpflichtet, die zur Beurteilung der Gebührenbefreiung erforderlichen Nachweise vorzulegen. Die Gebührenbefreiung gilt nicht für Verkaufseinrichtungen.
§ 15 Gebührenpflichtige/Gebührenpflichtiger

(1) Gebührenpflichtige/Gebührenpfl1chtiger ist die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer,
im Falle unerlaubter Sondernutzung auch die Sondernutzerin/der Sondernutzer.

-8(2) Bei mehreren Gebührenpflichtigen haftet jede{jeder als Gesamtschuldnerin/Gesamtschuldner.
·-· · • ·. ·· - -§ 16 Entstehung und Ende der Gebührenschuld

(1) Die Gebührenschuld entsteht
1. zu dem in der Sondernutzungserlaubnis genannten Beginn der Sondernutzung,
2. bei unerlaubter Sondernutzung mit dem Beginn der Sondernutzung.

(2) Die Gebührenschuld endet
1. mit dem Ablauf oder dem Widerruf der Sondernutzungserlaubnis,
2. in den Fällen des§ 10 Abs. 1 und Abs. 2 an dem Tag, an welchem die Stadt von der
Nichtausübung oder der vorzeitigen Beendigung der Sondernutzung Kenntnis erlangt hat.

3. im Falle der unerlaubten Sondernutzung mit dem Zeitpunkt der tatsächlichen Beendigung
der Sondernutzung.

(3) Die Gebühren werden durch Gebührenbescheid bzw. in einer Sondernutzungsvereinbarung festgesetzt.

(4) Bei Nichtbezahlung der Gebühren trotz Fälligkeit erfolgt deren Beitreibung auf der Grundlage des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes in der jeweils gültigen Fassung.
Bei verspäteter Zahlung werden Säumniszuschläge erhoben.
§ 17 Gebührenerstattung

(1) Wird von einer Sondernutzungs~rlaubnis kein Gebrauch gemacht, so werden bereits gezahlte Sondernutzungsgebühren nach Maßgabe der Abs. 2 und 3 erstattet.
(2) Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer hat die Nichtinanspruchnahme einer Sondernutzungserlaubnis nachzuweisen. Bei nachgewiesener Nichtausübung der Sondernutzung oder nachgewiesener vorzeitiger Beendigung einer erlaubten Sondernutzung oder bei
nachgewiesener teilweiser Nichtinanspruchnahme der genehmigten Sondernutzungsfläche
ist die Sondernutzungsgebühr auf Antrag um die auf die nicht vorgenommene Sondernutzung entfallende Gebühr zu ermäßigen. Die Stadt ist berechtigt, eine angemessene Gebühr
zur Deckung ihres Verwaltungsaufwandes zu verlangen.

(3) Beträge unter 1O EUR werden nicht erstattet.
§ 18 Billigkeitsmaßnahmen

Für die Billigkeitsmaßnahmen Stundung, Niederschlagung, Erlass gelten die§§ 222, 227,
234 Abs. 1 und 2, 238 und 261 der Abgabenordnung in der jeweils gültigen Fassung entsprechend.

III. Schlussbestimmungen
§ 19 Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 52 Abs. 1 des SächsStrG handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig
1. entgegen§ 2 Abs. 1 und Abs . 2 eine öffentliche Straße über den Gemeingebrauch hinaus
ohne Erlaubnis benutzt;
2. entgegen § 2 Abs. 3 die Sondernutzung ohne vorherige schriftliche Erlaubnis erweitert
oder ändert oder die Sondernutzung über den genehmigten Zeitraum hinaus unerlaubt ausübt;

-9-

·3. entgegen § 5 Abs. 4 die Sondernutzungserlaubnis Dritten überlässt;

-4. entgegen § 7 Abs. 3 den.über.d.en öffentlichen Platz verlc3.ufenden Geh- ur-id Radweg .nicht
uneingeschränkt dem öffentlichen Fußgänger- und Radverkehr zur Verfügung stellt;
5. entgegen§ 7 Abs. 4 seine Anlagen nicht so errichtet und unterhält, dass sie den Anforderungen der Sicherheit und Ordnung, den anerkannten Regeln der Technik sowie der Verkehrssicherheit genügen;
6. entgegen § 7 Abs. 5 durch die Sondernutzung die öffentliche Sicherheit und Ordnung
mehr als nach den Umständen unvermeidbar beeinträchtigt;
7. entgegen§ 7 Abs. 5 den ungehinderten Zugang zum öffentlichen Straßenverkehr und zu
allen- der Versorgung und Entsorgung dienenden Einrichtungen sowie zu Straßenrinnen,
Straßenabläufen und Kanalschächten nicht frei hält;
8. entgegen § 7 Abs. 6 Anlagen oder Gegenstände auf dem öffentlichen Platz so anbringt
oder aufstellt, dass der Zugang zu in der Straße eingebauten öffentlichen Leitungen oder
Einrichtungen nicht frei bleibt;
9. entgegen § 7 Abs. 8 Abwasser in Straßeneinläufe einleitet;
1 entgegen § 7 Abs. 1 der Unterhaltung und Reinigung des öffentlichen Platzes, soweit
dies durch die Sondernutzung bedingt ist, nicht nachkommt;
11 . entgegen § 8 Abs. 1 im Falle außergewöhnlicher Ereignisse die unverzügliche
Beräumung der Sondernutzungsfläche nicht vornimmt und den Anweisungen der Stadt nicht
Folge leistet;
12. entgegen § 11 Abs. 1 nach dem Enden der Sondernutzungserlaubnis Einrichtungen/Anlagen und Gegenstände nicht unverzüglich entfernt;
13. entgegen § 11 Abs. 1 nach dem Enden der Sondernutzungserlaubnis den ordnungsgemäßen Zustand des öffentlichen Platzes nicht unverzüglich wiederherstellt.

o.

o

(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können nach § 52 Abs. 2 SächsStrG mit einer Geldbuße bis
zu 500 EUR geahndet werden.
§ 20 Sonstige Bestimmungen und Inkrafttreten

(1) Die Anlage 1 - Gebührenkatalog - ist Bestandteil der Satzung.
(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

3 0, NOV. 2010

lm~Q

erbürgermeisterin

.. -

- 10 -

Anlage 1
Gebi.ihi:enk.atalog
1
Auf- und Abbauzeit
Zirkusveranstaltuna
2
Zirkuszelt, einschließlich Abspannung
2.1
2.2
Ticketverkauf
Verkaufseinrichtunaen
2.3
2.3.1 Imbiss
2.3.2
2.3.3

pauschal

7

0,20 EUR/m /Taq
0,50 EUR/m'/Taq
2,50 EUR/lfd. m
Frontlänae/Taa
0,05 EUR/m~/Taq
1,00 EUR/lfd. m
F rontlänae/Taa
5,00 EUR/angef.
2
100 m /Tag

Tisch-/Stuhlaufstelluna
Sonstiges

Nebenanlagen, z. B. Ver-/Entsorgungseinrichtungen,
Wohnwagen, Tierunterbringung, Fahrzeugabstellung,
sonstiae Betriebsanlaaen
Volksfeste
3
Verkaufseinrichtunaen
3.1
3. 1.1 . Imbiss

2.4

2,50 EUR/lfd. m
Frontlänae/Taa
0,05 EUR/m~/TaQ
1,00 EUR/lfd. m
Frontlänae/Taa

3.1.2 Tisch-/Stuhlaufstelluna
3.1.3 Sonstiges
3.2
3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.3
3.4
3.5

4

5

Fahr-/Laufqeschäfte (außer Kinderfahr-/LaufQeschäfte)
Fahr-/Laufqeschäfte bis 200 m"
Fahr-/Laufaeschäfte über 200 m" bis 400 m"
Fahr-/Laufoeschäfte über 400 m"
Kinderfahr-/Laufgeschäfte
(zuaelassen für Personen bis zehn Jahre)
Sonstige Geschäfte (z. B. Belustigungs-/Spielgeschäfte,
Schießstände, Verlosuna)
Nebenanlagen. z. B. Ver-/Entsorgungseinrichtungen,
Wohnwagen, Fahrzeugabstellung, sonstige Betriebsanlaaen
Für sonstige Sondernutzungen, die in diesem Gebührenkatalog nicht ausdrücklich aufgeführt sind, sind Sondernutzungsgebühren in Anlehnung an artverwandte Gebührenpositionen zu erheben.
In allen anderen Fällen, in denen sich die Sondernutzung
nicht einem Gebührentatbestand der lfd. Nr. 1 - 3 zuordnen lässt, beträat die Gebühr

50,00 EUR/Tao

pauschal
pauschal
pauschal
pauschal

20,00 EUR/Tao
25,00 EUR/Taq
30,00 EUR/Tao
5,00 EUR/Tag

pauschal

10,00 EUR/Tag
5,00 EUR/a~ef.
100 m /Tag

1,50 EUR/ m~/Tag

- 11 -

Hinw_eis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsG~mO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Hlma~
0 erbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2020)

Sitzung am:

23.04.2020

Beschluss zu:

V0345/20

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie Gastwirten, die auf eigenem Grund
und Boden einen Biergarten oder Tische zum Ausschank von Speisen und Getränken betreiben, eine adäquate Entlastung gewährt werden kann.

2. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, verfügbare Ermessensspielräume so auszuschöpfen, dass Erweiterungen von Sondernutzungsflächen vor Ladengeschäften und Restaurants
kurzfristig genehmigt werden können.

3. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung).

Auf der Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBI. 1 S. 1206), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 3. März 2020 (BGBI. 1S. 433) geändert worden ist, der§§ 18 und 21 des Straßengesetzes
für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 21. Januar 1993
(SächsGVBI. S. 93) das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBI.
S. 762; 2020 S. 29) geändert worden ist, des§ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI.
S. 62), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBI. S. 542) geändert
worden ist, des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung

-2der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17
des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBI. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 23.04.2020 folgende Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) beschlossen:

Änderung der Sondernutzungssatzung

§1
Ergänzung zu § 13 Absatz 4
Es wird ergänzt:
9. Sondernutzungen durch Freischankflächen und Warenauslage vor Ladengeschäften und Restaurants ab Inkrafttreten der Satzungsänderung bis zum 31. Dezember 2020. Diese Gebührenbefrei
ung gilt nicht für Einrichtungen/Verkaufsstellen/Geschäften mit Waren/Gegenständen des täglichen Bedarfs (Einzelhandel für Lebensmittel, Getränkemärkte).

§2
Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

28. APR. 2020
L

Dir/ H ert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß§ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gü ltig zustande gekommen.
Dies gi lt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Bürgermeister dem Beschluss nach§ 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannt en Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

-3b)

die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

28. APR. 2020

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/014/2020)

Sitzung am:

16.07.2020

Beschluss zu:

A0104/20

Gegenstand:
Dresdner Veranstaltungswirtschaft unterstützen und Festkultur stärken

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Unterstützung der infolge der Corona-Krise
besonders in Not geratenen Dresdner Veranstaltungswirtschaft, der Kultur-, Tourismusund Freizeitwirtschaft, der Gastronomie und des Einzelhandels die Nutzung öffentlicher
Räume für Veranstaltungen und publikumsstarke Events unbürokratisch zu ermöglichen
und den Veranstaltern von Traditionsevents durch den zeitlich befristeten Verzicht auf
die Erhebung von Gebühren, insbesondere von Sondernutzungsgebühren und Abgaben
in der Krise zu helfen. Die Regelungen sollen zunächst bis zum 31. Dezember 2021 gelten.
2. Der Oberbürgermeister wird im Konkreten beauftragt, innerstädtische Flächen wie Altmarkt, Neumarkt, Neustädter Markt, Prager Straße, Hauptstraße, Theaterplatz, Schlossplatz und weitere Flächen im gesamten Stadtgebiet zur Nutzung für neue Events und sogenannte Pop-Up-Märkte für den Sommer, Herbst und Winter 2020 sowie für das Jahr
2021 Zug um Zug auszuweisen und Regelungen zur Vergabe und Nutzung festzulegen.
Dabei soll Veranstaltern, Gastronomen, Händlern, Schaustellern und Kulturschaffenden
unter Beachtung von Hygiene- und Abstandsregeln aus geltenden Corona-SchutzVerordnungen und Allgemeinverfügungen des Freistaates die Durchführung von Veranstaltungen und der Verkauf von Waren auf festgelegten Plätzen unbürokratisch, zügig
und ohne die Erhebung von Gebühren, insbesondere von Sondernutzungsgebühren und
Abgaben, ermöglicht werden.
3. Bei der Vergabe sind bei hoher Nachfrage Veranstaltungskonzepte lokaler Veranstalter
und bürgerschaftlicher Initiativen, die geeignet sind, die regionale Wirtschaft zu unterstützen, die Fest- und Marktkultur der Stadt weiterzuentwickeln und den Dresdnerinnen
und Dresdner und den Besuchern der Stadt einen Mehrwert versprechen, zu bevorzugen. Dabei ist das konzeptionelle Experimentieren ausdrücklich gewünscht. Dennoch ist

- 2darauf zu achten, dass neue Events und Pop-up-Märkte zum Charakter der gewünschten
Örtlichkeit passen und bestehende Traditionsveranstaltungen nicht verdrängt werden.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sondernutzungssatzung dahingehend zu
ändern, dass zusätzliche städtische Flächen ohne zusätzliche Sondernutzungsgebühren
für Veranstaltungen genutzt werden können, sollten städtische Flächen für geplante
Veranstaltungen aufgrund höherer Gewalt nicht nutzbar sein oder wegfallen.
5. Die durch Punkt 1. und 2. entstehenden Einnahmeausfälle sind im Doppelhaushalt
2021/22 zu berücksichtigen.

21. JULI 2020

Vorsitzender

------

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCH LUSSAUSFERTIG U NG
Stadtrat {SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschluss zu:

V0684/20

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung).
Auf der Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBI. 1S. 1206), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom
3. März 2020 (BGBI. 1 S. 433) geändert worden ist, der§§ 18 und 21 des Straßengesetzes für den
Freistaat Sachsen {Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 21. Januar 1993 {SächsGVBI. S.
93) das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBI: S. 762; 2020 S. 29
geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch Artikel
5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBI. S. 542) geändert worden ist, des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März
2018 (SächsGVBI. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019 {SächsGVBI. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 17. Dezember 2020 folgende Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) beschlossen:

Änderung der Sondernutzungssatzung

§1
Ergänzung zu § 13 Absatz 4
Es wird ergänzt:
10. Sondernutzungen durch Freischankflächen bis zum 31. Dezember 2021.

-2§2

Inkrafttreten

Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft .

.1. DEZ. 2020

)
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

---

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCH LUSSAUSFERTIG U NG
Stadtrat (SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschluss zu:

V0915/21

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) gemäß der Anlage 1 zur Vorlage.
Auf der Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBI. 1S. 1206), das zuletzt durch Artikel 2a des Gesetzes vom 3.
Dezember 2020 (BGBI. 1S. 2694) geändert worden ist, der§§ 18 und 21 des Straßengesetzes für
den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBI.
S. 93) das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBI. S. 762; 2020 S.
29) geändert worden ist, des§ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBI. S. 722) geändert worden ist, des§ 2
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April
2019 (SächsGVBI. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 10. Juni 2021 folgende Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) beschlossen:

Änderung der Sondernutzungssatzung
§1
Ergänzung zu § 13 Absatz 4
Es wird ergänzt:

-211. Sondernutzungen durch Warenauslage, vor Ladengeschäften ab Inkrafttreten der Satzungsänderung bis zum 31. Dezember 2021. Diese Gebührenbefreiung gilt nicht, sofern die Warenauslage vor Handelseinrichtungen oder Ladengeschäften mit Waren des täglichen Bedarfs (insbesondere Lebens- und Genussmittel), vor Drogeriegeschäften/-märkten, vor Handelseinrichtungen/Märkten/ Ladengeschäften mit Getränkesortiment, vor Apotheken oder
vor so nstigen Einrichtungen, die nach den Sächsischen Coronaschutzverordnungen nicht
sch ließen mussten, errichtet wurde.
12. Aufführungen, Ausstellungen, Veransta ltungen, ab Inkrafttreten der Satzungsänderung bis
zum 31. Dezember 2021. Diese Gebührenbefreiung gilt nicht, sofern Eintrittsgelder erhoben
werden.
13. Märkte, ab In krafttreten der Satzungsänderung bis zum 31. Dezember 2021. Diese Gebührenbefreiung gilt nicht für Wochenmärkte beziehungsweise Märkte mit Angebot von Waren
des täglichen Bedarfs, deren Betrieb nach den Sächsischen Coronaschutzverordnungen nicht
untersagt wurde.
14. Veransta ltungswerbung, sofern die Veranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden stattfinden, ab Inkrafttreten der Satzungsänderung bis zum 31. Dezember 2021.
§2

Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

15. JUNI 2021

-------,c-

DirJ lilb
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß§ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sol lte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gü ltig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

-3a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

15. JUNI 2021

/
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

2.

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee
in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee) gemäß der Anlage 2 der
Vorlage.

Auf der Grundlage des§ 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBI. 1 S. 1206), das zuletzt durch Artikel 2a des Gesetzes vom 3.
Dezember 2020 (BGBI. 1 S. 2694) geändert worden ist, der§§ 18 und 21 des Straßengesetzes für
den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBI.
S. 93) das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBI. S. 762; 2020 S.
29) geändert worden ist, des§ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBI. S. 722) geändert worden ist, des§ 2
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April
2019 (SächsGVBI. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 10. Juni 2021 folgende Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener
Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee) beschlossen:
Änderung der Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee

§1
Ergänzung zu§ 14 Absatz 4
Es wird ergänzt:

-43. Veranstaltungen, Volksfeste, Jahrmärkte, Zirkusgastspiele, ab Inkrafttreten der Satzungsänderung bis zum 31. Dezember 2021. Diese Gebührenbefreiung gilt nicht, sofern Eintrittsgelder erhoben werden.
§2

Inkrafttreten

Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

15. JUNI 2021

I

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß§ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach§ 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

-5Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

15. JUNI 2021

)
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Wege einer allgemeinen Ermessensrichtlinie für
gastronomische Betriebe und den Einzelhandel des nicht täglichem Bedarfs Sondernutzung
von Außenflächen auf Gehwegen, Plätzen und PKW-Stellplätzen in der Nähe der Stätte der
Leistung {bis zu 30 m) unverzüglich befristet bis 31.10.2021 zur Verfügung zu stellen. Dies
insbesondere in der Innenstadt sowie den Stadtteilzentren (z.B. Louisenstraße und der Kesselsdorfer Straße).

15. JUNI 2021

Jbert

Dirk
Vorsitzender

----

LA N D E S H A U p·y ST A D T D R E S D E N
B E S C H L U S S A U S F E R T I G U· N G
Stadtrat (SR/040/2022)

Sitzung am.:

14.07.2022

Beschluss zu:

V1407/22

Gegenstand:
Einführung von Sharingleitlinien Mobilität und Änderung der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden

e·eschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die „Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden" entsprechend der Anlage 1 der Vorlage_mitfolgenden Änderungen:
1.l. Der Begriff „hybride Carsharingsysteme" wird durch „kombinierte Carsharingsystemeu
ersetzt.
1.2. Bei ausschließlichem Betrieb eines Lastenradverleihsystems findet die Einhaltung der
Bedienquoten keine Anwendung.
1.3 Für den stationslqsen Betrieb wird die gesamte Parkgebührenzone 1 (Innere Altstadt und
Äußere Neustadt) ausgenommen. Die Absätze 5 und 6 des Abschnittes 4.4. ,,CarsharingAngebote im stationslosen und hybriden Betrieb" werden wie folgt geändert:
Nach der Dresdner Parkgebührenverordnung können für Carsharing-Anbietende·, die die
Kriterien des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b {,,Blauer Engel") erfüllen, die
Parkgebühren für deren Fahrzeuge als Jahrespauschale erhoben werden (§ 4 Absatz 4
Parkgebührenverordnung). Für die Parkgebührenzonen 1 ,ausgeAon:1A1eA Eier BereieR
Altstaat), 2 und 3 (§ 2 Absatz Parkgebührenverordnung) werden 100,20 Euro/Jahr/Fahrzeug beziehungsweise 8,35 Euro/Monat/Fahrzeug erhoben.
Zur Vermeidung der „Kannibalisierung" des ÖPNV gilt die Jahrespauschale nicht für die
Parkgebührenzone 1 iM QereieR eler iAAereA .'\ltstaElt (§ 2 Absatz ia Parkgebührenverordnung).

-22. Bei der weiteren Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte (MOBlpunkte) sind ebenfalls die
Regelungen der „Sharingleitlinien Mobilität" bei der Umsetzung anzuwenden und in die l~ufenden Verwaltungsprozesse zu integrieren.
3. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung} gemäß der geänderten Anlage 2 der Vorlage in der Fassung vom 29.
Juni 2022.
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim stationsbasierten Carsharing im Sinne des Carsharing-Gesetzes {CshgG) in Abstimmung mit den betroffenen Unternehmen ein möglichst unbürokratisches und schlankes Verfahren für die Genehmigung und die Beschilderung- die nach
Rechtsauffassung der Stadt durch das Unternehmen zu erfolgen hat - der entsprechenden Carsharingflächen sicherzustellen. Zudem ist eine gemeinsame Verfahrensweise zu entwickeln, wie
bei der rechtswidrigen Benutzung der Carsharing-Flächen durch Dritte verfahren werden soll.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2024 eine Evaluierung derbeschlossenen Sharingleitlinien vorzunehmen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vergabe der Stellflächen für Carsharingangebote bis
zum 31. Dezember 2022 zur Ausschreibung zu bringen.

Auf der Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekannt- ·
machung vom 28. Juni 2007 (BGBI. 1S. 1206), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 19.
Juni 2022 (BGBI. 1S. 922) geändert worden ist, der§§ 18, 18a und 21 des Straßengesetzes für
den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBI.
S. 93) das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBI. S. 762; 2020 S.
29) geändert worden ist, des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 9. Februar 2022 (SächsGVBI. S. 134) geändert worden ist, des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBI. S. 245)
geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 14.
Juli 2022 folgende Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
beschlossen:

Änderung der Sondernutzungssatzung
§1
Ergänzung zu § 3
Es wird eine neue Ziffer 22 angefügt:
22. das Anbieten und Betreiben eines Sharingsystems im öffentlichen Straßenraum.

§2

.

Ergänzung zu § 13 Absatz 4 Ziffer 1
In § 13 Absatz 4 Ziffer 1 wird folgender Satz angefügt:
Dazu gehören auch das Anbieten und Betreiben eines von der Landeshauptstadt Dresden in
Auftrag gegebene Bikesharingsystems.

-3§3

Ergänzung und Änderung der Anlage 1 zur Sondernutzungssatzung - Gebührenkatalog
(1) Nach lfd. Nr. 14.2 w ird folgende Nr. 15 eingefügt:
Maßeinheit Zeiteinheit Kat. 1
Kat. III Kat. IV
lfd.
Sondernutzung
Kat. II
EUR
EUR
EUR
EUR
Nr.
15.
Sharingsysteme
(Die Gebühren gelten
einheitlich für alle
Straßenkategorien.)
15.1
Carsharing
j e Fahrzeug Monat
10,00
15.1.1 Stationsbasiert oder
st ation slos
15.2
Radverleihsysteme
je Fahrrad
Monat
0,85
15.2.1 - stationsbasiert oder
stationslos
15.3
Elektrokleinstfahrzeuge

15.3.1
15.4
15.4.1

Stationsbasiert oder
stationslos
EI ektrokrafträder/EM opeds
stationsbasiert oder
stationslos

j e Fahrzeug

Monat

3,35

je Fa hrzeug

Monat

1,70

(2) Die bisherige lfd. Nr. 15 wi rd die lfd. Nr. 16.
{3} Die bisherige lfd. Nr. 16 w ird die lfd. Nr. 17.
§4
Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

D
(·,~~

19. JULI 2022

~

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Datlef tiiti Oi
Ersler Bur:1i-;rmeisler

-4-

Hinweis gemäß§ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung 'd er Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen .

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Detlef Sittel
Ersler Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschluss zu:

A0409/22

Gegenstand:

Fortsetzung der Maßnahmen ·zur Belebung der Innenstadt im Rahmen der Sondernutzungssatzungen für das Jahr 2023
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt als Maßnahme zur Belebung der Innenstadt sowie als Unterstützung für
die besonders angeschlagene Gastronomie- und Veranstaltungsbranche die Verlängerung der
zeitlich begrenzten Befreiung von Sondernutzungsgebühren bis zum 31.12.2024 im Rahmen der
Sondernutzungssatzung sowie der Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee für
Aufführungen, Ausstellungen, Veranstaltungen, Märkte und Veranstaltungswerbung.
Gastronomiebetrieben ist es weiterhin möglich, Außenflächen auf Gehwegen, Plätzen und PKWStellplätzen in der Nähe der Stätte der Leistung auf Basis einer allgemein~n Ermessensrichtlinie
der Stadtverwaltung zur Sondernutzung zu nutzen.

Daher wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1. die Sondernutzungssatzung wie folgt anzupassen:
a. das Datum in §13 Abs. (4) bei den Punkten 15., 17., 18. und 20. wird auf den
31.12.2024 geändert;
b. die Punkte 9., 10., 11., 12., 13., 14. und 16. in §13 Abs. (4) werden gestrichen, die
Nummerierung des Absatzes entsprechend angepasst.

-2-

2. sowie die Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee wie folgt anzupassen:
a. das Datum in §14 Abs. (4) bei dem Punkt 3. w ird auf den 31.12.202~ geändert;
b. der Punkt 4. in §14 Abs. (4) wird gestrichen.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

