Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2äGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

GZ:

Klima, Recht und Ordnung
(GB7) 67.33

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirksbeirates Plauen
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

15. MRZ. 2923

Aufstellung weiterer Bänke Im Stadtbezirk Plauen
VorR-PI00004/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. November 2020
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt vor, an folgenden Standorten Im Stadtbezirk Plauen
weitere Bänke mit den dazu gehörenden Abfallbehältern aufzustellen oder zu erneuern:

Ecke Plauenscher RIng/Westendstraße (Südwest-Seite) eine Bank

Einige Bänke auf der Passauer Str. und dann welter oben bei dem Fuß- und Radweg Richtung
Coschütz.

Bank am Nürnberger Platz z. B. In der Nähe der neuen Ladengeschäfte - einige Bänke am
Nürnberger El
Bank Im Alten Blenertpark, oben auf der Höhe mit Blick auf die Stadt

Bänke Im Alten Blenertpark, Im Wäldchen westlich des Sportplatzes

Bank entlang der Kohlenstraße vor dem Wasserwerk Coschütz
Bank am Reutlinger Weg mit Blick auf den Kaitzgrund
Bänke entlang des Weißerltzgrünzuges- Bank auf dem Kaitzer Weinberg mit Blick zum
Kaitzbach (Rodelhang)
Bank an der Ecke Possendorfer/Bannewitzer Strasse
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen stellt In Aussicht, die Beschaffung der Bänke und Abfallbehälter

mit einem finanziellen Beitrag aus seinem Etat zu unterstützen.''

-2-

Der große Teil der vorgeschlagenen Standorte sind Neuvorschläge und nicht im Bankkonzept ent
halten. Grundsätzlich steht einer Realisierung der vorgeschlagenen Bankstandorte über das Bank

konzept hinaus nichts entgegen. Gegenwärtig liegt der Schwerpunkt aus Kapazitätsgründen aus
schließlich auf der schrittweisen Umsetzung der im Bankkonzept bestätigten Standorte. Zurzeit exis
tiert darüber hinaus keine Kapazität zur Aufstellung neuer Bänke und Papierkörbe durch den Regie
betrieb Zentrale Technische Dienstleistungen. Das betrifft auch den Ersatz von Bänken. Das Thema
wird in einem Jour-Fix-Termin zwischen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Re
giebetrieb Zentrale Zechnische Dienstleistungen nochmals thematisiert werden. Eine Aufstellung
durch eine Drittfirma erfordert einen nicht zu vermittelnden zusätzlichen finanziellen Aufwand. Im

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gibt es für eine planerische Prüfung neuer Standorte im Mo
ment keine verfügbaren Kapazitäten. Es müssen unter anderem Genehmigungen des Flächeneigentümers/-verwalters eingeholt, das Nutzerumfeld eingeschätzt sowie die Genehmigung des Straßen
baulastträgers zur Befahrung durch das Entleerungsfahrzeug für die Papierkörbe eingeholt werden.
Entsprechend einer vorliegenden Bewertung der Fachabteilung ist bei den vorgeschlagenen Stand
orten Plauenscher Ring, Nürnberger Platz, Kohlenstraße Wasserwerk und Weißeritzgrünzug eine
Ausstattung mit Papierkorb nicht notwendig. Der letztgenannte Standort wird aus Nutzungsgründen
als fraglich angesehen. Bei den restlichen Standorten muss eine Befahrungsmöglichkeit durch das
Entleerungsfahrzeug geprüft werden. Bei Bankerneuerungen würde die Genehmigungsproblematik
entfallen. Die von Ihnen vorgeschlagenen Neustandorte sind in die Standortliste für Plauen aufge
nommen und werden nach Prüfung und Eignung zukünftig berücksichtigt.
Für die Bereitschaft des Stadtbezirkes Plauen zur Bereitstellung finanzieller Mittel für die Umsetzung
des Bankkonzeptes sowie weiterer Standorte möchte ich mich bedanken. Dies wird auch durch das
Fachamt begrüßt. Allerdings ist die Bereitstellung von Finanzmitteln erst sinnvoll, wenn diese zeit
nah umgesetzt werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnige
Beigeordnete für Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

