Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/040/2023)
am Mittwoch, dem 5. April 2023,

17:30 Uhr,

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Café Luby,
01257 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Urban Art Gestaltungen im Gebiet des Stadtbezirks Leuben
im Jahr 2023
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00124/23
beschließend

3.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Literaturveranstaltungen in der Bibliothek Laubegast im Jahr 2023
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00125/23
beschließend

3.3

Unterstützung des Stadtteilfestes "Dixielandkonzert Lebenskünstler" am 16.05.2023 durch den Stadtbezirksbeirat Leuben
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00126/23
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: 21. Sommersonnenwendfeier in Dresden-Zschieren
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00127/23
beschließend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Stadtteil- und Straßenfest des Zschachwitzer Dorfmeile e. V.
im Mai und Dezember 2023
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00128/23
beschließend

4

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2020/23
beratend

4.2

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1587/22
beratend

V2082/23
beratend

3/3
Unterlagen wurden im September 2022 ausgereicht

4.3

Vorzugsvariante im Projekt „Blaues Band Geberbach“ und Fortführung der Planung
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2022/23
beratend

5

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Grundlagenermittlung für eine Elbquerung im Dresdner Osten
Einreicher: CDU-Fraktion

A0438/23
beratend

5.2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0313/22
beratend

Unterlagen wurden im März 2022 ausgereicht

5.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0324/22
beratend

Unterlagen wurden im April 2022 ausgereicht

5.4

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0364/22
beratend

Unterlagen wurden im September 2022 ausgereicht

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: "Anberaumung einer Einwohnerversammlung"

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Unk www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

