Hausmitteilung

Dreselen.

J)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle Mitglieder

GZ:

(GB7) 67.22

des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum: 15. MRZ. 2'*)23
Unterstützung von Hundehaltern in Stetzsch zur Beseitigung von Hundekot
AF-C0OOOI7/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. November 2022
beantwortete ich wie folgt:
Fragen:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister, zu prüfen ob In Stetzsch (Be
reich Flensburger Straße, Elberadweg) Beutelspender sowie Mülleimer zur Beseitigung von
Hundekot und sonstigem Abfall Installiert werden kann.

2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister, zu prüfen ob generell alle
Standorte von Beutelspendern sowie Mülleimern zur Beseitigung von Hundekot In den The
menstadtplan der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen werden können.''
Zum Thema Hundekot gilt grundsätzlich Folgendes: Wie sich Hundehalter im öffentlichen Raum
zu verhalten haben, wenn Tiere ihre Notdurft verrichtet haben, ist in der aktuellen Polizeiverord

nung eindeutig geregelt: „Abgelegter Tierkot ist unverzüglich von der/dem Tierführenden zu ent
fernen. Hierzu ist ein geeignetes Behältnis mitzuführen und auf Verlangen der Vollzugsbediens
teten vorzuweisen." Auch möchten wir noch einmal die Gelegenheit nutzen und darauf hinwei
sen, dass sich aus der Zahlung der Hundesteuer keinerlei Anspruch ergibt, wie viele Bürgerinnen
und Bürger irrtümlich glauben.
Dennoch hat die Landeshauptstadt bereits mehrfach versucht, der Verschmutzung durch Hunde
kot entgegenzuwirken. Beispielsweise wurden in den Jahren 1999 und 2007 vom Amt für Stadt
grün und Abfall Wirtschaft in einzelnen Testgebieten Beutelspender mit Kotbehälter aufgestellt
und ordnungsgemäß betrieben, um gegen Verunreinigungen öffentlicher Flächen mit Hundekot
vorzugehen.

-2-

Nach mehrjährigem Betrieb und einer entsprechenden Auswertung wurde entschieden, in ab
sehbarer Zeit keine weiteren Einrichtungen zur Hundekotentsorgung im öffentlichen Verkehrs
raum zu installieren. Maßgeblichen Einfluss auf diese Entscheidung hatten Vandalismus, Miss
brauch und Plünderung von Beuteln wie auch die geringfügige Nutzung oder die Entsorgung der
mit Hundekot gefüllten Beutel in den Grünanlagen im Stadtgebiet.

Abweichend davon wurden im Rahmen eines vom Stadtrat beschlossenen Modellprojektes im
Januar 2010 moderne Kombi-Papierkörbe mit integriertem Hundebeutelspender in Schwer
punktgebieten der Landeshauptstadt Dresden installiert. Die Papierkörbe mit dem Namen
Haidog befinden sich überwiegend in den Stadtbezirken Cotta, Neustadt und Pieschen sowie ver

einzelt auch in den anderen Stadtbezirken. Die Auswertung des Projektes bestätigte die Ergeb
nisse der vorangegangenen Versuche, da weder eine deutliche Verbesserung des Verschmut
zungszustandes ersichtlich, noch der Beutelmissbrauch rückläufig war. Alle diese Versuche zusammengefasst, lassen sich weitere Investitionen in diese Bemühungen nicht rechtfertigen.

Unabhängig von der Art des Papierkorbes ist es jederzeit möglich, den Hundekot- verpackt in
einer entsprechenden Tüte -in einen der mehr als 4.000 öffentlichen Papierkörbe im Stadtge
biet einzuwerfen.

Grundsätzlich stehen alle im öffentlichen Raum aufgestellten Papierkörbe nur zur Eingabe von
Unterwegsabfällen wie Taschentücher, einzelne Verpackungen oder Flaschen, kleinere Essens
reste, wie beispielsweise Bananenschalen, bereit. Papierkörbe befinden sich im Allgemeinen in
Bereichen, die hohe Besucherströme aufweisen oder in denen Sitzgruppen vorhanden sind - vor
allem in der Innenstadt, im Umfeld von touristischen Zentren, in Stadtteiizentren, in Ruhe- und
Verweilzonen im Umfeld von Sitzbänken, aber auch an Haltestellen.

Daher wird von einer Aufnahme von Beutelspender mit Kotbehälter und Papierkörben in den
Themenstadtplan abgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnij^n
Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

