Bündnis 90/ Die Grünen
Vorschlag nach Vorschlagsrecht
Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, Tempo 30 auf der
Coschützer Straße in Dresden-Plauen auf der gesamten Länge in beiden Fahrtrichtungen
durch Setzung von Zeichen 274 anzuordnen, hilfsweise nach § 45 Abs. 1 S. 2 Nr. 6 Alt. 2 StVO
zunächst erprobungsweise.
Problembeschreibung
Die Coschützer Straße ist eine relativ schmale und
aufgrund des Kurvenreichtums recht unübersichtliche
innerörtliche Verbindungsstraße, die sich darüber hinaus
durch ein starkes Gefälle auszeichnet. Beiderseits der
Fahrbahn ist ein schmaler Bürgersteig vorhanden, es gibt :
jedoch keine Radverkehrsanlagen. Im unteren Bereich ~
liegt das Gymnasium Dresden-Plauen mit einer
Schulgemeinschaft von über 1.000 Schülerinnen,
Schülern und Lehrkräften. Im mittleren und oberen
Bereich
gibt es
an
beiderseits
der Straße
Senioreneinrichtungen. Es gibt zahlreiche NebenstraßenEinmündungen.
Die Straße wird
in erheblichem Maße von
Kraftfahrzeugen genutzt (werktags rund 5.000 Fahrzeuge 1
pro Fahrtrichtung). Aufgrund der zahlreichen Kurven ist
die Sicht stark begrenzt, was erhebliche Risiken für alle
Verkehrsteilnehmer birgt. Besonders mit geringer
Geschwindigkeit bergwärts Radfahrende werden erst
sehr spät durch Kraftfahrer wahrgenommen. Dies führt
häufig zu riskanten Überholvorgängen und abrupten
Bremsmanövern.
-

Mo-Fr 7-18h

Mo-Fr 6-18h

An den Einmündungen sind die Kreuzungsbereiche in den meisten Fällen schwer einsehbar.
Für abbiegende Neben- und für Hauptstraßenbenutzer besteht bei Tempo 50 ein erheblich
höheres Kollisionsrisiko als bei Tempo 30.
Darüber hinaus gibt es einige sehr schwer einsehbare Querungen für Fußgänger aus dem
Wohngebiet östlich der Coschützer Straße zum Park am Hohen Stein, so z.B. Höhe
Leibnizstraße (Streuobstwiese) und Schopenhauerstraße (oberhalb Schulsportplatz).
Besonders für Kinder, Jugendliche und ältere Menschen sind diese Querungen wegen der mit
hohem Tempo fah renden PKW latent gefährlich.
Neben der Anordnung von Tempo 30 vor besonders schutzbedürftigen Einrichtungen ist dies
gemäß§ 45 Abs. 1 S. 2 Nr. 3 StVO ebenfalls zum Schutz der Anwohner vor Lärmimmissionen
des Straßenverkehrs möglich. ,,Die Rechtsprechung zieht als Orientierungshilfe, welcher Lärm

noch hinnehmbar ist, die Vorschriften der Verkehrslärmschutzverordnung (16. BlmSchV)
heran, deren Grenzwerte ganz allgemein die Wertung des Normgebers zum Ausdruck
bringen, von welcher Schwelle an eine nicht mehr hinzunehmende Beeinträchtigung der
jeweiligen Gebietsfunktion, zumindest auch dem Wohnen zu dienen, anzunehmen ist." 1
Nach § 2 der 16. BlmSchV liegen die nicht zu überschreitenden Immissionsgrenzwerte in
reinen und allgemeinen Wohngebieten und Kleinsiedlungsgebieten
gemäß
Flächennutzungsplan 2020 handelt es sich entlang der Coschützer Straße zum Großteil um
Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte - bei 59 dB (A) am Tag und 49 dB (A) in der Nacht.
Ausweis lich der Lärmkarte der LH Dresden liegt der Straßenverkehrslärm an der Coschützer
Straße am Tag zwischen 70 dB (A) und 75 dB (A) und in der Nacht zwischen 60 dB (A) und 65
dB (A), mithin weit über den nach 16. BlmSchV zulässigen Werten.
Sollten die Voraussetzungen für eine dauerhafte Anordnung nicht vorliegen, so wäre auch
eine Anordnung im Rahmen einer sog. Erprobungsmaßnahme nach§ 45 Abs. 1 S. 2 Nr. 6 Alt.
2 StVO möglich. ,,Zwar setzen bloße Erprobungsmaßnahmen ebenfalls eine
straßenverkehrsrechtliche Gefahrenlage für die in § 45 Abs. 1 StVO benannten Schutzgüter
voraus. [ ... ] eine qualifizierte Gefahr im Sinne von Abs. 9 Satz 3 für Erprobungsmaßnahmen
nach Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 Alt. 2 [ist] nicht erforderlich. [... ] Eine Erprobung kommt auch aufgrund
unzumutbarer Lärmbelastung in Betracht." 2
Fazit
Im Augenb lick ist Tempo 30 lediglich auf einigen Straßenabschnitten und nur zeitlich begrenzt
(die derzeitige Anordnung von Tempo 30 ist in obiger Abbildung angegeben) angeordnet. Für
Kraftfahrzeugführer ist die derzeitige Beschilderung verwirrend, zudem wird die
Beschränkung auf die Tage Montag bis Freitag der durchgängigen Nutzung durch die o.g.
Gruppen nicht gerecht. Die temporäre Tempo-30-Lösung reicht nicht aus, um die
bestehenden Gefährdungen von Verkehrsteilnehmern und die Lärmbelastungen der
Anwohner hinreichend zu vermeiden. Eine den ganzen Straßenzug betreffende und
unabhängig von Uhrzeit und Wochentag bestehende dauerhafte Tempo-30-Lösung würde die
bestehenden Gefahren insbesondere für Fußgänger und Radfahrer erheblich mindern.

1 Klinger, Remo/Ernst, Silvia, Rechtliche Möglichkeiten der Anordnung von innerörtlichem Tempo 30,

Rechtsgutachten, Stand: Mai 2022, https:ljwww.duh.de/tempo30 (besucht 17.01.2023)
ebenda

2

