Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle Mitglieder

GZ:

(GB7) 67.31

des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum: 15. MK. 2023
Ausstattung des Spielplatzes „Zwickauer Platz"
AF-PI00015/23

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Februar 2023 be
antworte ich wie folgt:
Frage:

„Der Stadtbezirksbeirat Dresden Plauen bittet den Oberbürgermeister um Auskunft, welche
Möglichkeiten für eine bessere, auch kleinkindgerechtere Ausstattung des Spielplatzes „Zwick
auer Platz" bestehen und in welchem Umfang und zeitlichen Rahmen eine Umgestaltung erfol
gen kann."'

Die öffentlichen Spielplätze richten sich in der Mehrzahl an Kinder ab sechs Jahre, da davon aus
gegangen wurde, dass für die Angebote der jüngeren Kinder die Wohnbauträger und Hauseigen
tümer zuständig sind, wie es in der Sächsischen Bauordnung geregelt ist. Die Zuständigkeit für
die älteren Kinder liegt bei den Kommunen. Im Einzelfall wurde diesem Grundsatz widerspro
chen, nur dürfen ältere Kinder nicht zu sehr von den öffentlichen Spielplätzen verdrängt werden.
Eine Veränderung der Ausstattung zugunsten kleinerer Kinder wäre aus der Sicht des Amtes für

Stadtgrün und Abfall Wirtschaft im Rahmen der vorhandenen symmetrischen Flächenaufteilung
möglich, vorrangig im Bereich der kleinen Seilpyramide, die wenig Spielwert bietet. Dort ließe
sich eine Sandspielfläche mit entsprechenden Ausstattungselementen zum Sandspiel, wie zum
Beispiel Tische, Sandaufzug, -sieb und -schütte einordnen.

In der zweiten Spielfläche, in der das Gerät „Ei im Sand" und ein Karussell stehen, bestehen nur
geringe Möglichkeiten der zusätzlichen Ausstattung, da die vorhandenen Geräte viel Freiraum
benötigen, um die Sicherheit zu gewährleisten. Das „Ei im Sand" ist saniert, das Karussell erst
neu aufgestellt worden. Schaukeln und Rutschen können dort nicht eingeordnet werden. Der Er
satz der Balancierstange oder eines ähnlichen Geräts wäre denkbar.

-2-

Aus sicherheitstechnischen Gründen ist es nicht möglich, Spielgeräte, die Fallschutz benötigen,
im Spielsand einzubauen. Auf die Kiesfläche kann deshalb nicht verzichtet werden.

Für die Umsetzung bestehen zurzeit keine Kapazitäten. Realistisch ist eine Vorbereitung der Um
gestaltung 2023 und der Bau Anfang 2024.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnfi^n
Beigeordnete für Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

