Siegmar Baumgärtel
Mitglied des Stadtbezirksbeirates Plauen

07.02.2023

Beschlussvorlage für den Stadtbezirksbeirat Plauen
Der Stadtbezirksbeirat Plauen soll folgende Anfrage an den Oberbürgermeister
beschließen:
Anfrage des Stadtbezirksbeirates Plauen an den Oberbürgermeister

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Einbeziehung
1. der F:ußwegrampe zwischen Ronde! Liepsch' Ruh und der Haltestelle
Cämmerswalder Straße
2. sowie der westlichen Treppe zwischen Cämmerswalder Straße und
Westendpromenade (,,Kinderwagentreppe")
in den Winterdienst prüfen zu lassen.
Begründung / Hintergrund:
Der ansteigende Weg vom Abzweig „Fußweg nach Kaitz" (Richtung Kaufland) zum
Beginn der Westendpromenade (Liepsch' Ruh) - im folgenden Rampe genannt sowie die Treppe zwischen Cämmerswalder Stra~e und Westendpromenade
- im folgenden Kinderwagentreppe genannt- sind bisher ohne Winterdienst. ·
Beide Teilstücke sind für die vielen Eltern, die ihre Kinder mit Kinderwagen zu den
beiden Kitas am Hennersdorfer Weg bringen bzw. von dort abholen, aber auch für
Menschen mit Rollkoffern, Fahrrädern usw. sowie Gehbehinderte die einzige
Verbindung. Sie nutzen die beleuchtete und mit Schrägen ausgebaute
„Kinderwagentreppe" westlich der Hauptverbindungstreppe, laufen wenige Meter
Richtung Liebsch Ruh', dann weiter die nun ebenfalls beleuchtete „Rampe" zum
Verbindungsweg von der Haltestelle zum Kaufland. Auf dem „Kaufland-Weg" und an
der Haltestelle findet bereits Winterdienst statt.
Mit diesem Winterdienst-Lückenschluss wird die Sicherheit des Wohngebietszugangs
von der ÖPNV-Haltestelle für viele wesentlich erhöht.
Zusätzlich sollten die genannten Abschnitte im Herbst auch vom Lauf befreit werden,
welches auf den beiden Schrägen eine ebenfalls gefährliche, rutschige Masse bildet.

