LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR PI/044/2023)

Sitzung am:

14.03.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-PI00022/23

Gegenstand:

Tempo 30 auf der Coschützer Straße
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, Tempo 30 auf der Coschützer Straße in Dresden-Plauen auf der gesamten Länge in beiden Fahrtrichtungen durch Setzung
von Zeichen 274 anzuordnen, hilfsweise nach 8 45 Abs. 15. 2 Nr. 6 Alt. 2 StVO zunächst erpro- :
bungsweise.
“ Begründung:

Problembeschreibung:
Die Coschützer Straße ist eine relativ schmale und aufgrund des Kurvenreichtums recht unübersichtliche innerörtliche Verbindungsstraße, die sich darüber hinaus durch ein starkes Gefälle
auszeichnet. Beiderseits der Fahrbahn ist ein schmaler Bürgersteig vorhanden, es gibt jedoch
keine Radverkehrsanlagen. Im unteren Bereich liegt das Gymnasium Dresden-Plauen mit einer
Schulgemeinschaft von über 1.000 Schülerinnen, Schülern und Lehrkräften. Im mittleren und
oberen Bereich gibt es an beiderseits der Straße Senioreneinrichtungen. Es gibt zahlreiche Nebenstraßen-Einmündungen.
Die Straße wird in erheblichem Maße von Kraftfahrzeugen genutzt {werktags rund 5.000 Fahrzeugen pro Fahrtrichtung). Aufgrund der zahlreichen Kurven ist die Sicht stark begrenzt, was
erhebliche Risiken für alle Verkehrsteilnehmer birgt. Besonders mit geringer Geschwindigkeit
bergwärts Radfahrende werden erst sehr spät durch Kraftfahrer wahrgenommen. Dies führt
häufig zu riskanten Überholvorgängen und abrupten Bremsmanövern.
An den Einmündungen sind die Kreuzungsbereiche in den meisten Fällen schwer einsehbar. Für
abbiegende Neben- und für Hauptstraßenbenutzer
besteht bei Tempo 50 ein erheblich höheres
Kollisionsrisiko als bei Tempo 30.

-2Darüber hinaus gibt es einige sehr schwer einsehbare Querungen für Fußgänger aus dem
Wohngebiet östlich der Coschützer Straße zum Park am Hohen Stein, so z. B. Höhe Leibnizstraße
{Streuobstwiese) und Schopenhauerstraße {oberhalb Schulsportplatz). Besonders für Kinder,
Jugendliche und ältere Menschen sind diese Querungen wegen der mit hohem Tempo fahrenden PKW latent gefährlich.
Neben der Anordnung von Tempo 30 vor besonders schutzbedürftigen Einrichtungen ist dies
gemäß$ 45 Abs. 15. 2 Nr. 3 StVO ebenfalls zum Schutz der Anwohner vor Lärmimmissionen des
Straßenverkehrs möglich. „Die Rechtsprechung zieht als Orientierungshilfe, welcher Lärm noch
hinnehmbar ist, die Vorschriften der Verkehrslärmschutzverordnung (16. BImSchV) heran, deren
Grenzwerte ganz allgemein die Wertung des Normgebers zum Ausdruck bringen, von welcher
Schwelle an eine nicht mehr hinzunehmende Beeinträchtigung der jeweiligen Gebietsfunktion,
zumindest auch dem Wohnen zu dienen, anzunehmen ist."
Nach 8 2 der 16. BImSchV liegen die nicht zu überschreitenden Immissionsgrenzwerte in reinen
und allgemeinen Wohngebieten und Kleinsiedlungsgebieten gemäß Flächennutzungsplan 2020
handelt es sich entlang der Coschützer Straße zum Großteil um Wohnbauflächen mit hoher
Wohndichte - bei 59 dB (A) am Tag und 49 dB (A) in der Nacht. Ausweislich der Lärmkarte der
Landeshauptstadt Dresden liegt der Straßenverkehrslärm an der Coschützer Straße am Tag zwischen 70 dB (A) und 75 dB (A) und in der Nacht zwischen 60 dB (A) und 65 dB (A), mithin weit
über den nach 16. BImSchV zulässigen Werten.
Sollten die Voraussetzungen für eine dauerhafte Anordnung nicht vorliegen, so wäre auch eine
Anordnung im Rahmen einer sog. Erprobungsmaßnahme nach 8 45 Abs. 15. 2 Nr. 6 Alt. 2 StVO
möglich, “Zwar setzen bloße Erprobungsmaßnahmen ebenfalls eine straßenverkehrsrechtliche
Gefahrenlage für die in $ 45 Abs. 1 StVO benannten Schutzgüter voraus. [...] eine qualifizierte
Gefahr im Sinne von Abs. 9 Satz 3 für Erprobungsmaßnahmen nach Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 Alt. 2 [ist]
nicht erforderlich. [...] Eine Erprobung kommt auch aufgrund unzumutbarer Lärmbelastung in
Betracht“.
Fazit

Im Augenblick ist Tempo 30 lediglich auf einigen Straßenabschnitten und nur zeitlich begrenzt
(die derzeitige Anordnung von Tempo 30 ist in obiger Abbildung angegeben) angeordnet. Für
Kraftfahrzeugführer ist die derzeitige Beschilderung verwirrend, zudem wird die Beschränkung
auf die Tage Montag bis Freitag der durchgängigen Nutzung durch die o. g. Gruppen nicht gerecht. Die temporäre Tempo-30-Lösung reicht nicht aus, um die bestehenden Gefährdungen
von Verkehrsteilnehmern und die Lärmbelastungen der Anwohner hinreichend zu vermeiden.
Eine den ganzen Straßenzug betreffende und unabhängig von Uhrzeit und Wochentag bestehende dauerhafte Tempo-30-Lösung würde die bestehenden Gefahren insbesondere für Fußgänger und Radfahrer erheblich mindern.

=

Mo-Fr 7-18h =" Mo-Fr 6-18h

Dresden, 14. März 2023

u
Ro

Gerhardt

omm. Stadtbezirksamtsleiter

