Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

□ vertraulich

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

GZ:

(Gß 3)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

U, ME 2023

Beschlusskontrolle zu P0058/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
E-Petition "Neues Rathaus? Die Bürger sollen entscheiden!"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

2.

Aufgrund der hohen Anzahl von Unterzeichnenden empfiehlt der Stadtrat der Verwaltung, mit
den Bürgerinnen und Bürgern Ins Gespräch zu kommen. Des Weiteren empfiehlt der Stadtrat
der Verwaltung die Durchführung einer Informationsveranstaltung; in der die Gründe und die
Bedeutung des Beschlusses erläutert werden.

3.

Die Stellungnahme der Verwaltung zu dieser Petition sollte als Grundlage einer Veröffentli
chung im Amtsblatt dienen."

Die Verwaltung informiert regelmäßig über verschiedene Kanäle, wie zum Beispiel im Amtsblatt, über
Pressemitteilungen, aufwww.dresden.de und in den Sozialen Medien, zum Neuen Stadtforum, zu
letzt etwa zum Baufortschritt, der Namensgebung ,Stadtforum' und den Rückbau der Rohre für die

Grundwasserableitung. Die Informationen zum Fortschritt sowie den Hintergründen und Notwendig
keiten des Neubaus sind ständiger Teil der Kommunikationsplanung. So wird es über die genannten
Kanäle hinaus im Jahr 2023 Vor-Ort-Termine geben, auf denen sich die Dresdnerinnen und Dresdner
zum Verwaltungsneubau informieren können.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. März 2024
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

im

i. V/ian Don
Be

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

