Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
J3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 52

Fraktionen sowie Mitgiieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

i ^ mRZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V2699/18 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.

3.

Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
Kenntnis und stimmt der darin erarbeiteten Gruhdintention ausdrücklich zu.

4.

Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landes

hauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner
Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie. Deren Ziel
muss sein, sie so in Umsetzung zu bringen und finanziell zu untersetzen, dass die abgebildeten
Sanierungs- und Entwicklungsbedarfe bis spätestens 2030/2035 angegangen und abgebaut
werden können. Hierfür sind die finanziellen Ressourcen zur Untersetzung der genannten Eln-

zelmaßnahmen im Zuge der jeweiligen Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan ab dem Doppel
haushalt 2021/2022 auskömmlich zur Verfügung zu stellen sowie den entsprechenden Gre
mien zur Beschlussfassung vorzulegen. Ähnlich dem Schulsanierungsprogramm ist, vorbehalt
lich der aligemeinen Haushaltslage, die nun vorliegende Sportstättenstrategie als Sanierungs
und Entwicklungsprogramm mit mindestens 10 -15 Mio. Euro pro Jahr/Doppelhaushalt aus
kömmlich für eine Zielerreichung zu untersetzen."

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erhält in den Jahren 2022, 2023, 2024, 2026 und 2027 investive Mittel in Höhe von 1.200.000 Euro jährlich für allgemeine Baumaßnahmen. Im Jahr 2025 beträgt
der Investive Zuschuss 1.000.000 Euro.

Ergänzend erhält der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für investive Maßnahmen in den Jahren
2022 bis 2024 insgesamt 8.650.000 Euro mit Beschiuss V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6
und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und Investive Kürzun
gen" vom 22. Juli 2021 aus der Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses zur Haus

haltssatzung 2021/2022, weitere 1.900.000 Euro mit Beschiuss V1562/22 „Realisierung von Projekten

