Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

□ vertraulich

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

1 L HRZ. 2023

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1721/22 (Sitzungsnummer; SR/046/2023)
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Umwelt und Kommunalwirtschaft

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Frau Eva Jähntgen zur
Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit
der Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit, am 6. Februar 2023."

Frau Jähnigen wurde am 26. Januar 2023 mit Wirkung vom 6. Februar 2023 zur Beigeordneten
für Umwelt und Kommunalwirtschaft unter Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit ernannt.
Mit freundlic

n Grüßen

Kenntnisnahme:
I. *./Jan Do

Dirk Hilbert

Baieeordniter

Oberbürgermeister

TTRRZ. 2023

