Hochhausleitbild und Hochhausleitlinien
für die
Landeshauptstadt Dresden
Vorlage 1587/22 „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“
mit zwei Anlagen:
1) „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden.
Vorlage für die Beratung und den Beschluss durch den Stadtrat“ und
2) „Hochhausleitlinien der Landeshauptstadt Dresden“
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. September 2022 I Folie 1

Vorgehensweise zur Erarbeitung eines
Hochhausleitbildes und -leitlinien
2019 Beauftragung eines erfahrenen Planungsbüros ECKHAUS AG, Zürich
Gegenstand des Leitbilds sind hohe Gebäude ab einer Gebäudehöhe von 30 Metern über
Gelände (> 10 Vollgeschosse)

Gemeinsame Bestimmung von Zielen des Hochhausleitbildes für Dresden:
• Schaffung der Grundlage zur Bewertung für die Einordnung von Hochhaus-Bauvorhaben in
den Stadtkörper, mit einer städtebaulich-räumlichen Beurteilung der Eignung von
nachgefragten Standorten
• Erhalten und behutsames Weiterentwickeln von Identität und Unverwechselbarkeit des
Stadtbilds, der Silhouette im Kontext des Stadt- und Landschaftsraums

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. September 2022 I Folie 2

Schrägluftbild auf den Stadtlandschaftsraum Dresden mit Elbefluss, von Osten (Landeshauptstadt Dresden)

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. September 2022 I Folie 3

Modul 1: Elbtal - prägende Grünräume im Talboden

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. September 2022 I Folie 4

Höhenkategorien von Gebäuden
Über das Inventar der besehenden 357 Hochhäuser im Stadtgebiet charakterisiert das

Hochhausleitbild drei Kategorien hoher Gebäude (> 30 m) in Dresden
 Stadtakzente (höher als 52 Meter), wie die Kirchtürme der Stadtsilhouette
 Hochhäuser (Höhe zwischen 38 und 52 Metern), wie die Wohnhochhäuser 15/17-

Geschosser
 Höhere Häuser (Höhe von 30 bis 38 Metern), wie Kulturpalast und Wohnzeilen WBS 70

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. September 2022 I Folie 5

Modul 2: Eignung- und Ausschlussgebiete
© Eckhaus AG

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. September 2022 I Folie 6

Modul 2: Kriterium Sichtpunkte und -bereiche
Repräsentative Sichtpunkte mit
Bedeutung für Tourismus und
landschaftsorientierter Erholung
Von 316 Sichtpunkten wurden
die relevanten Standorte mit
äußerst und sehr hohem Wert
für die Sicht auf Dresden
ausgewählt:
9 Standorte innerhalb eines 5 km
dominanten Sichtfeldradius
© Eckhaus AG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. September 2022 I Folie 7

Aus der Perspektive des Prüfstandorts „Pavillon Am Waldschlößchen“ (V2076/22, Anlage 1, S. 52, Abb. 34 - Verf.: ECKHAUS)

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. September 2022 I Folie 8

Sicht vom Fichteturm (LHD, 2019 – erstellt zur Verwendung für das Hochhausleitbild)

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. September 2022 I Folie 9

Panorama vom Prüfstandort Fichteturm (V1587/22, Anlage 1, Abb. 35 - Verf.: ECKHAUS)

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. September 2022 I Folie 10

Überlagerung Sichtschutzbereiche mit Ausschlussund Eignungsgebieten
Qualifizierte Eignungsgebiete:
• Altlauf Weißeritz
• Hauptbahnhof
• Dobritz/ Niedersedlitz
• Erhaltungszonen u.a.
Grunaer Straße
• Johannstadt: Option
Rückbau, Ersatz und
Stärkung der Identitäten
© Eckhaus AG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. September 2022 I Folie 11

Maßgaben zu Prüfung von Hochhausbauvorhaben
Bei der Prüfung und Planung des beabsichtigten Hochhaus-Bauvorhabens soll in drei Maßstabsebenen
vorgegangen werden:

•

Makro - Einbindung des Hochhauses in die Stadt; Freihaltung der Sichtbereiche auf die
Monumente des Kulturlandschaftsbereiches KD 14

•

Meso – städtebaulicher Bezug zur näheren Umgebung und funktionale Einordnung in die
Nachbarschaft, an bestehende Verkehrsinfrastrukturen, an den ÖPNV

•

Mikro - Anforderungen an den Baukörper selbst - Objektanforderungen

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. September 2022 I Folie 12

Mikroebene Objektanforderungen
• Hochhäuser sollen schlanke Baukörper mit Betonung in der Vertikalen sein

• Öffentlichkeitsgrad der Erdgeschossnutzung soll den angrenzenden Außenräumen gerecht
werden
• Außenraumflächen sollen stadträumlichen Mehrwert für den öffentlichen Raum des
umliegenden Stadtquartiers generieren

• Soziale und funktionale Mischung im Gebäude, Nutzungsvielfalt
• Rücksichtnahme auf die stadtklimatische Situation, bioklimatische Aufwertung der
umliegenden Stadträume

• Einsatz im Bau und Betrieb von Nachhaltigkeitsprinzipien im Sinne von „green building“
• Integration von Dach- und Fassadenbegrünung (unter Berücksichtigung der
Brandschutzanforderungen)

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. September 2022 I Folie 13

Planungsschritte zur Realisierung
• Qualifizierende Einordnung des Hochhausvorhabens auf Makroebene und auf Mesoebene,
Herstellen des Bezugs zum Hochhausleitbild
• Beteiligung der Gestaltungskommission auf der Basis der städtebaulich-architektonischen
Entwurfsidee des Bauwilligen, Abstimmung der Aufgabenstellung für einen Wettbewerb zur
städtebaulichen und landschaftsräumlichen Einordnung
• so mit einer Gebietsentwicklung verbunden, städtebauliche Rahmenplanung zur Präzisierung
der Schlussfolgerungen aus dem Ergebnis des Wettbewerbs mit dem Ziel der Einordnung des
Vorhabens in den unmittelbaren und mittelbaren städtebaulichen Raum, um Mehrwert für das
Stadtquartier aufzuzeigen
• Einbeziehung des ASBVL und aus diesem Ableitung von Planungszielen für den verbindlichen
Bauleitplan, Beschluss des Ausschusses für dieses Bauleitplanverfahren
• Durchführung des Verfahrens der verbindlichen Bauleitplanung nach Baugesetzbuch, mit
städtebaulichem Vertrag mit dem Investor nach § 11 BauGB
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. September 2022 I Folie 14

Stadtratsbeschluss zu A0496/18
„Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern – Leitbild Hochhausentwicklung für Dresden
entwickeln“ am 6. Juni 2019 (SR/066/2019) – mit Hinweisen und Fragestellungen, darunter u.a.








Höhenbegrenzungen? im HLB und HHL beschrieben
frühzeitige Berücksichtigung des Denkmalschutzes! im Dialogprozess erfolgt
Festlegungen zur Gestaltung? enthalten
Öffentliche Nutzungen in Erdgeschoss und Dachgeschossen? Aussagen dazu enthalten
Information und Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit. erfolgt
Berücksichtigung von Blickbeziehungen? erfolgt
Anpassung an den Klimawandel (Gebäudebegrünung, Regenwassernutzung, Verschattung u.
a.)? in den Hochhausleitlinien (HHL) enthalten

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. September 2022 I Folie 15

Öffentlichkeitsveranstaltungen zum Hochhausleitbild
Erarbeitung des Hochhausleitbilds in drei Modulen, mit Information und Beteiligung der Öffentlichkeit



Hochhausleitbilder im europäischen Kontext (Wien, Frankfurt am Main, Köln, Ingolstadt) am
20. Januar 2019



Dialogveranstaltung 1 zu Modul 1 – Analyse des Kulturlandschaftsraumes, am 27. August
2019 „Dialogveranstaltung „Identität des Stadtlandschaftsraums Dresden“



Dialogveranstaltung 2 zu Modul 2 – Die Identifikation von für Hochhäuser geeigneten
Flächen, am 24. September 2019 – „Eignungs- und Ausschlussräume für Hochhäuser I“



Dialogveranstaltung 3 zu Modul 2 - Die Identifikation von für Hochhäuser geeigneten Flächen,
am 29.November 2019 – „Eignungs- und Ausschlussräume für Hochhäuser II“



Dialogveranstaltung 4 zu Modul 3 – Entwicklung des Prüfmaßstabs, am 25. Februar 2020
„Qualitätsstandards für Hochhäuser“

https://www.dresden.de/de/stadtraum/brennpunkte/Hochhausleitbild.php
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. September 2022 I Folie 16

Danke für Ihre Aufmerksamkeit

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. September 2022 I Folie 17

