Hausmitteilung

III

Dresden.
QtG^qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(Gß3)02 15 02

Datum:

U. MRZ. 2023

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1719/22 (Sitzungsnummer: SR/046/2023)
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Kultur und Tourismus

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Frau Annekatrin Klepsch
zur Beigeordneten für Kultur und Tourismus. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der Beru
fung in das Beamtenverhältnis auf Zeit, am 1. Februar 2023."
Frau Klepsch wurde am 26. Januar 2023 mit Wirkung vom 1. Februar 2023 zur Beigeordneten für

Kultur und Tourismus unter Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit ernannt.
Mit freundlicb^n Grüßen

Kenntnisnahme;

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

] k. MRZ, 2023

