Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2044/23
Datum: 14. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
14.03.2023
27.03.2023
20.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Umbesetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Ausscheiden von Frau Ulrike Wyzisk als Mitglied der Verwaltung
aus dem Beirat für Menschen mit Behinderungen zum 31. März 2023.
2. Der Stadtrat bestätigt Frau Lisa Beier als neues Mitglied der Verwaltung im Beirat für Menschen mit Behinderungen zum 1. April 2023.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0047/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Frau Ulrike Wyzisk, Sachbearbeiterin Sozialplanung im Sozialamt Dresden, scheidet zum
31. März 2023 aus dem Dienst der Landeshauptstadt Dresden aus.
Frau Lisa Beier wird ab dem 16. März 2023 die Aufgaben von Frau Ulrike Wyzisk übernehmen.
Somit wird Frau Lisa Beier für die Nachbesetzung als Mitglied der Verwaltung im Beirat für Menschen mit Behinderungen vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

