Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

{6B3) 02 15 02

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

i MfiZ, 2023

Beschlusskontroile zu V1720/22 (Sltzungsnummer: SR/046/2023)
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat wählt Im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Frau Dr. Kristin Klaudia
Kaufmann zur Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen. Die siebenjährige
Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zelt, am 1. Februar 2023."
Frau Dr. Kaufmann wurde am 26. Januar 2023 mit Wirkung vom 1. Februar 2023 zur Beigeordne
ten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen unter Berufung in das Beamtenverhältnis auf
Zeit ernannt.

Mit freundli^en Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

1 1'* -• 2023

