LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR PI/044/2023)

Sitzung am:

14.03.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-PI00021/23

Gegenstand:

Verkehrssicherheit am Knotenpunkt Westendring
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, den außerordentlich gefähr“lichen Knotenpunkt Westendring, Bernhardstraße, Karlsruher, Cunnersdorfer und Coschützer
Straße umzubauen, um damit die Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer wesentlich zu
erhöhen. Hierbei sollte ein besonderes Augenmerk darauf gerichtet werden, dass Radfahrende
die Möglichkeit bekommen, die Kreuzung soweit wie möglich außer halb des Schienenbereiches
zu befahren.
Begründung:

Problembeschreibung:
Der Knotenpunkt zwischen den Straßen Westendring. Bernhardstraße. Karlsruher. Cunnersdorfer und Coschützer Straße ist die zentrale Verkehrskreuzung in Coschütz. Für Auto, Straßenbahn,

Bus und Rad bestehen multiple Abbiegebeziehungen. Alle Verkehrsformen werden auf sehr enger Fläche geführt. Leider wurde der Radverkehr beim Neubau dieses Straßenabschnitts vor ca.
zehn Jahren einfach „vergessen". Gegenwärtig sind keinerlei Radverkehrsanlagen vorhanden.
Die Verkehrssituation ist außerordentlich gefahrenträchtig, da sich Radfahrende praktisch
schutzlos im Straßenraum bewegen und ständig den Fahrzeugverkehr, der an dieser Stelle über
eine in der Kurve liegende und in sich verschobene Kreuzung geführt wird, zu beachten haben.
Radfahrer*innen müssen mehrfach mit Schwenkmanövern die Straßenbahnschienen überqueren und kreuzen hierbei z. T. unvermittelt den Fahrweg von Kraftfahrzeugen. Mehrere schwere
Radunfälle haben sich hier bereits ereignet.

Der Kernabschnitt des Knotenpunkts zwischen Coschützer und Cunnersdorfer Straße wird laut
den städtischen Verkehrsdaten von fast 13.000 Kfz je Tag befahren, sodass von über 1.000 Kfz in
der Spitzenstunde auszugehen ist. Laut den Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA) liegt

.2die Straße damit eindeutig im „Belastungsbereich Ill", sodass benutzungspflichtige Radwege
oder Radfahrstreifen nötig wären, um den Radverkehr ausreichend sicher zu führen. Hierbei

sind die Straßenbahnschienen sowie die multiplen Abbiegebeziehungen des Kfz-Verkehrs als
verschärfende Faktoren zu werten. Jener Google-Nutzer, der diese Kreuzung bei Google Maps
als Sehenswürdigkeit namens „Todeseck" eingetragen hat. hat somit Recht: Diese Verkehrsführung ist alles andere als vorschriftskonform!
Lösungsvorschlag

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, einen Lösungsvorschlag ausarbeiten zu lassen, der
geeignet ist. die beschriebenen Gefährdungen für Radfahrende soweit wie möglich zu vermeiden.
Der nachstehende Lösungsvorschlag der Projektgruppe „Radzielnetz Plauen" von Bündnis90/Die
Grünen wurde nach Durchführung einer Online-Befragung und einer Bürgerwerkstatt innerhalb
von zwei Jahren entwickelt. Er sollte im Rahmen der Ausarbeitung eines Verwaltungsvorschlages, soweit dies aus fachlicher Sicht möglich ist. Berücksichtigung finden.
Lösungsvorschlag aus dem „Radzielnetz Plauen"
Stadteinwärts schlagen wir einen gemeinsamen Fuß-/Radweg ab der Haltestelle Saarstraße vor,
sodass eine Querung der Straßenbahn-Schienen erst am Westendring erforderlich wird. Im Detail bedeutet das:
e Nach Passieren der Haltestelle Saarstraße, erfolgt eine Querung der Cunnersdorfer Straße mit
einer rot markierten zwei Meter breiten Radspur. Baulich ist hierfür der Platz vorhanden — die
Pflanzinsel östlich der Cunnersdorfer Straße muss hierfür reduziert werden. Radler*innen aus
der Cunnersdorfer Straße können hier direkt einmünden.
e Anschließend wird ein gemeinsamer Fuß-/Radweg am Friedhof entlanggeführt. Radfahrende
verbleiben weiterhin rechts der Schienen auf dem dort angelegten Fußweg, dessen Breite zwischen 2,50 m und 3,20 m schwankt. Die Verwaltung müsste prüfen, ob die Parkbucht für Kurzparker direkt vor dem Friedhofseingang erhalten bleiben kann oder ob die Kurzparkzone in die
benachbarte Coschützer Straße verlegt werden muss.
e Die Coschützer Straße ist zwar keine explizite Radroute, aber zumindest Anwohnerverkehr will

auch dorthin links abbiegen. Dazu wird die vorhandene Fußgängerinsel ertüchtigt und mit einer
rot markieren Radwegfurt versehen. Auf den ersten 20 Metern in die Coschützer Straße hinein
ist ein Schutzstreifen anzudeuten, damit linksabbiegende Kfz jederzeit mit Radverkehr rechnen.
e Der heutige Fußweg wird nach Ende des Friedhofs dann sehr schmal. Um die notwendige Breite von mindestens 2,50 m herzustellen, muss dieser kurze Abschnitt zu Lasten der angrenzenden Kleingartenanlage verbreitert werden. Hiervon wäre nur eine einzige Parzelle betroffen, für
die eine entsprechende Entschädigung gefunden werden muss. Immerhin handelt es sich um
einen Pachtvertrag auf städtischem Grund. Zudem muss ein Fahrleitungsmast versetzt werden.
e Zur Schienenüberquerung wird auf Höhe der Einmündung Bernhardstraße/Westendring ein
neuer, ausschließlich für den Radverkehr nutzbarer Überweg mit Straßenbahn-Warnblinklicht
errichtet. Die Radfahrenden schwenken hier nach links, queren die Schienen in steilem Winkel
und landen auf einer neu anzulegenden Aufstellfläche. Von dieser aus können sie gefahrlos den
Westendring in Richtung Bernhardstraße überqueren, um auf der Radvorrangroute CoschützInnenstadt weiter ins Zentrum zu fahren. Für Radfahrende, die auf dem Westendring weiterfahren, ist eine sichere Einfädelung mit einem ca. 20 m langen Schutzstreifen anzulegen, damit die

-3Radfahrer*innen gefahrlos einmünden können. Auf dem Westendring ist ausreichend Platz für
die geforderte Aufstellfläche vorhanden, da die Linksabbiegespur, die gegenwärtig markiert ist,
überflüssig ist.
Stadtauswärts wird ebenfalls großteils ein gemeinsamer Fuß-/Radweg nötig, damit der Radverkehr den Knotenpunkt ohne Mischverkehr mit Kfz und Straßenbahn durchfahren kann:
e Der aus dem Westendring kommende Schutzstreifen wird mit einer rot markierten Radwegfurt über die Einmündung der Bernhardstraße geführt. Radfahrer*innen von der dortigen Radvorrangroute aus der Innenstadt biegen nach rechts in diesen Streifen ein.
e Südlich der Einmündung beginnt ein baulicher Radweg auf der Fläche des heutigen Parkstreifens, dessen vier Stellplätze im Zuge einer Anwohnerparkregelung in der Albert-SchweitzerStraße ersetzt werden können. Am Ende des Parkstreifens werden entweder zwei Bäume gefällt‘
oder der Radweg zulasten der Fahrbahn links der Bäume fortgesetzt.
e Auf Höhe der Einmündung der Straßenbahnschienen beginnt ein gemeinsamer Fuß-/Radweg.
Der heutige Gehweg bietet hier mit 3,50 m Breite ausreichend Platz für die Aufnahme des Radverkehrs. Im Bereich der Straßenbahnhaltestelle muss allerdings das Wartehäuschen nach hinten versetzt werden, wozu wenige Quadratmeter der Grünfläche des Altenpflegeheims der Diakonie erworben werden müssen.
e Im weiteren Verlauf überqueren die Radfahrenden die Eischfikzer Straße auf einer mindestens zwei Meter m breiten, rot markierten Radwegefurt. Die „Zunge” der vorhandenen Verkehrsinsel links des vorhandenen Fahrleitungsmasts der Straßenbahn wird dazu auf Fahrbahnniveau abgesenkt. Die Fußgängerfurt dieser Verkehrsinsel ist derzeit nicht tief genug, damit Fahr‚räder mit Anhängern beim schiebenden Überqueren der Kreuzung in der Mitte anhalten können
- z. B. um von der Saarstraße (Fahrrad-Nebenroute) auf die Bernhardstraße zu gelangen. Die
Verkehrsinsel ist daher zu verbreitern, dass die Querungsfurt eine Tiefe über drei Metern erreicht.
e Radfahrer*innen fahren dann hinter dem bereits vorhandenem Trenngitter die anschließende
Rechtskurve zur Karlsruher Straße weiter, um im Kurvenbereich vor dem Fahrzeugverkehr geschützt zu sein. Die Breite des vorhandenen Gehweges von ca. 2.40 m lässt. eine Mischnutzung
als Fuß-/Radweg zu, da es sich hier nur um eine kurze Engstelle handelt. Eine andere, noch sicherere Lösung gibt es leider nicht.
e Am Ende des Trenngitters erhalten die Radfahrenden, die nach links zur Eumnersderier Straße
weiterfahren wollen, eine Aufstellfläche und eine rot markierte Radwegefurt über die Karlsruher Straße. .
e Die Weiterfahrt auf der Karlsruher Straße bergwärts erfolgt auf einem separaten Radfahrstreifen statt des heutigen Parkstreifens.
Zusätzlich sollte der gesamte Bereich durch Tempo-30-Schilder entschärft werden, damit querende Fußgänger*Innen und Radler*innen weniger gefährdet werden. Straßenbahn und Bus
fahren dort sowieso langsam durch die Kurven.

Dresden, 14. März 2023

a
olf Gerhardt
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

