Hausmitteilung

Dresden.
QiezqGu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

14. MR2. 2023

Beschlusskontrolle zu A0248/21 {Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Wohngeldantrag digital einreichen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Voraussetzungen zu schaffen, dass Bürgerinnen und Bürger in der Landeshaupt
stadt Dresden künftig einen Antrag auf Wohngeld sowie alle dazugehörigen Unterlagen
nach dem Vorbild der Landkreise Görlitz und IMordsachsen digital einreichen können.
2. zu prüfen und darzustellen, welche weiteren Anträge auf diese Weise auch digital ein
reichbar wären. Ein entsprechender Vorschlag samt Zeitplan der Umsetzung ist dem
Stadtrat bis zum 30. September 2022 vorzulegen.

3. auf den Internetseiten der Landeshauptstadt Dresden einen „Sozialleistungsrechner"
einzurichten, der es Bürgerinnen und Bürgern ermöglicht mit Angaben zu den eigenen
Lebensverhältnissen Hinweise zum Anspruch auf Sozialleistungen zu erhalten. Hierbei
sollen Leistungen mit gesetzlich begründetem Anspruch ebenso enthalten sein, wie
Leistungen der Landeshauptstadt Dresden, beispielsweise der Dresden-Pass.
4. dem Stadtrat über die Umsetzung der oben genannten Maßnahmen bis zum 30. Sep
tember 2022 zu berichten."

Zu Beschlusspunkt 1

Der Beschlusspunkt 1 wurde größtenteils umgesetzt und befindet sich weiter in der Umsetzung.

Der vom Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen und Sozialamt entwickelte Onlineantrag für Wohngeld
als Mietzuschuss wurde am 28. Dezember 2022, rechtzeitig vor dem Inkrafttreten der Wohngel
dreform, veröffentlicht. Dieser Onlineantrag ermöglicht die digitale Einreichung des Antrags und

dazugehöriger Unterlagen. Das Sächsisches Staatsministerium für Regionalentwicklung (SMR)

