Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

1 4. MRZ. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1632/22 (Sitzungsnummer: SR/038/2022)
Finanzierung einer befristeten freiwiiiigen sozialen Leistung der Landeshauptstadt Dresden zur
Versorgung Geflüchteter im SGB II bzw. SGB Xli-Bezug mit Verpflegung in Unterbringungsobjek
ten ohne Seibstversorgungsmöglichkeit

Sehr geehrte Fraktionen und Mitgiieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung für ein temporäres An

gebot der Essen Versorgung der geflüchteten Personen aus der Ukraine im SGB II bzw. SGB
Xll-Bezug in Unterbringungsobjekten ohne Selbstversorgungsmöglichkeit zu übernehmen.

2. Es erfolgt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung zugunsten des Produktes
10.100.35.1.0.06 in Höhe von bis zu 3.500.000 EUR im Haushaltsvollzug 2022 zur Finanzie
rung des temporären Angebotes der Essenversorgung.
3. Die Deckung erfolgt zunächst aus Mehrerträgen der Gewerbesteuer 2022 im Produkt
10.100.61.1.0.02.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kosten gegenüber dem Bund bzw. Freistaat
Sachsen geltend zu machen."
zu den Beschlusspunkten 1 bis 3:
Diese drei Beschlusspunkte wurden umgesetzt,
zum Beschlusspunkt 4:

Die Geltendmachung der Kosten gegenüber dem Freistaat Sachsen erfolgte bereits im Rahmen
der Asyipauschale; dies konnte bisher jedoch zu noch keinem für die Landeshauptstadt Dresden
befriedigenden Ergebnis gebracht werden. Nach Abschluss der Buchungen für das Jahr 2022
wird die Forderung nach einem Ausgleich dieser Kosten erneut gegenüber dem Freistaat Sach
sen gehend gemacht.

