STAATSMlNlSTERIUM
FÜR KULTUS

Anlage 4 zur V2048/23

Landeshauptstadt Dresden

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR K LTUS
Postfach 1 0 09 1 0 1 01079 Dresden

15.2 15.3
8MB

)/~

80 80.11

1~

INAUSI.B l<opie:

}(IJUß

GLB

SACHSEN

lhr/-e Ansprechpartner/-in
Fredi Holz

Der Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresde OB
3 Nr.
/)607
Herrn Oberbürgermeister
4 5 6 7
Dirk Hilbert
PF120020
1 7. März 2022
13 14 15 15.01
01001 Dresden
15.-1 15.11 15.12 15.13

Freistaat

zK
bR

zSt

wv

zT

Durchwahl
Telefon +49 351 564-67200
Telefax +49 351 564-67009

AE OB zA

fredi.holz@
smk.sachsen.de

Kopie d. Antwort an 15

Ihr Zeichen

Termin

bitte Vorb.:

Änderung der Schulart der mvers1tätsgrundschule und Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule
Genehmigung der Schulartänderung nach § 24 Abs. 4 i. V. m. Abs. 1
SächsSchulG

Ihre Nachricht vom

Geschäftszeichen
(bitte bei Antwort angeben)
22-6422/10/11
Dresden,

1 4, MRZ. 2022

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Ihren Antrag vom 12.01.2022 zur Genehmigung der Änderung der Schulart der Universitätsgrundschule und Universitätsoberschule in die Schulart
Gemeinschaftsschule erlässt das Sächsische Staatsministerium für Kultus
(SMK) folgenden
Bescheid:

MACH

_

WAS
-WICHTIGES
Atlleitcn im ÖffenUichen Dlenst Sachsen

1. Das SMK stimmt der Änderung der Universitätsgrundschule und der
Universitätsoberschule in die Universitätsgemeinschaftsschule zum
01.08.2022 mit folgenden Nebenbestimmungen zu:

.J

A) Die notwendigen Anpassungen des Schulprogramms für die Gemeinschaftsschule werden bis 09.05.2022 gern. § 36 Abs. 1 i.V.m. Abs. 2 Nr. 4
VwVfG dem Landesamt für Schule und Bildung, Standort Dresden (LaSuB)
zur Prüfung vorgelegt. Die Prüfung der Genehmigungsfähigkeit des Schulprogramms erfolgt bis 30.05.2022.

,r

Zc1tlflk11t seit 2021
rtucl!~ be1ufundfarnlhe

B) Der Stadt wird gern. § 36 Abs. 1 i. V. m. Abs. 2 Nr. 4 VwVfG auferlegt, die
Anmeldezahlen an der Gemeinschaftsschule bis zum 11.03.2022 an das
SMK zu melden.
2. Die bisherigen Schulen werden als eine Gemeinschaftsschule unter einer
Schulleitung geführt.
3. Die bis zum Ende des Schuljahres 2033/2034 erfolgte befristete Einrichtung
von Universitätsgrundschule und Universitätsoberschule (Nr. 5 a des Bescheides vom 24.08.2018) wird entfristet. Damit wird die Universitätsgemeinschaftsschule unbefristet eingerichtet.

Seite 1 von 4

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
für Kultus
Carolaplatz 1
01097 Dresden
www.smk.sachsen.de
Verkehrsverbindung:
Zu erreichen mit den
Straßenbahnlinien 3, 7, 8
Informationen zum Zugang für
elektronisch signierte sowie für
verschlüsselte elektronische Dokumente erhalten Sie unter
www.smk.sachsen.de/kontakt.html

STAATSMlNlSTERlUM
FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

4. Die Gemeinschaftsschule beginnt mit der Aufnahme von Schülern der Klassenstufe 1 und 5.
5. Der Bescheid ergeht kostenfrei.

Begründung
1. Sachverhalt
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasste am 07.06.2018 den Beschluss (Beschlussausfertigung Nr. SR/052/2018), eine Universitätsgrundschule und eine Universitätsoberschule
in kommunaler Trägerschaft einzurichten, um das Schulkonzept „Universitätsschule" am Standort Cämmerswalder Str. 41 in 01189 Dresden ab dem 01.08.2019 umzusetzen.
Mit Bescheid vom 24.08.2019 (Az: 22-6422/10/3) stimmte das SMK jeweils der Einrichtung von
Grundschule und Oberschule zum 01.08.2019 befristet bis Ende des Schuljahres 2033/2034 zu.
Mit Beschluss vom 25.11.2021 (Beschlussausfertigung Nr. SR/0351/2021) beschloss der Stadtrat die Universitätsgrundschule und die Universitätsoberschule zu Beginn des Schuljahres
2022/2023 in die Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern.
Mit Antrag vom 12.01.2022 beantragte die Stadt Dresden beim SMK, die Änderung der Schulart
zu genehmigen.
II. Rechtliche Würdigung

)

Gern. § 24 Abs. 1 Sächsisches Schulgesetz (SächsSchulG) bedarf der Beschluss eines Schulträgers über die Einrichtung einer Schule in öffentlicher Trägerschaft der Zustimmung der obersten Schulaufsichtsbehörde. Gern. § 24 Abs. 4 SächsSchulG gilt§ 24 Abs. 1 SächsSchulG entsprechend für die Änderung einer öffentlichen Schule. Da die Änderung der Schulart eine Änderung der Schule darstellt, bedarf dieser Beschluss der Zustimmung der obersten Schulaufsichtsbehörde. Oberste Schulaufsichtsbehörde ist das SMK gern. § 59 Abs. 1 Satz 2
SächsSchulG.
1. Gern. § 7a Abs. 4 Nr. 2 SächsSchulG können Gemeinschaftsschulen durch Schulartänderung
bestehender Grundschulen, Oberschulen und Gymnasien auf Beschluss der jeweiligen Schulkonferenz im Einvernehmen mit der Lehrerkonferenz und dem Schulträger eingerichtet werden.
Der Beschluss des Schulträgers liegt mit dem Beschluss vom 25.11.2021 vor. Die Schulkonfe-.
ranzen beschlossen am 30.03.2021 über die Schulartänderung beider Schulen.
Gern. § 23 a Abs. 9 SächsSchulG erfolgen Beschlüsse des Schulträgers und Entscheidungen
der obersten Schulaufsichtsbehörde auf der Grundlage eines genehmigten Teilschulnetzplans
nach Abs. 3 und 4. Der Teilschulnetzplan Gemeinschaftsschule (Anlage 1 21,.1 Vorlage Nr. V
1113/21 wurde vom Stadtrat am 25.11.2021 beschlossen und durch Bescheid des SMK vom
10.02.2022 mit Nebenbestimmungen genehmigt. Die Landeshauptstadt hat am 21.02.2022 erklärt, auf einen Rechtsbehelf gegen den Schulnetzplanbescheid zu verzichten: womit Bestandskraft des Schulnetzplanbescheids eingetreten ist.
.·· ·

Seite 2 von 4

STAATSMlNlSTERlUM
FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

Die im genehmigten Teilschulnetzplan Allgemeinbildende Schulen, Planteil Gemeinschaftsschulen enthaltenen Regelungen (s. Anlage 3) sind Voraussetzung für die sachgerechte Führung der
Gemeinschaftsschule und deshalb auch Grundlage dieses Bescheides.
Die Zustimmung der obersten Schulaufsichtsbehörde zur Schulartänderung wird erteilt, wenn
ein öffentliches Bedürfnis für die Einrichtung einer Gemeinschaftsschule besteht. Ein öffentliches Bedürfnis besteht, wenn die Voraussetzungen gern.§ 21 Abs. 3 SächsSchulG erfüllt sind.
Das ist dann der Fall, wenn die nach Schulgesetz vorgeschriebenen Mindestschülerzahlen und
Mindestzügigkeiten erfüllt sind.
Die Mindestschülerzahl für die Klassenstufe 1 beträgt bei einer Gemeinschaftsschule nach§ 7a
Abs. 1 Satz 2 SächsSchulG 20 Schüler. In den Schuljahren 2021/2022, 2020/2021 wurden jeweils drei erste Klassen aufgenommen. Es wird davon ausgegangen, dass sich das bisherige
Anmeldeverhalten fortsetzt. Die bislang durch Bescheid vom 15.02.2018 genehmigte Schulbezirksöffnung der Universitätsgrundschule anlässlich des Schulversuchs wurde für Gemeinschaftsschulen in § 25 Abs. 5 Satz 2 SächsSchulG gesetzlich verankert, so dass es weiterhin
möglich ist, dass die Schule von Schülern aus dem gesamten Stadtgebiet und aus dem Umland
besucht wird.
Die Mindestschülerzahl für die Klassenstufe 5 beträgt 85 Schüler (3x28+1 Schüler). In der laufenden Klassenstufe 4 werden aktuell 28 Schüler beschult. Um die Vierzügigkeit zu erreichen
müssen nach derzeitigem Stand (Wechsel aller Schüler in die Klassenstufe 5 der Gemeinschaftsschule) 57 Neuaufnahmen erfolgen. liegen nicht genügend Bewerber vor, ist die Einrichtung der Klassenstufe 5 der Gemeinschaftsschule aus Rechtsgründen nicht möglich.
Das Anmeldeverhalten an der Universitätsgemeinschaftsschule lässt sich nicht abschätzen. Es
liegen keine Erfahrungswerte dafür vor. Sollte die Mindestschülerzahl von 85 Schülern in der
Klassenstufe 5 nicht erreicht werden, wird ein Widerruf der Mitwirkung gern. § 24 Abs. 3
Satz 2 SächsSchulG geprüft.

)

A) Gern. § 7a Abs. 5 Satz 1 SächsSchulG hat der Schulträger ein Schulprogramm gern. § 3a
Absatz 1 SächSchulG vorzulegen. Bei einer Schulartänderung nach § 7a Abs. 4 Satz 1 Nr. 2
SächsSchulG ist im Schulprogramm auch die Entwicklung zur Gemeinschaftsschule zu beschreiben. Das Schulprogramm ist in seiner aktuellen Fassung (Anlage 1) noch nicht genehmigungsfähig. Die notwendigen Hinweise des LaSuB (s. Anlage 2) wurden der Schulleitung bereits
übermittelt. Die Landeshauptstadt wird, um eine Genehmigungsfähigkeit herzustellen, aufgefordert, die Anmerkungen und Hinweise des LaSuB (s. Anlage 2). bei einer Überarbeitung zu berücksichtigen. Die Überarbeitung hat bis zum 8.5. 2022 zu erfolgen (Auflage nach § 36 Abs. 1
i. V. m. Abs. 2 Nr. 4 VwVfG)
B) Damit das SMK in Kenntnis gesetzt wird, ob die Voraussetzungen für das Bestehen eines
öffentlichen Bedürfnisses für die Einrichtung der Klassenstufe 5 vorliegen, wird gern. § 36 Abs.
1 i. V. m. Abs. 2 Nr. 4 VwVfG eine Informationspflicht auferlegt. Da die Anmeldungen für die
Gemeinschaftsschule bis zum 04.03.2022 erfolgen, ist es aus Gründen der Planungssicherheit
für alle Beteiligten geboten, anschließend die Anmeldezahlen zeitnah zur Kenntnis zu geben.
2. Die bisherigen 2 Schulleitungen werden zusammengeführt und die Schule von einer Schulleiterin/einem Schulleiter geführt.

Seite 3 von 4

STAATSMlNlSTERlUM
FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

3. Die Einrichtung der Gemeinschaftsschule durch Schulartänderung soll auf unbestimmte Zeit
erfolgen. In Anbetracht des benötigten Investitionsvolumens der Landeshauptstadt Dresden soll
dem Schulträger unabhängig vom Ausgang des Schulversuchs Planungssicherheit gegeben
werden, sofern die Voraussetzungen für den Fortbestand der Schule als solche gegeben sind.
4. Die Aufnahme der Schüler an der Universitätsgemeinschaftsschule beginnt in den Klassenstufen 1 und 5 und wächst jahrgangsweise auf.
5. Die Kostenentscheidung beruht auf§§ 1, 11 Absatz 1 Nummer 1 Sächsisches Verwaltungskostengesetz vom 5. April 2019 (SächsGVBI. S. 245).

Rechtsbehelfsbelehrung

)

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe Klage beim
Verwaltungsgericht Dresden, Hans-Oster-Str. 4, 01099 erhoben werden.
Mit freundlichen Grüßen

Bela Belafi
Ministerialdirigent
Leiter der Abteilung Lehrer und Ressourcen

Anlagen

)

Seite 4 von 4

