Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1039/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Auflösung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft mbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Auflösung der Qualifizierungs- und
Arbeitsförderungs-gesellschaft mbH zum 30. Juni 2012.
2. Herr Beine wird mit Wirkung zum 1. Juli 2012 zum Liquidator bestellt.
3. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die zur Auflösung der Qualifizierungs- und
Arbeitsförderungsgesellschaft mbH benötigten Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden auszuzahlen.

16...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Begründung:
Die Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft mbH (QAD) ist eine 100%ige
Toch-tergesellschaft der Landeshauptstadt Dresden. Zwecke der Gesellschaft sind,
hilfsbedürftige, arbeitslose, sozial schwache und sonstige besonders benachteiligte
Personen oder Perso-nengruppen zu unterstützen, sie zu beraten, zu betreuen, zu schulen
und/oder sie in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens in Arbeit zu bringen.
Durch den über Jahre hinweg vollzogenen Aufbau nicht kostendeckender Strukturen und
Aufgaben geriet die QAD Anfang 2009 in eine wirtschaftliche Schieflage. Die drohende
Zah-lungsunfähigkeit der Gesellschaft konnte lediglich durch eine gegenüber der
ursprünglichen Planung erhöhten Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden abgewendet
werden.
Die im Juli 2009 mit einem Wechsel in der Geschäftsführung eingeleitete Sanierung der
Gesellschaft wurde durch Beschluss des Stadtrates vom 25. November 2010 bestätigt.
Entsprechend des von der Firma Contec Gesellschaft für Organisationsentwicklung mbH
erstellten Betriebsentwicklungsplanes ist die QAD auf deren Kernkompetenzen im Bereich
öffentlich geförderter Beschäftigungsprojekte zu konzentrieren. Dazu waren insbesondere
defizitäre Bereiche zu schließen und die Personalkosten der Gesellschaft zu optimieren.
Gegenwärtig ist die Sanierung der Gesellschaft bereits sehr weit vorangeschritten. Mit Stand
März 2011 konnten folgende Projekte an andere Träger übertragen werden bzw. liefen bis zu
diesem Zeitpunkt aus:

26

3/6

Dresdner Bildungsbahnen
Die aufwendige Übertragung des Projektes „Dresdner Bildungsbahnen“ an die
Volkshoch-schule zum 1. Januar 2011 mit insgesamt 14 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
konnte erfolgreich abgeschlossen werden. Zur Minimierung von Haftungsrisiken erfolgte auf
Antrag der QAD eine Zwischenprüfung des Projektfinanzierers Deutsches Zentrum für Luftund Raumfahrt e.V. in Form einer Belegprüfung. Von den 14 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern hat sich eine Mitarbeiterin ein Rückkehrrecht zur QAD und einen
Gehaltsdefizitausgleich vertraglich zusichern lassen.
Inpro bildungsnah
Weiterhin konnte der Unternehmensbereich Inpro am Standort Weißeritzstraße 3 im Rahmen
eines Management-buy-outs an die Bereichsleiterin als neue Geschäftsführung für einen
Kaufpreis von 60 000 Euro veräußert werden. Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter incl.
vertraglich gebundener Honorarkräfte wurden durch die neue Gesellschaft übernommen. Zur
Vermeidung möglicher Risiken aus dem Asset-Deal wurden die Unternehmensbewertung
und die Vertragsgestaltung durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Deloitte & Touche
GmbH begleitet.
Feriendorf Langebrück
Das Feriendorf Langebrück wurde nach dem Auslaufen des Pachtvertrages zum Jahresende
an den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden
übergeben. Erstmalig musste im Rahmen der Sanierungsaktivitäten gegen einen Mitarbeiter
des Feriendorfs die Kündigung ausgesprochen werden, da er einer Versetzung auf einen
anderen adäquaten Arbeitsplatz der QAD rechtlich widersprochen hat.
Jobladen
Das Projekt Jobladen (2,5 Planstellen) konnte mit Wirkung zum 1. Juli 2011 an die
Arbeiterwohlfahrt (AWO) übertragen werden.
Nach Übertragung der o. g. Projekte fokussiert sich die Gesellschaft im Wesentlichen auf
den ursprünglichen Geschäftsbereich „lebensnah“. Ziel und Aufgaben des Bereiches
"lebensnah" sind es, bei Langzeitarbeitslosen und sozial benachteiligten Menschen im
Rahmen von Maßnahmen der Beschäftigungsförderung (Arbeitsgelegenheiten,
Beschäftigungszuschüsse nach § 16 Sozialgesetzbuch II (SGB II)) u. a. die
Beschäftigungsfähigkeit zu erhöhen bzw. zu erhalten, arbeitsplatzbezogene Qualifizierung
anzubieten, mit sozialpädagogischer Betreuung Hemmnisse zur Arbeitsaufnahme
abzubauen und damit die Chancen für eine Reintegration in den ersten Arbeits-, Aus- und
Weiterbildungsmarkt zu verbessern. Die Projekte werden vorrangig durch die Agentur für
Arbeit, Jobcenter oder beispielsweise durch Mittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)
finanziert.
Die Personalentwicklung im Rahmen der Sanierung der QAD sieht wie folgt aus:
Juli 2009
Januar 2010
Dezember 2010
Januar 2011

139
Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter
84
Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter
69
Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter
50
Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter

123,21
Vollzeitäquivalente
77,32
Vollzeitäquivalente
62,36
Vollzeitäquivalente
44,23
Vollzeitäquivalente

324 897,93
Euro/Monat
226 224,68
Euro/Monat
206 914,00
Euro/Monat
151 802,00
Euro/Monat

36

4/6

Durch die Abgabe ursprünglich defizitärer Projekte und den im Bereich des Overheads
voll-zogenen Personalabbau konnten die Kosten des Overheads von 844 000 Euro auf
479 000 Euro gesenkt werden.
Der für das Jahr 2010 bilanzierte vorläufige Jahresfehlbetrag liegt unterhalb der
ursprüngli-chen Wirtschaftsplanung. Eine weitere Reduzierung des von der Gesellschafterin
auszuglei-chenden Jahresfehlbetrages bis zur Höhe von 510 000 Euro im Jahr 2012 könnte
unter der Maßgabe, die Sanierung in der geplanten Form fortsetzen zu können, erreicht
werden. Gleichwohl werden auch über das Jahr 2012 hinaus ergänzende Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden an die QAD notwendig sein.
Eine Überprüfung ergab, dass die Zuwendungen und Sacheinlagen, die die
Landeshauptstadt Dresden an die QAD geleistet hat, notifizierungs- und
genehmigungspflichtige Beihilfen im Sinne von Artikel 107 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) darstellen. Eine Notifizierung bei der
Europäischen Kommission erfolgte nicht. Eine nachträgliche Notifizierung ist möglich, setzt
jedoch zwingend die materielle Rechtmäßigkeit und damit Genehmigungsfähigkeit der
entsprechenden Beihilfen voraus. Die Rechtmäßigkeit setzt voraus, dass die Gesellschaft
Aufgaben der Daseinsvorsorge (sogenannte Dienstleistungen von allgemeinem
wirtschaftlichen Interesse) erfüllt hat. Die Geschäftsbereiche der QAD, ausgenommen der
Bereich "wirtschaftsnah", sind jedoch grundsätzlich nicht als ausgleichsfähige
Daseinsvorsorge-Leistungen einzustufen. Die Projekte, die aus Mitteln der Agentur für Arbeit
und des Europäischen Sozialfonds gefördert werden, können und werden auch von anderen
Anbietern entsprechender Leistungen beantragt und durchgeführt. Besondere
Gemeinwohlverpflichtungen der QAD gegenüber anderen einschlägigen Marktteilnehmern
bestehen nicht, so dass die zusätzliche Finanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden
nicht mit einer Daseinsvorsorgetätigkeit begründet werden kann. Es handelt sich somit um
unzulässig gewährte Beihilfen, die zuzüglich Zinsen dem Risiko der
Rückzahlungsverpflichtung unterliegen. Da der Rückforderungsanspruch 10 Jahre in die
Vergangenheit wirkt, beträgt dieser derzeit über 8 Mio. Euro zuzüglich Zinsen. Der im
Entwurf vorliegende Jahresabschluss und Lagebericht der QAD für das Geschäftsjahr 2010
wurde von der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Deloitte & Touche mit einem
Versagungsvermerk versehen. Begründet wird der Versagungsvermerk damit, dass die im
Zeitraum von 2001 bis 2010 geflossenen Zuwendungen unzulässige Beihilfen sein können,
für die Rückstellungen gebildet werden müssten.
Die Bilanzierung dieser Rückzahlungsverpflichtung würde zur bilanziellen Überschuldung der
QAD führen. In den vergangenen Jahren flossen folgende Mittel der Landeshauptstadt
Dresden an die Gesellschaft:
Jahr
2000

Zuwendungen
in Euro
720 000

2001

699 000

2002

750 000

2003

650 000

2004

618 000

2005

585 000

46

5/6

2006

865 000

2007

610 000

2008

760 000

2009

1 380 000

2010

908 000

Gesamt:

8 545 000

Zudem erhielt die QAD in diesen Jahren insgesamt 350 000 Euro für Investitionen zur
Verfügung gestellt. Im Jahr 2009 erfolgte durch die Gesellschafterin – Landeshauptstadt
Dresden – die Einlage des Jugendherbergsschiffes "Koje" in die QAD. Für das Jahr 2011 sind
Zuwendungen an die QAD in Höhe von 770 000 Euro und für das Jahr 2012 Zuwendungen
in Höhe von 510 000 Euro im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden veranschlagt.
Ohne Auszahlung der im Haushaltsplan für 2011 eingestellten Zuwendungen an die QAD ist
die Liquidität der Gesellschaft voraussichtlich bis zum III. Quartal 2011 gesichert. Unterbleibt
danach die Auszahlung der Zuwendung wegen ihrer beihilferechtswidrigen Einordnung, tritt
die Zahlungsunfähigkeit der Gesellschaft ein und die Insolvenz des Unternehmens müsste
angemeldet werden.
Um die Insolvenz der QAD zu verhindern, bleibt als einzige Alternative, die Gesellschaft
zeitnah aufzulösen. Durch einen Beschluss der Landeshauptstadt Dresden zur Auflösung
der Gesellschaft und der damit verbundenen schrittweisen Einstellung der Aktivitäten
unterliegen notwendige Zahlungen an das Unternehmen auf Grund des fehlenden
Marktbezuges nicht mehr dem Beihilfeverbot. Sie sind erlaubt, wenn sie geeignet sind, den
rechtswidrigen Zustand zu beenden. Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wird
die durch die unerlaubte Beihilfe hervorgerufene Beeinträchtigung des Wettbewerbs durch
die Insolvenz/Liquidation des Beihilfeempfängers in aller Regel beseitigt (BGH, Urteil vom
5. Juli 2007, IX ZR 256/06).
Neben den beihilferechtlichen Risiken ist das Unternehmen aktuell ebenso durch veränderte
Förderstrukturen seitens der Bundesagentur für Arbeit und des Jobcenters Dresden
gefährdet. Mit Bestätigung des Beirates des Jobcenters Dresden am 23. Februar 2011 und
Beschlussfassung der Trägerversammlung des Jobcenters am 25. Februar 2011 zur
Eintrittsplanung der Leistungen zur Eingliederung ist valide von einem deutlichen Rückgang
im Bereich der Beschäftigung schaffenden Maßnahmen auszugehen.
So sieht die Planung 2011 des Jobcenters Dresden im Bereich Arbeitsgelegenheiten mit
Mehraufwandsentschädigung nach § 16 d SGB II eine Reduzierung der Teilnahmen von
ca. 26,6 Prozent des Vorjahres 2010 von 3826 Teilnehmerinnen und Teilnehmern auf
2 820 Teilnehmerinnen und Teilnehmer in 2011 vor. Gleichzeitig wurden durch das
Jobcenter Dresden die teilnehmerbezogenen Sachkostenpauschalen in den
Maßnahmekategorien B und C um 50 Euro pro Teilnehmerin/Teilnehmer und Monat gekürzt.
Innerhalb dieser Pauschale wurden wiederum die Vorgaben der Betreuungsschlüssel für
Anleitung und sozialpädagogische Betreuung und der Stundensatz zur Finanzierung von
Qualifizierung der Teilnehmer reduziert.
Die Arbeitsgelegenheiten als Entgeltvariante nach § 16 d SGB II spielen ab 2011 keine
große Rolle mehr und werden überwiegend als Möglichkeit der Nutzung vor der zu

56

6/6
erwartenden Zuweisung in einen Bürgerarbeitsplatz genutzt. Hier ist insgesamt ein
Rückgang der Maßnahmen von ca. 25,8 Prozent gegenüber dem Jahr 2010 zu verzeichnen.
Die Beteiligung des Jobcenters Dresden an dem Bundesmodellprojekt „Bürgerarbeit“ mit der
ins Auge gefassten Schaffung von 800 Bürgerarbeitsplätzen in Dresden, eröffnet der QAD
nicht die notwendigen Kompensationsmöglichkeiten, da durch das Projekt lediglich eine
Förderung der Personalkosten erfolgt, aber keine Sachkosten ausgereicht werden, die die
QAD zur Finanzierung ihres Overheads benötigt. Die QAD wäre insofern auf eine
Kofinanzierung der Projekte von Dritten, beispielsweise durch den Auftraggeber angewiesen,
was die Projektrealisierung wiederum erschwert und eine nachhaltig wirtschaftliche
Ausrichtung der Gesellschaft unrealistisch erscheinen lässt.
Dem Stadtrat wird aus diesen Gründen vorgeschlagen, die Gesellschaft zum 30. Juni 2012
aufzulösen.
Im Rahmen des Sanierungskonzeptes der QAD wurde bereits eine Vielzahl von Projekten an
andere Träger übergeben. Im Prozess der gesellschaftsrechtlichen Auflösung der QAD wird
es vornehmliches Ziel sein, die bei der QAD derzeit laufenden Projekte, gegebenenfalls im
Rahmen der Fachförderung des Sozialamtes, auf andere Träger sozialer Arbeit überzuleiten
und deren Fortbestand auf diesem Wege zu sichern. Ein Teil der laufenden Projekte wird
durch die QAD auch zu Ende geführt werden. Derzeit laufen 20 Projekte mit rund 450
Teilnehmerinnen/Teilnehmern. Für voraussichtlich elf der derzeit 20 laufenden Projekte ist
eine inhaltliche und personelle Übertragung an andere Träger bereits heute möglich. Damit
könnten ca. 379 Teilnehmerinnen/Teilnehmer gesichert ihre Maßnahmen fortsetzen.
Bezüglich der verbleibenden 9 Projekte mit 69 Teilnehmerinnen/Teilnehmern ist für eine
Übertragung deren gesicherte Refinanzierung unabdingbar.
Die Landeshauptstadt Dresden wird sich nach Auflösung der QAD auf die ihr zur Verfügung
stehenden politischen Instrumentarien, wie zum Beispiel die Mitarbeit in den Gremien des
Jobcenters Dresden (Beirat und Trägerversammlung), beschränken bzw. im Rahmen
eigener Fachförderung im freiwilligen oder pflichtigen sozialen Aufgabenkreis Schwerpunkte
setzen. Sie hat dabei das Primat der Trägerpluralität zu wahren.
Zum 31. Dezember 2010 waren in der QAD 69 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter beschäftigt. Von
den derzeit 50 Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern (Stand: April 2011) haben 33
Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter unbefristete und 17 befristete Arbeitsverträge. Die 17 befristeten
Arbeitsverträge sind größtenteils projektgebunden und laufen bis spätestens 14. Februar
2012 aus. Von den unbefristet eingestellten Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern sind 22 in
Projekten tätig und könnten bei Übergabe der Projekte an andere Träger von diesen
zumindest teilweise übernommen werden. Für die nicht an andere Träger übergehenden
Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern wird in Abstimmung mit dem Betriebsrat im Rahmen eines
Sozialplanes eine Abfindungsregelung erstellt.
Es wird gegenwärtig davon ausgegangen, dass die Kosten der Auflösung der Gesellschaft
durch die in den Jahren 2011 und 2012 im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für die
QAD zur Verfügung stehenden Mittel gedeckt sind.
Anlagenverzeichnis:
Beschluss V0672/10

Helma Orosz

66

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

10.06.2011

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
V1039/11 Auflösung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft mbH
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich lehne o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin in der Version vom 10.06.2011 aus folgenden
Gründen ab:
Gemäß unserer Stellungnahme vom 02.05.2011 wurde nicht dargelegt, inwiefern sämtliche
Freistellungsmöglichkeiten, enthalten in der Verordnung (EG) Nr. 800/2008 der Kommission vom 6. August 2008 zur
Erklärung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Gemeinsamen Markt in Anwendung der
Artikel 87 und 88 EG Vertrag [Artikel 107 und 108 AEUV] geprüft wurden.
Aus kommunalpolitischer Sicht ist die Fortführung von wichtigen Angeboten fachlich und inhaltlich zu sichern. Es
wurde nicht dargelegt, was mit den Teilnehmerinnen und Teilnehmer der verbleibenden Projekte im Falle der
Auflösung der QAD passiert.
In den vergangenen Jahren konnten über die QAD auch Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler eine zumindest
zeitlich begrenzte Arbeitsmöglichkeit finden. Viele von ihnen sind auch aufgrund der fehlenden Anerkennung der im
Ausland erworbenen Abschlüsse schwer in den ersten Arbeitsmarkt zu vermitteln. Ein Wegfall der
Arbeitsgelegenheiten wäre eine besondere Härte
Mit freundlichen Grüßen

i. A. Yrma Castillo
Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragte

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:

FB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Winkler
(03 51) 4 88 28 13
II/126 a

Datum:

18.04.11

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Auflösung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft mbH

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich lehne o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin in der Version vom 21. April
2011 aus folgenden Gründen ab:
1. Die Vorlage enthält keine Aussagen zur gesicherten und gewährleisteten Weiterführung von
wichtigen Angeboten, wie beispielweise dem Jobladen, den Jugendberufshilfeprojekten, dem
Jugendherbergsschiff „Koje“, dem Gleichstellungsprojekt „Henriette Heber“, den Dresdner
Schreibfrauen, dem Projekt „MOSE“ und Ähnlichen. All die genannten Projekte bilden eine sozialpolitisch und auch gleichstellungspolitisch bedeutsame Infrastruktur, deren Existenz nicht riskiert werden darf und für die sensibel und qualifiziert bei einer möglichen Auflösung der QAD
mbH Sorge getragen werden muss. Daher ist die Vorlage um diese Aussagen detailliert zu ergänzen, um dem Stadtrat – neben der finanztechnischen Abhandlung einer möglichen Auflösung – die Gewähr zu bieten, dass alle fachlich inhaltlichen Angebote für die soziale Infrastruktur in der Landeshauptstadt Dresden erhalten werden.
2. Gleichzeitig fehlen Aussagen in der Vorlage, wie mit den verbleibenden neun Projekten (69 Teilnehmerinnen und Teilnehmer) nach Auflösung der QAD mbH weiter verfahren werden soll.
3. Der Vorlage kann zudem nicht entnommen werden, wie zukünftig arbeitsmarktpolitische Maßnahmen im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden bzw. mit Bezug zur Aufgabenerfüllung der
Landeshauptstadt Dresden abgesichert werden sollen. Hier stellt sich die Frage, welcher Dritter
für die Stadtverwaltung diese Funktion, in welchem Umfang, zu welchen Konditionen und nach
welchem Ablaufplan übernehmen soll.
4. Die Vorlage erscheint mir daher primär fiskalisch untersetzt, jedoch fachlich für die Landeshauptstadt – als Ort der kommunalen Daseinsvorsorge in sozialpolitischer Verantwortung stehend – nicht ausgereift.
Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Winkler
(03 51) 4 88 28 13
II/126 a

Datum:

18.04.11

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Auflösung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft mbH

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich lehne o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin in der Version vom 21. April
2011 aus folgenden Gründen ab:
1. Die Vorlage enthält keine Aussagen zur gesicherten und gewährleisteten Weiterführung von
wichtigen Angeboten, wie beispielweise dem Jobladen, den Jugendberufshilfeprojekten, dem
Jugendherbergsschiff „Koje“, dem Gleichstellungsprojekt „Henriette Heber“, den Dresdner
Schreibfrauen, dem Projekt „MOSE“ und Ähnlichen. All die genannten Projekte bilden eine sozialpolitisch und auch gleichstellungspolitisch bedeutsame Infrastruktur, deren Existenz nicht riskiert werden darf und für die sensibel und qualifiziert bei einer möglichen Auflösung der QAD
mbH Sorge getragen werden muss. Daher ist die Vorlage um diese Aussagen detailliert zu ergänzen, um dem Stadtrat – neben der finanztechnischen Abhandlung einer möglichen Auflösung – die Gewähr zu bieten, dass alle fachlich inhaltlichen Angebote für die soziale Infrastruktur in der Landeshauptstadt Dresden erhalten werden.
2. Gleichzeitig fehlen Aussagen in der Vorlage, wie mit den verbleibenden neun Projekten (69 Teilnehmerinnen und Teilnehmer) nach Auflösung der QAD mbH weiter verfahren werden soll.
3. Der Vorlage kann zudem nicht entnommen werden, wie zukünftig arbeitsmarktpolitische Maßnahmen im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden bzw. mit Bezug zur Aufgabenerfüllung der
Landeshauptstadt Dresden abgesichert werden sollen. Hier stellt sich die Frage, welcher Dritter
für die Stadtverwaltung diese Funktion, in welchem Umfang, zu welchen Konditionen und nach
welchem Ablaufplan übernehmen soll.
4. Die Vorlage erscheint mir daher primär fiskalisch untersetzt, jedoch fachlich für die Landeshauptstadt – als Ort der kommunalen Daseinsvorsorge in sozialpolitischer Verantwortung stehend – nicht ausgereift.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

4 88 21 44
II/05

Datum:

02.05.2011

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann
Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
V1039/11 Auflösung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft mbH
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich lehne o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin in der Version vom 21. April 2011 aus folgenden Gründen ab:
1. Aus dem Beschluss zur Vorlage V0672/10 „Sanierung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft
Dresden mbH (QAD)“, Punkt 4 geht hervor, dass dem Stadtrat eine Entscheidungsvorlage über den zukünftigen Fortbestand der QAD auf Grundlage einer Konzeption der Verwaltung...“vorzulegen ist. Eine Konzeption
zum Fortbestand ist in der betreffenden Vorlage nicht erkennbar, es wird lediglich auf die Auflösung der Gesellschaft orientiert. Welche Alternativen gäbe es im Falle einer Fortführung der Gesellschaft?
2. Die finanziellen Auswirkungen bzw. ein Deckungsnachweis sind nicht angegeben oder dargestellt.
3. Aus kommunalpolitischer Sicht ist die Fortführung von wichtigen Angeboten fachlich und inhaltlich zu sichern.
Dazu gehören z. B. der „Jobladen“, die Jugendhilfeprojekte, das Jugendherbergeschiff „Koje“ u. a., die Bestandteil der sozialen Infrastruktur sind. Diese sollen auch im Interesse der Landeshauptstadt Dresden erhalten werden. Hierzu ist darzulegen, wie dies gewährleistet wird.
4. Was passiert mit den Teilnehmerinnen und Teilnehmer der verbleibenden Projekte im Falle der Auflösung der
QAD? Ich bitte um entsprechende Darlegung und Ergänzung der Vorlage.
5. Inwiefern verabschiedet sich die Landeshauptstadt von ihren der QAD übertragenen arbeitsmarktpolitischen
Aufgaben? Wer soll diese Funktion übernehmen? Hierzu ist die Vorlage ebenfalls zu ergänzen.
6. Es wird mit Hinweis auf Artikel 107 AEUV, dass die seit 2000 geleisteten Zuwendungen und Einlagen der
Landeshauptstadt Dresden an die QAD als notifizierungs- und genehmigungspflichtige Beihilfen anzusehen
sind. Es ist nicht nachvollziehbar dargelegt, inwiefern sämtliche Freistellungsmöglichkeiten, enthalten in der
Verordnung (EG) Nr. 800/2008 der Kommission vom 6. August 2008 zur Erklärung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Gemeinsamen Markt in Anwendung der Artikel 87 und 88 EG‐Vertrag [Artikel 107 und 108 AEUV] ebenfalls geprüft wurden. Ich bitte um eine entsprechende Prüfung und Darstellung.
7. In den vergangenen Jahren konnten über die QAD auch Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler eine zumindest zeitlich begrenzte Arbeitsmöglichkeit finden. Viele von ihnen sind auch aufgrund der fehlenden Anerkennung der im Ausland erworbenen Abschlüsse schwer in den ersten Arbeitsmarkt zu vermitteln. Ein Wegfall der
Arbeitsgelegenheiten wäre eine besondere Härte.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Uta Kruse

