Anfrage Nr.: AF2990/23
Datum: 16.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterbringung von Flüchtlingen in Wohncontainern in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden plant aktuell an neun verschiedenen Standorten im Stadtgebiet
das Aufstellen von Wohncontainern zur Unterbringung von Flüchtlingen.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1. Ist die Landeshauptstadt Dresden selbst im Besitz von Wohncontainern? Wenn ja: Wie
viele?
2. Wieviel hat die Landeshauptstadt Dresden in deren Anschaffung investiert?
3. Gab es eine Ausschreibung? Wenn ja: Wie viele Anbieter gab es?
4. Plant die Landeshauptstadt Dresden, weitere Wohncontainer zu kaufen? Wenn ja: Wie
viele und zu welchem Preis?
5. Hat die Landeshauptstadt Dresden Wohncontainer angemietet? Wenn ja: Wie viele, für
welche Zeiträume und zu welchem Preis?
6. Gab es dafür eine Ausschreibung? Wenn ja: Wie viele Anbieter gab es?
7. Für wie viele Jahre wurden wie viele Container angemietet?
8. Plant die Landeshauptstadt Dresden weitere Container anzumieten? Wenn ja: Wie viele,
für welche Zeiträume und zu welchem Preis?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

