Anlage 3 zur V2048/23

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR KULTUS
Postfach 10 09 10 | 01079 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen
Herrn Erik Weigel
per Mail: EWeigel@dresden.de

nachrichtlich:
Sächsische Aufbaubank
Abteilung Infrastruktur
Herrn Pierre Enke
per Mail: pierre.enke@sab.sachsen.de

Ihr/-e Ansprechpartner/-in
Carsten Ender
Durchwahl
Telefon +49 351 564-67114
Telefax +49 351 564-67009
carsten.ender@
smk.sachsen.de
Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Geschäftszeichen
(bitte bei Antwort angeben)
21-6442/87/4
Dresden,

Stadtbudget Bildungsinfrastruktur 2023/2024, hier: Antragsfristen 2023
Sehr geehrter Herr Weigel,
Bezugnehmend auf Ihre E-Mail vom 27.02.2023 bestätige ich den 19. Mai
2023 als Termin zur Vorlage der endgültigen, vom Stadtrat bestätigten Antragsliste für das Stadtbudget Bildungsinfrastruktur 2023 / Teil Schulhausbau.
Auch der beantragten Fristverlängerung für die Einreichung der vollständigen
Antragsunterlagen für das Bauvorhaben an der Universitätsgemeinschaftsschule Dresden bis zum 31.07.2023 wird zugestimmt. Allerdings besteht
durch diese Verzögerungen beim einzigen von der Stadt Dresden für 2023
vorgesehenen Fördervorhaben die Gefahr, dass der Bewilligungsprozess erst
gegen Ende des Jahres abgeschlossen werden kann. Eine weitergehende
Fristverlängerung würde daher kritisch gesehen.
In Bezug auf die Universitätsgemeinschaftsschule wird darauf verwiesen,
dass diese auf Grundlage des vom SMK am 14.03.2022 erteilten Bescheides
unbefristet eingerichtet ist. Der Fortbestand der Schule und somit die Erfüllung
der mit einer Investitionsförderung einhergehenden zwölfjährigen Zweckbindungsfrist (ab Fertigstellung) hängt somit – wie bei allen anderen Schulen –
von der Einhaltung der geforderten Mindestzügigkeiten und –schülerzahlen
ab.
Mit freundlichen Grüßen
gez.
Carsten Ender
Referent
Seite 1 von 1

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
für Kultus
Carolaplatz 1
01097 Dresden
www.smk.sachsen.de

Verkehrsverbindung:
Zu erreichen mit den
Straßenbahnlinien 3, 7, 8
Informationen zum Zugang für
elektronisch signierte sowie für
verschlüsselte elektronische Dokumente erhalten Sie unter
www.smk.sachsen.de/kontakt.html

