Anfrage Nr.: AF2989/23
Datum: 16.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Veranstaltung der Landeshauptstadt Dresden am 31. März 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 31. März 2023 findet eine Veranstaltung der Landeshauptstadt Dresden zum Thema „Asyl“
und den geplanten Containerstandorten in der Dreikönigskirche statt.
Dazu bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Bürger können vor Ort in der Kirche an der Veranstaltung teilnehmen?
2. Gibt es an diesem Tag einen Livestream (Audio – Video) und auch einen Mitschnitt von der
Veranstaltung?
3. Sind weitere Veranstaltungen zu diesen Themen bereits geplant? Wenn ja: Wann und wo sollen diese Veranstaltungen stattfinden?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

