Anfrage Nr.: AF2991/23
Datum: 16.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Standortauswahl Containerdörfer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Vorlage V2082/23 beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden, an neun Standorten im
Stadtgebiet mobile Raumeinheiten zur Unterbringung von Asylbewerbern zu errichten. Angesichts der Standortauswahl muss konstatiert werden, dass hinsichtlich der stadträumlichen Verteilung eine besonders starke Kumulation dieser Standorte im Dresdner Südosten erfolgte. In
diesem Zusammenhang ist bekannt, dass für die Standortauswahl das Anliegen von Medien, die
ÖPNV-Anbindung, die Möglichkeit der Nahversorgung, Befahrbarkeit des Grundstückes sowie
die Erreichbarkeit durch LKWs und Busse als Kriterien herangezogen wurden.
Trotz der Bekanntheit dieser Kriterien, besteht weiterhin Unverständnis bei der Auswahl.
Deshalb bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.

Welche weiteren über die obenstehende Aufzählung hinausgehenden Kriterien waren
für die Auswahl dieser Standorte entscheidend?
Welche Kriterien, welche nicht baurechtlicher oder naturschutzrechtlicher Herkunft sind,
führten zum Ausschluss potentieller bzw. anderer untersuchter Grundstücke?
Führten KiTas, Schulen oder Spielplätze in direkter Umgebung eines potentiellen Standortes dazu, dass die Planungen zu diesem Standort verworfen wurden?
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt insbesondere in der Umgebung des Flughafens,

5.

im Bereich des Hammerweges aber auch auf dem Flurstück 1965/74 (Gemarkung Neustadt) über großflächige eigene Grundstücke mit guter Verkehrsanbindung. Warum sind
diese als Standorte ungeeignet?
Wurden bei der Untersuchung auch Grundstücke im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden untersucht, welche sich nicht im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden befinden?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

