Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:

FB

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

20.06.2011

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Seidel,
die oben genannte Vorlage nehme ich zur Kenntnis und gebe folgende fachbezogene Stellungnahme ab:
Begründung:
Ausdrücklich möchte ich die deutliche inhaltliche Qualifizierung der Fachplanung im Vergleich
zur Altenhilfeplanung 2003 hervorheben und ebenso würdigen, dass mit der vorliegenden aktuellen Fassung das Bemühen für eine Verankerung der Geschlechterperspektive im Fachplan
und in der praktischen sozialen Arbeit des Fachbereiches erkennbar ist. Die Geschlechterperspektive bedarf jedoch unbedingt der weiteren Qualifizierung.
Kritisch anzumerken in diesem Zusammenhang ist, dass
- das Potenzial der Darstellung und Auswertung einer geschlechterdifferenzierten Statistik im
Fachplan noch nicht ausgeschöpft wurde. Es wurde leider nur punktuell aufgegriffen. Daher
gehen wichtige statistische Unterschiede, die geschlechterdifferenziertes Handeln erfordern
könnten, verloren (z. B. Seite 12 Leben von Personen in Einpersonenhaushalten i. V. m. Seite
46 f. Nachbarschaft/Kontakte und Seite 57 Begegnungen/Vereinsamung; Seite 13 Psychische
Erkrankungen; Seite 14 f. leistungsberechtigte Pflegebedürftige i. V. m. Hilfe zur Pflege; Seite
20 Grundsicherungsempfänger/-innen; Seite 28 Beratungs- und Informationsstrukturen i. V.
m. Seiten 17/18).
- dort, wo Unterschiede erkannt und benannt werden, diese selten zu konkreten weiteren Handlungsableitungen / Maßnahmen führen (Seite 17 f. i. V. m. Seite 28 Beratungs- und Informationsstrukturen; Seite 63 Bildungsunterschied; Seite 68 ff. Gesundheit und Wohlbefinden).
- aus der Kenntnis der gesellschaftlichen Rollenzuschreibungen / einer traditionellen geschlechtsspezifischen Sozialisation weitere Handlungsfelder eine Geschlechterdimension
vermuten lassen, die jedoch im Text nicht abgeprüft bzw. herausgearbeitet wurde (Seite 27 f.
Öffentlichkeitsarbeit; Seite 36 Bürgerschaftliches Engagement; Seite 39 f. politische Partizipation; Seite 79 Pflegerische Versorgung besonderer Bedarfsgruppen).

2

Darüber hinaus halte ich es für sehr bedauerlich, dass die in der Anlage befindliche Statistik zur
Abrechnung des Leistungsspektrums der Seniorenbegegnungsstätten nur allgemeine Teilnahmezahlen erfasst und keine Differenzierung zwischen Frauen und Männern vornimmt. Gerade
vor dem Hintergrund des fachlichen Konzeptes von Schwerpunkt-Begegnungsstätten gehen
somit wichtige Erkenntnisse des Erreichens von Frauen und Männern, aber auch im Zusammenhang mit dem Nutzungsverhalten der angebotenen Seniorenberatung in den Einrichtungen
verloren. Dies zeigt sich auch im Konzept selbst, indem auf den Seiten 17 bis 18 (Kapitel „1.2.5
Geschlechtergerechte Seniorenarbeit und Altenhilfe“!) nur augenscheinliche Beobachtungen mit
unpräzisen Ableitungen / Handlungsansätzen und dem Verweis auf individuelles Reagieren einfließen konnten.
Gleichzeitig möchte ich mein Bedauern äußern, dass krankheitsbedingt meine Anmerkungen
noch nicht in den vorherigen Geschäftsbereichsumlauf zum Konzept einflossen. Parallel dazu
nahm jedoch auch das Fachamt den Impuls zu Jahresbeginn nicht auf, der sich durch den entsprechenden Fachartikel im Gleichstellungsbericht 2010 hätte für den Fachplan ergeben können. In den vergangenen Tagen stellte sich jedoch ein konstruktiver Arbeitskontakt her, der in
den kommenden Wochen ein Einfließen der Hinweise ermöglichen wird.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Karin Franke
Frauenbeauftragte

