Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0105/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

08.09.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Benennung von Beiratsmitgliedern gemäß § 8 des Gründungsvertrages der SGB II Arbeitsgemeinschaft (ARGE) Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt in Umsetzung des § 8 Abs. 1 des Gründungsvertrages der SGB II Arbeitsgemeinschaft (ARGE) Dresden die nachfolgenden, von der Landeshauptstadt
Dresden zu benennenden 10 Beiratsmitglieder des Beirates ARGE Dresden im
Listenwahlverfahren:
CDU-Fraktion:
1.
Frau Elke Fischer
2.
Frau Silke Schöps
3.
Frau Angelika Zerbst
Fraktion DIE LINKE.
4.
Frau Kristin Klaudia Kaufmann
5.
Herr Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
6.
Herr Michael Schmelich
7.
Herr Dr. Peter Müller

2/3

SPD-Fraktion
8.
Herr Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
9.
Herr Burkhard Vester
Bürgerbündnis/Freie Bürger-Fraktion
10.
Frau Anita Köhler
2. Der Stadtrat nimmt die Vorschläge zur Besetzung des Beirates von Seiten der Agentur
für Arbeit Dresden billigend zur Kenntnis.

3/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0292-SR07-04
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Der Dresdner Stadtrat bestätigte in seiner Sitzung am 18.10.2004 den öffentlich rechtlichen
Gründungsvertrag gemäß §§ 53 ff. SGB X über die Gründung einer Arbeitsgemeinschaft
gemäß § 44b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II).
Nach § 4 Punkt 3 des Gründungsvertrages ist der Beirat ein Organ der ARGE Dresden.
Dieser Beirat besteht gemäß § 8 Abs. 1 Gründungsvertrag aus 20 Vertreterinnen und
Vertretern von Beteiligten des örtlichen Arbeitsmarktes. Die Vertragspartner legen
einvernehmlich fest, welche Beteiligte des örtlichen Arbeitsmarktes in den Beirat berufen
werden. Das Vorschlagsrecht liegt zu gleichen Teilen bei den beiden Vertragspartnern.
Gemäß § 8 Abs. 3 Gründungsvertrag können dem Beirat Vertreterinnen und Vertreter der
Verbände, Kammern, Innungen und Träger der freien Wohlfahrtspflege angehören.
Seitens der Agentur für Arbeit bleiben die 10 Sitze des Beirates unverändert (Anlage 1).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

