Anfrage Nr.: AF2992/23
Datum: 16.03.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Maßnahmen zum Schutz der Anwohner im Verlauf der Umleitungsstrecke während der
Sanierung der Wehlener/Österreicher Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden plant seit Jahren die Fortführung der Sanierung der sogenannten "Ostmagistrale", hier die Wehlener Str. zwischen Schlömilchstraße und Leubener
Str. in Laubegast.
Besonders die Anwohner von Tolkewitz sind von der geplanten Umleitungsführung durch
das Wohngebiet und das Landschaftsschutzgebiet "Alter Elbarm" stark betroffen.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung meiner Fragen:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen plant die LHD, um den schon heute starken Parkdruck nach Anordnung von Parkverboten während der Umleitungsführung an den geplanten Umleitungsstraßen, insbesondere Schulze- Delitzsch- Str., Lewickistraße, Toeplerstraße abzufedern? Wie viele Parkplätze würden entfallen?
2. Welche Maßnahmen plant die LHD den stark steigenden Lärmpegel durch erhöhtes
Verkehrsaufkommen, insbesondere durch dieselbetriebene DVB- Busse (Ersatzlinien
4 und 6) die in enger Taktung gegenläufig durch das Wohngebiet fahren werden sowie des Schwerverkehrs abzumildern? Sind verkehrsrechtliche Anordnungen, zum
Beispiel Tempo 20 in den Nachtstunden möglich bzw. geplant? Ist der Einsatz von
lärm- und abgasmindernden Hybrid- oder Elektrobussen geplant?
3. Welche Maßnahmen plant die LHD um die Schulwegsicherheit zur 44. GS sowie zur
33. GS sicher zu stellen?
4. Welche Maßnahmen will die LHD ergreifen, um die spielenden Kinder in den Außenanlagen der Kitas auf der Toeplerstr. und Schulze- Delitzsch- Str. vor stark steigender
Abgas- und Lärmbelastung zu schützen? Welche Annahmen zu diesen Emissionen
und deren Minimierung hat die LH dabei in den Planungen berücksichtig?
5. Welche Schutzmaßnahmen vor Lärm und Abgasen, aber auch Unfallgefahr durch den

Verkehr selbst plant die LHD am Wohngebietsspiel- und Erholungsplatz "Toeplerpark", an dem unmittelbar die umstrittene Verkehrsführung durch das LSG "Alter Elbarm" beginnen soll?
6. Wann und wo plant der zuständige Fachbürgermeister eine schon von seinem Amtsvorgänger zugesagte diesbezügliche Bürgerinformationsveranstaltung durchzuführen? Wie soll die Einbeziehung der Bevölkerung sowie deren Beteiligung am Prozess
weiter konkret ausgestaltet werden?
Vielen Dank!

Peter Krüger

Seite 2 von 2

