Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/020/2011)
am Donnerstag, 9. Juni 2011,

18.00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/24

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18.00 Uhr
20.30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Jens Hoffsommer

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Patrick Schreiber
Anke Wagner
Stefan Zinkler

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Thomas Pallutt
Christoph Stolte

beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Markus Laessing
Claus Lippmann
Erik Pietsch
Martin Seidel
Thomas Wünsche

Stellvertretende Mitglieder
Richard Kaniewski
Uwe Teich
Birke Tröger

Vertretung für Frau Ines Vogel
Vertretung für Herrn Georg Zimmermann
Vertretung für Frau Anett Dahl

3/24
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

SPD-Fraktion
Ines Vogel

stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Dr. Dirk Jordan

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Angelika Fischer
Christina Koch
Valentina Marcenaro
Regina Thielmann
Kristina Winkler
Roland Wirlitsch
Georg Zimmermann

Verwaltung:
Frau Haase
Frau Hipke-Schulz
Frau Röhr
Herr Schöne
Frau Franzke
Frau Börner
Frau Kuprat

Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt - Jugendinfoservice
EB Kindertageseinrichtungen
EB Kindertageseinrichtungen
EB Kindertageseinrichtungen

Gäste:
Herr Raubach

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Ehemaliges beratendes Mitglied des Jugendhilfeausschusses

4/24

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 21.04.2011

2

Informationen/Fragestunde

3

Fachthema: "Der Aufbau standardisierter Kooperationsbeziehungen innerhalb des Netzwerkes Kinderschutz" (Zwischenbericht)

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern
in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die
Erhebung von Elternbeiträgen

V0883/10
beratend
(federführend)

5

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28 in 01157
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden

V1018/11
beratend
(federführend)

6

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2011 an Träger
der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

V1019/11
beschließend

7

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
8

Informationen

5/24
öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet die 20. Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Er begrüßt
die Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste. Die Einladung ist form- und fristgerecht zugegangen und die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Er begrüßt zunächst das neue beratende Mitglied, Herrn Markus Laessing, in der Runde. Er
wird zukünftig den Stadtelternbeirat im Jugendhilfeausschuss vertreten und Herr Jens Raubach verlässt das Gremium. Herr Stadtrat Hoffsommer bedankt sich bei ihm im Namen aller
Anwesenden für die geleistete Arbeit.
Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung, sie wird wie vorliegend bestätigt (13/0/0).

1

Kontrolle der Niederschrift vom 21.04.2011

Anfragen zur Niederschrift vom 21.04.2011 gibt es nicht. Sie wird einstimmig bestätigt.
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

2

Informationen/Fragestunde

Informationen
Klageverfahren, Sondersitzung
Herr Stadtrat Hoffsommer informiert zum aktuellen Stand des Klageverfahrens. Die Klageschrift sei nun eingereicht und das Verfahren liege jetzt bei Gericht.
Weiterhin teilt er mit, dass es am 7. Juli 2011 eine Sondersitzung des Jugendhilfeausschusses zum Thema „Besetzung Schulsozialarbeiterstellen ab dem nächsten Schuljahr“ im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepaketes geben werde.

Fachtagung Sächsischer Bildungsplan
Es habe eine Fachtagung zur Evaluation des Sächsischen Bildungsplanes stattgefunden,
berichtet Frau Bibas. Zur nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses werde sie im Rahmen der V0938/11 darüber informieren.

Information Nr. 7 des Jugendamtes
Herr Lippmann ergänzt, dass die Veröffentlichung zur Vergabe von Jugendhilfeleistungen
„Schulsozialarbeit“ im nächsten Amtsblatt erfolge und im Jugendinfoserver würden alle Träger vom Inhalt der Ausschreibung in Kenntnis gesetzt.
Weiterführend teilt er mit, dass der Gesetzesentwurf zum Vormundschaftsgesetz, so wie er
im Jugendhilfeausschuss vorgestellt wurde, vom Bundesrat verabschiedet worden sei.

6/24

Herr Mollik, Leiter der Jugendgerichthilfe, habe an der Tagung der Deutschen Richterakademie 2011 unter dem Thema „Jugendkriminalität und Jugendstrafverfahren unter Berücksichtigung neuer Entwicklung“ referiert.
Weitere Ausführungen könne man der Information Nr. 7 vom Jugendamt entnehmen, welche
auch auf dem Jugendinfoserver zur Verfügung stehe.
Zur Förderung 2012 gibt Herr Lippmann bekannt, dass 174 Anträge von Trägern vorliegen
würden. Für das laufende Jahr 2011 seien bis dato 80 % der Bescheide an die Träger erlassen worden (122 von 152 Bescheiden).

QAD
Bezüglich des Angebotes der QAD mbH zum Trägerschaftwechsel habe Herr Stadtrat Hoffsommer die Frage, ob gemäß des Verfahrens eine Vorlage seitens der Verwaltung vorgesehen sei. Zumindest müsse die Notwendigkeit geprüft werden.
Die Verwaltung plane keine Vorlage dazu, führt Herr Lippmann aus. Im Förderjahr 2012
würde der neue Träger vorgeschlagen und in der Fördervorlage berücksichtigt werden.
Abhilfe von Widersprüchen
Bis zur nächsten Ausschusssitzung solle der Termin der 3-monatigen Frist, in der nach
rechtskräftigem Förderbeschluss über Widersprüche zu informieren ist, mitgeteilt werden,
regt Herr Stadtrat Kießling an. Außerdem fordere er die antragskonkrete Liste der Widersprüche an.

Bildungs- und Teilhabepaket
Herr Bürgermeister Seidel gibt einen aktuellen Überblick zum Bildungs- und Teilhabepaket.
Derzeit gebe es in Dresden insgesamt 11.500 Anträge - 6.000 im Jobcenter und 5.500 im
Sozialamt. Dies betreffe etwa 5.000 Antragsteller von ca. 20.500 Antragsberechtigten.
Die Abarbeitung der Bescheide nehme momentan viel Zeit in Anspruch, konstatiert Herr Bürgermeister Seidel. Im Sozialamt sei die Mitarbeiteranzahl auf einen begrenzten Zeitraum von
5 auf 10 erhöht worden.
Er geht davon aus, dass pro Woche ca. 1.000 neue Anträge eingehen werden.
Auf die Anfrage von Herrn Pallutt zu den Kosten der Umsetzung des Paketes eingehend
schätzt Herr Bürgermeister Seidel, dass sich diese auf 14,5 Mio. EUR belaufen. Dies beinhalte die Leistungen, die Verwaltungskosten, aber auch die Warmwasserkosten im Bereich der
KdU.

Fragerunde
Eingehend auf die Nachfrage von Herrn Schreiber zur Bescheiderteilung stellt Herr Bürgermeister Seidel klar, dass sich die Bescheide auf den jeweiligen Antrag beziehen. Für jede
Leistungsart sei ein Bescheid vorgesehen.
Für Herrn Stadtrat Kießling sei von Interesse, ob die Attraktivität des Dresden-Passes durch
das Bildungs- und Teilhabepaket abnehme.

7/24
Bisher gebe es in beiden Bereichen insgesamt 5.000 Anträge auf Mittagessensermäßigung,
stellt Herr Bürgermeister Seidel heraus. Vorher habe es ca. 6.000 Anträge im Dresden-Pass
gegeben. Im Herbst zur Evaluierung könnten dann eindeutigere Ergebnisse vorliegen.
Herr Stadtrat Zinkler bittet um Zustellung der Klageschrift.
Bei Interesse der Klageschrift sollen die Mitglieder Herrn Stadtrat Hoffsommer eine Mail zukommen lassen.

Weitere Anfragen werden nicht eingebracht. Herr Stadtrat Hoffsommer schließt den Tagesordnungspunkt.

3

Fachthema: "Der Aufbau standardisierter Kooperationsbeziehungen innerhalb des Netzwerkes Kinderschutz" (Zwischenbericht)

Herr Lippmann gibt anhand einer Power-Point-Präsentation einen Zwischenbericht zum Aufbau standardisierter Kooperationsbeziehungen innerhalb des Netzwerkes Kinderschutz.
Klare Absprachen zwischen den Beteiligten sowie verlässliche Verfahrensabläufe und Regelungen zur Kooperation würden eine Verbindlichkeit in der Zusammenarbeit verschiedenster
Institutionen und Professionen sichern, stellt Herr Lippmann als Zielstellung dar.
Als Voraussetzung sehe man gut funktionierende Informations- und Kooperationsstrukturen.
Dadurch sollten Zugangsmöglichkeiten zu Familien in schwierigen Lebenssituationen geschaffen und passende Unterstützungsangebote für Eltern und Kinder entwickelt werden.
Zudem möchte man verhindern, dass risikobehaftete Familien zwischen den Institutionen
„verloren“ gehen. Weiter führt er aus, dass die Zusammenarbeit von verschiedenen Fachkräften bei der Begleitung von Familien effektiviert sowie riskante Entwicklungen und Unterstützungsbedarfe von Familien frühzeitig erkannt werden sollten. Auch möge man sicherstellen,
dass verantwortlich handelnde Personen und Institutionen auf Wahrnehmungen zeitnah reagieren, um Entwicklungsrisiken von Kindern und Jugendlichen entgegenzuwirken bzw. sie zu
verhindern.
Im Folgenden benennt Herr Lippman die Bedingungen für eine gelingende Kooperation von
Institutionen und Professionen. Dazu zählen die eindeutige Abgrenzung von Rollenklarheit,
Zuständigkeiten, Aufgaben, Verantwortlichkeiten, Befugnissen sowie Kompetenzen. Auch
müssten Terminologien bzw. Einstellungen der einzelnen Professionen aufeinander abgestimmt und Konfliktlösungsmechanismen zwischen den beteiligten Professionen und Institutionen vereinbart sein. Als eine letzte Bedingung sehe er die Klarheit in der Finanzierung sowie in der Finanzierungsverantwortung.
Weiterführend führt Herr Lippmann die Formen der Kooperation auf. Es gebe professionsund institutionsübergreifende Fachtage, moderierte Fallgespräche, Stärken-SchwächenAnalysen bei der Einzelfallbearbeitung und Modellprojekte, wie z. B. Hinsehen-ErkennenHandeln sowie Kooperation mit dem klinischen Bereich unter dem Dach des CarusConsilium. Auch werde die Teilnahme an Ärzte- und Hebammenstammtischen ermöglicht.
Weitere Formen seien sowohl die Öffentlichkeitsarbeit als auch Kooperationsvereinbarungen
(u. a. Umsetzung § 8 a SGB VIII).
Die sogenannte Arbeitsgruppe Netzwerk für Kinderschutz stelle die Gesprächsplattform für
die ämter-, institutions- und professionsübergreifenden Kooperationspartner dar, erklärt Herr
Lippmann. Die Aufgaben dieser AG beinhalten die Optimierung bereits vorhandener Netzwerkstrukturen und deren weiterer Ausbau, die Verbesserung der interdisziplinären Zusam-

8/24
menarbeit, die Einbindung des Netzwerkes in bestehende Strukturen sowie die Mitwirkung
bei der Öffentlichkeitsarbeit. Die AG treffe sich regelmäßig einmal im Vierteljahr. Individuelle
Absprachen mit einzelnen Kooperationspartnern würden aber dauernd stattfinden.
Abschließend stellt Herr Lippmann heraus, dass zum Jahresende eine ausführliche Berichterstattung erfolge.
Herr Stadtrat Hoffsommer dankt für die Ausführungen und eröffnet die Fragerunde.
Für Herrn Stadtrat Kießling stelle sich die Frage, wie die strukturierte Zusammenarbeit mit
dem Bereich Schule und dem Bereich Arbeitsverwaltung sei.
Mit beiden Institutionen würden Kooperationsvereinbarungen bestehen, führt Herr Lippmann
auf die Anfrage von Herrn Stadtrat Kießling aus. Im Ergebnis des Prozesses habe man das
Schulverwaltungsamt in eine trilaterale Vereinbarung mit eingebunden. Aufgrund dessen
seien die Informationen aus dem Bereich Schule strukturierter und es liege eine transparente
Arbeitsweise des Jugendamtes vor.
Bei Bedarf würde er eine Komplettübersicht zu den Kooperationsvereinbarungen zur Verfügung stellen.
Es sei stets ein laufender Prozess, betont Herr Lippmann abschließend.
Weitere Anfragen werden nicht gestellt. Herr Stadtrat Hoffsommer beendet den Tagesordnungspunkt.

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung
von Elternbeiträgen

V0883/10
beratend
(federführend)

Frau Bibas stellt zunächst die neue Kollegin des EB Kindertageseinrichtungen, Frau Kuprat,
vor.
Sie dankt dem Unterausschuss Kita für die konstruktive und fachliche Diskussion. Sie verweist auf die heute zur Sitzung ausgereichte Lesefassung.
Aufgrund fehlender Rechtsabgrenzung würden die bisherigen Satzungen Kindertageseinrichtungen und Tagespflege sowie die Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und Tagespflege zu einer Satzung zusammengeführt, erklärt Frau Bibas.
Auch der Stadtelternbeirat habe seine Stellungnahme im Vorfeld abgegeben.
Weiterführend fasst sie die Schwerpunkte der Neuerungen in der Satzung zusammen.
Beispiele:
•
•
•
•
•
•
•

Regelöffnungszeit von 6 bis 18 Uhr
Keine Schließzeiten in den Ferien
stundenweise Regelung der Betreuungszeit mit Übertragung auf den Hort
maximale Betreuungszeit inklusive Schulzeit solle 11 Stunden nicht übersteigen
Klärung des Geltungsbereiches
Änderung der „Eltern“ in „Personensorgeberechtigte“
Streichung einiger nicht notwendiger Regelungen

9/24
•
•
•

Aufnahme der Regelung bei Nichtabholung
Aufnahme eines Paragrafen zur Elternmitwirkung
Festsetzung des Hauptwohnsitzes eines Kindes in der Landeshauptstadt Dresden

Die Finanzierung der 10. und 11. Betreuungsstunde sollte gleichmäßig verteilt werden. Dies
habe die Landesdirektion aber untersagt und somit betrage der Elternanteil auch nur 23 %
bzw. 30 %, bringt Frau Bibas zum Ausdruck.
Bezüglich der Betreuungszeit stellt die klar, dass die Abdeckung von Unterrichtsausfall Angelegenheit der Schule wäre. In kurzfristigen Ausnahmefällen würde jedoch der Hort die Kosten
übernehmen, ohne Mehrkosten für die Eltern.
Folgender 2. Beschlusspunkt solle in der Vorlage ergänzt werden:
„Die Satzung ist nach einem Jahr zu überprüfen und der Fortschreibungsbedarf
dem Stadtrat anzuzeigen.“
Herr Engel bittet um Einzelabstimmung der Beschlusspunkte.
Herr Stadtrat Hoffsommer spricht seinen Dank aus und eröffnet die Diskussionsrunde.
Auf Nachfrage von Frau Tröger, ob nun keine Kita mehr länger als 18 Uhr geöffnet habe, erklärt Frau Bibas, dass eine Betreuung bis nach 18 Uhr möglich sei. § 3 Abs. 1 besage „in der
Regel“. Dies bedürfe jedoch einer separaten Betriebserlaubnis sowie der Abstimmung mit
dem Eigenbetrieb.
Herr Stadtrat Zinkler regt an, dass für die Einbringung von Änderungsanträgen alle Paragrafen einzeln aufgerufen werden.
Herr Schreiber stelle sich die Frage, warum die Kündigungsfristen nicht in beiden Bereichen,
Kita und Tagespflege, auf 3 Monate angehoben werden könnten.
Diese Möglichkeit bestehe, führt Frau Bibas aus. Je nach Betrachtungsweise sei es für die
Kita und Tagespflege von Vorteil, für die Eltern könne es allerdings einen Nachteil darstellen.
Für Herrn Stadtrat Kießling sei die inhaltliche Diskussion nicht beendet und somit werde er
sich heute enthalten. Die Satzung habe man vor dem Hintergrund eines technischen und
durch Zeitdruck bestimmten Verfahrens vorgelegt, kritisiert er. Sie stelle kein befriedigendes
Ergebnis dar. Er vertrete die Auffassung, dass, wenn durch eine städtische Satzung wirtschaftliche Folgen für die freien Träger oder Tagespflegepersonen erzeugt werden, diese
dann von der Stadt erstattet werden müssten.
Zu § 9 Abs. 3 bringt Herr Stolte hervor, dass es eine monatliche Änderung der Betreuungszeit für die Eltern zwar gut sei, aber für die Stadt habe es z. B. die monatliche Änderung des
Personalschlüssels bzw. der Personalmenge zur Folge. Zudem könnten die Eltern bei Urlaub
ohne Probleme die Zeiten ändern, um Geld zu sparen. Aus diesem Grund müsse man die
Änderung der Betreuungsdauer erweitern.
In Beantwortung der Anfrage von Frau Hörenz zum Zeitplan der Vorlage führt Frau Bibas
aus, dass am 23.06.2011 im Stadtrat eine Beschlussfassung erfolgen müsse, denn bis
30.06.2011 müssen die Betriebskosten bekannt gegeben werden.
Herr Stadtrat Hoffsommer schlägt nun folgendes Verfahren vor. Als erstes werde die Lesefassung des Unterausschusses für die Einbringung von Änderungsanträgen aufgerufen. Zum
Abschluss würden die beiden Beschlusspunkte punktweise abgestimmt.
Es werden folgende Änderungs-, Ergänzungsanträge zu den einzelnen Paragrafen/Absätzen
der Satzung gestellt:

10/24
§ 1 Geltungsbereich
Absatz 1
Herr Schreiber: Wiederaufnahme von „heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen“
Î Diese Satzung gilt für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kinderkrippen,
Kindergärten, heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen, Horten, Kindertagespflege innerhalb des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden sowie in Einrichtungen der Ganztagesbetreuung.
Abstimmungsergebnis:

11 Ja / 0 Nein / 2 Enthaltungen

Zustimmung

Absatz 2
Herr Stadtrat Zinkler:
Î Für Einrichtungen oder Betreuungsformen i. S. v. Abs. 1, welche ausschließlich durch
Sozialleistungen nach dem SGB IX und SGB XII finanziert werden, gelten nur folgende Vorschriften dieser Satzung:
a) Heilpädagogische Einrichtungen und Gruppen
•
•
•
•
•
•
•

§ 2 Abs. 1, 2, 4, 5
§ 3 Abs. 1, 2, 3, 4
§ 6 Abs. 1, 2
§7
§8
§ 9 Abs. 2, 5
§ 10 Abs. 7

b) Ganztagesbetreuung an Förderschulen für Körperbehinderte und Hörgeschädigte
•
•
•
•
•
•

§ 3 Abs. 1, 2, 3, 4
§ 6 Abs. 1, 2
§7
§8
§ 9 Abs. 2, 5
§ 10 Abs. 7

Abstimmungsergebnis:

13 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung

§ 2 Aufnahmemodalitäten
Absatz 1
Herr Stadtrat Kießling: Verschiebung von „in der Regel“ vor das Wort voraus
Î Die Aufnahme in einer Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle der Landeshauptstadt Dresden setzt in der Regel voraus, dass die Personensorgeberechtigten
und das Kind zum Betreuungsbeginn ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden haben.
Abstimmungsergebnis:

10 Ja / 0 Nein / 3 Enthaltungen

Zustimmung

11/24
Absatz 2
Ein Betreuungsplatz ist für auswärtige Kinder im Sinne von § 4 SächsKitaG nur dann verfügbar, wenn die Landeshauptstadt Dresden diesen Platz nicht zur Erfüllung der eigenen Angebotsverpflichtung benötigt und die Zustimmung vor Betreuungsbeginn nach Einzelfallprüfung
gibt.
Absatz 3
Für die Betreuung von Kindern in Kindertagespflege sind zwischen der Tagespflegeperson,
den Personensorgeberechtigten und dem örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe die
Rechte und Pflichten, die sich aus der Kindertagespflege ergeben, vertraglich zu regeln, insbesondere
1. die Erstattung der Aufwendungen für Kindertagespflegepersonen
2. die Vergütung der Erziehungsleistungen
3. der Abschluss einer Unfall- und Haftpflichtversicherung für Schäden, die im Zusammenhang mit der Kindertagespflege eintreten können.
Absatz 4
Grundlage für die Betreuung in einer Kindertageseinrichtung und für die Betreuung in Kindertagespflege ist ein wirksamer Betreuungsvertrag zwischen dem Träger der Kindertageseinrichtung und den Personensorgeberechtigten bzw. der Kindertagespflegeperson und den
Personensorgeberechtigten. Ist ein Elternteil im Besitz der alleinigen elterlichen Sorge oder
Teilen der Personensorge, ist ein Negativbescheid des Jugendamtes vorzulegen. Vormünder
und (Ergänzungs-)Pfleger legen den entsprechenden Beschluss des Familiengerichts bzw.
die Bestallungsurkunde vor.
Absatz 5
Vor der ersten Aufnahme des Kindes ist eine Untersuchung durch den Kinder- bzw. Hausarzt
erforderlich. Mit einer Bescheinigung ist zu bestätigen, dass für den Besuch einer Kindertageseinrichtung bzw. einer Kindertagespflegestelle seitens des Kinder- bzw. Hausarztes keine
Bedenken bestehen. Die Bescheinigung sollte nicht älter als zwei Wochen sein.

§ 3 Öffnungszeiten
Absatz 1
Die Kindertageseinrichtungen und Horteinrichtungen öffnen in der Regel von Montag bis Freitag von 6:00 Uhr bis 18:00 Uhr. Nach jährlicher Elternbefragung in Abstimmung mit dem Elternbeirat kann der Träger der Einrichtung die Öffnungszeiten individuell innerhalb der o. g.
Zeiten festlegen.
Absatz 2
Bedarfsgerecht werden verlängerte Öffnungszeiten vorgehalten. Diese bedürfen der Zustimmung des örtlichen Trägers und der Genehmigung des Landesjugendamtes. Im Aufnahmegespräch sind mit der Leiterin/dem Leiter der Einrichtung bzw. der Kindertagespflegeperson
dem jeweiligen Bedarf entsprechende Öffnungszeiten abzusprechen und jährlich zu erfassen.

12/24
Absatz 3
Herr Stadtrat Kießling: Streichung des Absatzes
Î Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen können u. a. infolge eingetretener Katastrophen, Maßnahmen des Arbeitskampfes oder auf Grund von behördlichen Anforderungen vorübergehend, teilweise oder ganz geschlossen werden. Eine
diesbezügliche Haftung der Landeshauptstadt Dresden wird auf Vorsatz und grobe
Fahrlässigkeit beschränkt.
Abstimmungsergebnis:

1 Ja / 10 Nein / 2 Enthaltungen

Ablehnung

Absatz 4
Die Träger der Kindertageseinrichtungen können ihre Einrichtungen vom 27. bis 30.12.
schließen. Personensorgeberechtigten, die in dieser Zeit berufstätig sind, werden vom Träger
Ausweichmöglichkeiten angeboten.
Absatz 5
Die Kindertagespflegepersonen legen die Öffnungszeiten ihrer Kindertagespflegestelle individuell und bedarfsgerecht fest. Die Öffnungszeiten werden in der Vereinbarung der Kindertagespflegepersonen mit der Stadt und in der Tagespflegevereinbarung verankert.

§ 4 Betreuungszeiten
Î Keine Änderungsanträge
Absatz 1
In Kinderkrippen und Kindergärten bietet die Landeshauptstadt Dresden innerhalb der Öffnungszeiten Betreuungszeiten von viereinhalb, sechs, sieben, acht, neun, zehn und elf Stunden täglich an. Ausnahmen hiervon können zwischen dem öffentlichen und freien Träger vereinbart werden, wenn die Umsetzung der Einrichtungskonzeption bzw. die Finanzierung der
Einrichtung gefährdet ist und die Personensorgeberechtigten im Vorfeld dieser Entscheidung
beteiligt werden.
In Kindertagespflegestellen vereinbart die Kindertagespflegeperson mit den Personensorgeberechtigten die Betreuungszeiten. Grundsätzlich werden innerhalb der in § 3 Abs. 4 definierten Öffnungszeiten in der Regel Betreuungszeiten von viereinhalb, sechs, sieben, acht und
neun Stunden täglich angeboten. In Einzelfällen werden auch bis zu zehn und bis zu elf
Stunden täglich angeboten.
Absatz 2
Für Hortkinder und Kinder der Einrichtungen der Ganztagesbetreuung bietet die Landeshauptstadt Dresden Betreuungszeiten von fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn und elf Stunden an. Die Stundenanzahl kann sich auf die Früh- und/oder Nachmittagsbetreuung beziehen. Eine Betreuungszeit über 11 Stunden inklusive Unterrichtszeit wird nicht angeboten. Die
Landeshauptstadt Dresden gewährleistet einen nahtlosen Übergang zwischen regulärem
Unterrichtsende und Betreuung.

13/24
§ 5 Zusätzliche Betreuungsangebote
Absatz 1
Personensorgeberechtige haben die Möglichkeit, in Ausnahmefällen Mehrbetreuung über die
im Betreuungsvertrag täglich vereinbarte Betreuungszeit in Anspruch zu nehmen. Für jede
weitere Betreuungszeitstufe ist ein zusätzlicher Beitrag von 5 EUR zu entrichten.
Absatz 2
Für Kinder, die innerhalb der festgelegten Öffnungszeit der Einrichtung noch nicht abgeholt
worden sind, wird ein Beitrag von 25 EUR erhoben.
Absatz 3
Frau Stadträtin Wagner: Ursprüngliche Fassung des Absatzes
Î Wird für Hortkinder an unterrichtsfreien Tagen eine Mehrbetreuung über die vereinbarte Betreuungszeit in Anspruch genommen, so wird pro Tag ein zusätzlicher Beitrag
von 5 EUR erhoben. Im Monat vor den Ferien ist die Einrichtung über die voraussichtliche Betreuungszeit in der Ferienzeit zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

5 Ja / 6 Nein / 2 Enthaltungen

Ablehnung

Absatz 4
In den Kindertageseinrichtungen können Gastkinder für alle Betreuungsangebote maximal für
4 Wochen aufgenommen werden. Dafür wird maximal ein Beitrag nach § 11 Abs. 2 erhoben.
In begründeten Ausnahmefällen, die durch den/die Betriebsleiter/in des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden festzustellen sind, kann ein geringerer Beitrag erhoben werden. Der Beitrag entfällt, wenn es sich um eine Ersatzbetreuung bei Kindertagespflege handelt. Auf die Betreuung als Gastkind besteht kein Rechtsanspruch.
Für den Gastplatzbeitrag entfällt die Möglichkeit der Beantragung einer Ermäßigung/eines
Erlasses nach § 13.

§ 6 Aufsichtspflicht
Î Keine Änderungsanträge
Absatz 1
Die Betreuung und die sich daraus ergebende Aufsichtspflicht der Kindertageseinrichtung
beginnen mit der Übergabe des Kindes an die pädagogische Fachkraft und enden, wenn das
Kind an eine berechtigte Person übergeben wird.
Die Betreuung der Hortkinder beginnt mit der persönlichen Anmeldung bei der pädagogischen Fachkraft und endet mit dem Zeitpunkt der persönlichen Verabschiedung des Kindes,
welcher mit den Personensorgeberechtigten vereinbart wurde. Befindet sich der Hort in einem separaten Gebäude, ist der direkte Weg zwischen Schule und Hortgebäude mitversichert.
Absatz 2
Werden Kinder von anderen Personen abgeholt oder dürfen Kinder allein nach Hause gehen,
bedarf es einer schriftlichen Erlaubnis der Personensorgeberechtigten. Die Abholberechtigten
haben sich bei der pädagogischen Fachkraft auszuweisen.

14/24

Bei Nichtabholung werden die Kinder ab 19 Uhr aus den Einrichtungen in Begleitung des/der
Erziehers/in in den Kinder- und Jugendnotdienst, Rudolf-Bergander-Ring 43 gebracht, soweit
nicht im Betreuungsvertrag oder in der Hausordnung hierzu individuelle Regelungen zwischen dem Träger und den Personensorgeberechtigten getroffen wurden. Die/der zuständige
Erzieher/in hat im Eingangsbereich der Kindertageseinrichtung eine Nachricht zu hinterlassen, wo sich das Kind befindet und wie die entsprechende Einrichtung telefonisch erreicht
werden kann. Die tatsächlich entstandenen Kosten sind grundsätzlich von den Personensorgeberechtigten zu tragen. Ausnahmen hierfür regelt der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.

§ 7 Versicherungsschutz
Î Keine Änderungsanträge
Absatz 1
Nach § 2 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch sind Kinder während des Besuchs in Kindertageseinrichtungen/Kindertagespflegestellen mit Betriebserlaubnis gegen Unfälle versichert.
Versichert sind alle Tätigkeiten, die mit dem Aufenthalt in der Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle zusammenhängen. Dazu zählen Feste, Spaziergänge, Ausflüge. Der Weg zwischen Wohnung und Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle und
dem Ort einer Veranstaltung außerhalb des Bereichs der Tageseinrichtung/Kindertagespflegestelle ist ebenfalls versichert.
Absatz 2
Die Träger der Kindertageseinrichtungen sind verpflichtet, eine Haftpflichtversicherung abzuschließen. Diese Versicherung umfasst die gesetzliche Haftpflicht. Für Wertgegenstände (z.
B. Uhren, Ringe, Ketten, Schlüssel, Geld) wird keine Haftung übernommen.

§ 8 Verständnis der Zusammenarbeit mit Eltern
Î Keine Änderungsanträge
Das Grundsatzpapier zur Gestaltung von Erziehungspartnerschaften in öffentlich geförderten
Kindertageseinrichtungen und Tagespflegestellen der Landeshauptstadt Dresden findet Anwendung.

§ 9 Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen
Absatz 1
Die Anmeldung hat
•
•
•
•

für die in Einrichtungen der öffentlichen Jugendhilfe vorgesehene Kinderkrippen- bzw.
Kindergartenbetreuung bzw. deren Wechsel in der zentralen Vermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden
für die in Einrichtungen der freien Jugendhilfe vorgesehene Kinderkrippen- bzw. Kindergartenbetreuung beim Träger der Einrichtung
für die Betreuung von Kindern in Kindertagespflege in der örtlich zuständigen Beratungsund Vermittlungsstelle
für Hortkinder und die Hortbetreuung von Kindern an Förderschulen zur Lernförderung
und Erziehungshilfe bei der zuständigen Einrichtungsleiterin/dem zuständigen Einrichtungsleiter

15/24

zu erfolgen.
Voraussetzung für die Aufnahme eines Integrationskindes ist der Bewilligungsbescheid vom
Sozialamt.
In welcher Kindertageseinrichtung die Betreuung erfolgt, entscheidet der Träger im Einvernehmen mit den Personensorgeberechtigten.
Absatz 2
Über den Zeitpunkt der Aufnahme entscheiden die Träger eigenverantwortlich entsprechend
der zur Verfügung stehenden Platzkapazitäten.
Absatz 3
Herr Stolte: Ersetzung von „bei Bedarf“ durch „in der Regel“
Î Im Betreuungsvertrag wird die von den Personensorgeberechtigten gewünschte tägliche Betreuungsdauer festgelegt, welche in der Regel monatsweise geändert werden
kann. Voraussetzung für die Festsetzung des Elternbeitrages durch die Beitragsstelle
bzw. den jeweiligen Träger ist der Abschluss des Betreuungsvertrages.
Nach einer Auszeit (beantragt durch Herrn Stadtrat Kießling) zieht Herr Stolte
seinen Änderungsantrag zurück und bringt einen neuen Antrag ein:
Î Im Betreuungsvertrag wird die von den Personensorgeberechtigten gewünschte tägliche Betreuungsdauer festgelegt. Diese Festlegung kann quartalsweise geändert
werden. Voraussetzung für die Festsetzung des Elternbeitrages durch die Beitragsstelle bzw. den jeweiligen Träger ist der Abschluss des Betreuungsvertrages.
Abstimmungsergebnis:

6 Ja / 3 Nein / 4 Enthaltungen

Zustimmung

Absatz 4
Herr Pallutt: Ersetzung von „in der Regel“ durch „mindestens“
Herr Stadtrat Zinkler: Anpassung des Absatzes aufgrund der Änderung in Absatz 3
(vor Quartalsende, Folgequartals)
Î Werden Änderungen in der Betreuungszeit gewünscht, sind diese der Leiterin/dem
Leiter der Einrichtung bzw. der Kindertagespflegeperson mindestens einen Monat
vor Quartalsende durch die Personensorgeberechtigten schriftlich mitzuteilen. Die
gewünschte Änderung wird zu Beginn des Folgequartals wirksam. Bleibt das Kind
dem Einrichtungsbesuch fern, haben die Eltern die Pflicht, dies unverzüglich in der
Einrichtung bzw. der Kindertagespflegestelle bekannt zu geben. Näheres hierzu ist in
der Hausordnung der jeweiligen Kindertageseinrichtung bzw. der Kindertagespflegestelle geregelt.
Abstimmungsergebnis :
(Herr Pallutt)

12 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung

Zustimmung

Abstimmungsergebnis:
(Herr Stadtrat Zinkler)

11 Ja / 1 Nein / 1 Enthaltung

Zustimmung

16/24
Absatz 5
Der Betreuungsvertrag endet für Krippenkinder und Kinder in Kindertagespflege spätestens
mit Vollendung des dritten Lebensjahres, für Kindergartenkinder mit Beginn der Schulpflicht
des Kindes, bzw. für Hortkinder, wenn das Kind die 4. Klasse (einschließlich Sommerferien)
beendet hat und in Einrichtungen der Ganztagesbetreuung entsprechend der Kostenzusage
durch das örtliche Sozialamt. Es ist keine Kündigung erforderlich.
Absatz 6
Mit Beendung der Krippenbetreuung, der Betreuung in Kindertagespflege und mit Beendung
der Kindergartenbetreuung besteht kein Anspruch auf Weiterführung der Betreuung in der
Einrichtung/Kindertagespflegestelle.
Absatz 7
Herr Schreiber:
Î Den Personensorgeberechtigten steht ein Kündigungsrecht mit einer Frist von zwei
Monaten zum Ende des übernächsten Monats zu. Die Kündigung ist bis spätestens
zum 1. des vorletzten Monats, in dem das Kind die Kindertageseinrichtung bzw. die
Kindertagespflegestelle letztmalig besucht, gegenüber der Leiterin/dem Leiter der
Kindertageseinrichtung bzw. der Kindertagespflegeperson schriftlich zu erklären. Eine
Verkürzung der Kündigungsfrist kann vereinbart werden.
Abstimmungsergebnis:

11 Ja / 2 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung

Absatz 8
Herr Stadtrat Zinkler:
Î Dem Träger steht ein außerordentliches Kündigungsrecht zu, insbesondere wenn sich
die Personensorgeberechtigten mit der Zahlung von zwei Monatsbeiträgen bzw. mit
zwei nach § 13 geminderten monatlichen Beiträgen im Rückstand befinden. Soweit
ein Träger beabsichtigt von seinem Kündigungsrecht Gebrauch zu machen, hat sich
im Vorfeld mit dem öffentlichen Träger der Jugendhilfe ins Benehmen zu setzen.
Abstimmungsergebnis:

13 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung

Absatz 9
Befinden sich die Personensorgeberechtigten, deren Kinder in Kindertagespflege betreut
werden, mit der Zahlung von zwei Monatsbeiträgen im Rückstand steht der Landeshauptstadt
Dresden das Recht zur sofortigen Einstellung der Förderung unabhängig vom weiteren Bestand der Vereinbarung zwischen den Personensorgeberechtigten und der Tagespflegeperson zu.
Absatz 10
Die Träger besitzen eine interne Verfahrensregelung, welche im Hinblick auf die Kündigung
angewandt wird.

§ 10 Elternbeiträge
Î Keine Änderungsanträge

17/24
Absatz 1
Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme eines Kindes in eine Kindertageseinrichtung oder in
Kindertagespflege zu Beginn des Monats, in dem das Kind die Einrichtung bzw. die Kindertagespflegestelle erstmals besucht und endet mit Beendung bzw. Kündigung des Betreuungsverhältnisses gemäß § 8 Abs. 5 bzw. § 8 Abs. 7 und 8.
Der Elternbeitrag ist jeweils in voller Höhe für jeden Monat der gesamten Vertragslaufzeit zu
entrichten. Wird ein Betreuungsvertrag bis zum 15. des Monats beendet bzw. zum 15. des
Monats oder danach begonnen, so wird in begründeten Ausnahmefällen der hälftige Elternbeitrag erhoben. Bei der Beitragsbemessung ist jeweils das Alter des Kindes zu Beginn des
Monats ausschlaggebend.
Absatz 2
Wechselt ein Kind im Monat des Schulbeginns von einer Kindertageseinrichtung oder einer
Einrichtung der Frühförderung in eine Horteinrichtung gemäß § 13 Abs. 3 und § 16 Abs. 2
und 3 Schulgesetz und liegt der Beginn des Schuljahres nicht am Ersten des Monats, so wird
für diesen Monat der Elternbeitrag für die überwiegende Betreuungsart erhoben.
Absatz 3
Beitragspflichtig sind die Personensorgeberechtigten des Kindes. Mehrere Beitragspflichtige
haften als Gesamtschuldner.
Absatz 4
Die Elternbeiträge werden gemeinsam mit der Bekanntmachung der jährlichen Betriebskosten nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG im Amtsblatt veröffentlicht und treten am 01. des Folgemonats, frühestens jedoch am 01.09. des laufenden Jahres in Kraft. Sie werden von den Trägern der Kindertageseinrichtungen erhoben und durch Beitragsbescheid festgesetzt bzw.
beim freien Träger auf der Grundlage des Betreuungsvertrages erhoben.
Absatz 5
Besuchen gleichzeitig mehrere Kinder einer Familie mit Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden eine Kindertageseinrichtung bzw. Kindertagespflegestelle, welche im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden bzw. einer anderen Gemeinde aufgenommen ist, erfolgt
eine Staffelung des Elternbeitrages. Für das erste Zählkind werden 100 Prozent, für das
zweite Zählkind 60 Prozent der ungekürzten Elternbeiträge erhoben. Ab dem dritten Zählkind
werden keine Elternbeiträge erhoben. Die Kinder sind in ihrer Altersreihenfolge zu zählen.
Von der Beitragspflicht nach Abs. 7 und § 13 Abs. 4 ausgeschlossene Kinder sind keine
Zählkinder im Sinne dieser Regelung.
Absatz 6
Für allein Erziehende ermäßigen sich die Elternbeiträge um jeweils 10 Prozent. Dieser Ermäßigungsanspruch liegt nicht vor, wenn beide Elternteile gemeinsam in einem Haushalt leben.
Absatz 7
Wird dem Kind Eingliederungshilfe gemäß §§ 53, 54 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 55 Abs. 2 Ziffer
2 SGB IX bzw. nach § 53 SGB XII i. V. m. § 54 Abs. 1 Nr. 1 SGB XII gewährt, entfällt die
Beitragspflicht nach dem SächsKitaG, wenn das Kind eine heilpädagogische Kindertageseinrichtung bzw. eine Einrichtung der Ganztagesbetreuung besucht und diese durch die örtlichen Sozialämter finanziert wird.

18/24

§ 11 Bemessungsgrundlage und Beitragssätze
Absatz 1
Der öffentliche Träger veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des
jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres. Die bekannt gemachten
Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die Elternbeiträge.
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für:
-

Kinder im Alter von 0 bis zur Vollendung des 3. Lebensjahres 23 Prozent der Betriebskosten,
Kinder im Alter von der Vollendung des 3. Lebensjahres bis zum Schulbeginn 30 Prozent der Betriebskosten,
Kinder der 1. bis 4. Klasse 30 Prozent der Betriebskosten,
Kinder an Förderschulen zur Lernförderung der 1. bis 6. Klasse und an der Schule für
Erziehungshilfe der 1. bis 4. Klasse 25 Prozent der Betriebskosten.

Im Einzelfall kann nach Trägerentscheidung in Abhängigkeit von der Einrichtung und der vom
Landesjugendamt erteilten Betriebserlaubnis der Elternbeitrag für Kindergarten für
Kinder mit Vollendung des 34. Lebensmonats erhoben werden. Dabei ist jeweils das Alter zu
Beginn des Monats ausschlaggebend.
Absatz 2
Für Gastkinder beträgt der Beitragssatz maximal 100 Prozent der jeweiligen Betriebskosten.
Absatz 3
Herr Stadtrat Zinkler:
Î Die Elternbeiträge für Kindertagespflege entsprechen den Beiträgen für Kinder im Alter von 0 bis zur Vollendung des 3. Lebensjahres.
Abstimmungsergebnis:

13 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung

§ 12 Fälligkeit und Zahlung des Elternbeitrages
Î Keine Änderungsanträge
Absatz 1
Der Elternbeitrag ist im laufenden Monat fällig.
Absatz 2
Der Elternbeitrag ist auch ungemindert zu entrichten, wenn das Kind die Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle vorübergehend nicht besucht und der Betreuungsplatz
vorgehalten wird.
Absatz 3
Die Schließzeit der Kindertageseinrichtung bzw. Kindertagespflegestelle entbindet die Personensorgeberechtigten nicht von der Zahlung des Elternbeitrages.

19/24

Absatz 4
Schließt die Kindertageseinrichtung bzw. Kindertagespflegestelle (Baumaßnahmen, Katastrophenfälle) und wird den Personensorgeberechtigten eine Ersatzbetreuung angeboten, ist
der Elternbeitrag ungemindert zu zahlen.
Absatz 5
Die Zahlung des Elternbeitrages für Gastkinder ist vor der Aufnahme der Betreuung bargeldlos vorzunehmen und bei der Leiterin/dem Leiter der Kindertageseinrichtung durch Überweisungsbeleg vor Betreuungsbeginn nachzuweisen.
Absatz 6
Bei Inanspruchnahme von Mehrbetreuungszeiten innerhalb eines Betreuungsverhältnisses
sind die zusätzlichen Pauschalbeiträge nach § 5 Abs. 1 bis 2 bargeldlos zu zahlen.

§ 13 Erlass/Ermäßigung
Absatz 1
Auf Antrag kann der Elternbeitrag maximal bis zur Höhe der in der Landeshauptstadt Dresden geltenden Beitragssätze ermäßigt bzw. erlassen werden, wenn den Eltern die Belastung
nach § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII nicht zugemutet werden kann. Für die Feststellung der zumutbaren Belastung gelten die §§ 82 bis 85, 87 und 88 SGB XII.
Ermäßigungen und Erlasse vom Elternbeitrag für die Inanspruchnahme von Plätzen in Kindertageseinrichtungen bzw. Kindertagespflegestellen sind in der Beitragsstelle zu beantragen
und die Anspruchsvoraussetzungen nachzuweisen. Die Gewährung einer Ermäßigung oder
eines Erlasses erfolgt nur bei vollständiger Antragstellung und Vorliegen der entsprechenden
Voraussetzungen. Sie gilt bei Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen ab dem Monat der
Antragstellung. Es obliegt dem Antragsteller, den zweifelsfreien Nachweis darüber zu führen,
dass wesentliche Voraussetzungen, deren Nachweis am Tag der Antragstellung durch ihn
noch nicht erfolgte, bereits zum Zeitpunkt der Antragstellung erfüllt waren. Die Gewährung
einer Ermäßigung oder eines Erlasses ist befristet. Vor Ablauf der Gewährungsfrist ist erneut
ein Antrag zu stellen. Erfolgt keine neue Antragstellung, wird der ungeminderte Elternbeitrag
ab dem 1. des Monats erhoben, welcher der Gewährungsfrist folgt.
Die Personensorgeberechtigten sind verpflichtet, Veränderungen in den persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnissen unverzüglich schriftlich mitzuteilen.
Absatz 2
Herr Stadtrat Zinkler: Ersetzung von „Fehlen“ durch „Wegfall“
Î Die Beitragsstelle ist berechtigt, die Richtigkeit der Elternbeitragsermäßigung bzw. des
Elternbeitragserlasses durch Vorlage z. B. des Einkommenssteuerbescheides zu prüfen und bei Wegfall der Voraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:

13 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung

Absatz 3
Der Erlass/die Ermäßigung nach § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII wird grundsätzlich für eine Regelbetreuungszeit gewährt:

20/24
-

im Krippen-, Kindertagespflege- und Kindergartenbereich bis zu einer 9-stündigen Betreuungszeit.
im Hortbereich an Unterrichtstagen bis zu einer 5-stündigen Betreuungszeit und an
unterrichtsfreien Tagen bis zu einer 9-stündigen Betreuungszeit.

Wird die Regelbetreuungszeit überschritten, sind von den Eltern Mehrbetreuungsbeiträge zu
entrichten.
Absatz 4
Für Kinder, die Leistungen nach §§ 33, 34, 42 SGB VIII beziehen und eine Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle in der Landeshauptstadt Dresden besuchen, übernimmt die Landeshauptstadt Dresden den Elternbeitrag.
§ 86 Abs. 6 SGB VIII in Verbindung mit § 86 c SGB VIII bleibt unberührt.
Absatz 5
Herr Stadtrat Zinkler: Streichung des Absatzes
Î § 13 Abs. 1 bis 4 gilt auch für Personensorgeberechtigte, deren Kinder Einrichtungen
außerhalb des Bedarfsplanes besuchen.
Abstimmungsergebnis:

13 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung

§ 14 Datenerhebung
Î Keine Änderungsanträge
Für die Bearbeitung des Antrages auf Aufnahme in eine Kindertageseinrichtung und/oder
eine Kindertagespflegestelle sowie für die Erhebung des Elternbeitrages haben die Personensorgeberechtigten gem. § 60 Abs. 1 SGB I eine entsprechende Mitwirkungspflicht.
Daher werden falls erforderlich gem. § 35 i. V. m. § 60 SGB I, §§ 61 ff. SGB VIII und §§ 67
bis 85 a SGB X folgendes personenbezogene Daten erhoben und gespeichert:
Allgemeine Daten:
-

Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten
Telefonnummer der Personensorgeberechtigten
Familienverhältnisse.

Zur Prüfung der Bedarfskriterien nach § 24 Abs. 3 SGB VIII sind die entsprechenden Nachweise zu erbringen.
Mit Einverständnis der Personensorgeberechtigten können Telefonnummern und E-MailAdressen dritter Personen nach deren Zustimmung erhoben und gespeichert werden.
Zur Überprüfung von Ansprüchen auf Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrages werden:
-

Einkommensverhältnisse
Bezug von Sozialleistungen, Kindergeld, Unterhaltsregelung
Miete

erhoben.

21/24
Das Löschen der Daten erfolgt fünf Jahre nach Einstellung des Vorgangs bzw. nach dem
Verlassen der Einrichtung durch das Kind.
Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Speicherung von Daten:
-

Sozialgesetzbuch Achtes Buch
Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch
SächsKitaG

§ 15 Schlussbestimmungen
Î Keine Änderungsanträge
,
Absatz 1
Diese Satzung tritt am 01.09.2011 in Kraft.
Absatz 2
Gleichzeitig treten die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in
Kindertagespflege (Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege)
vom 29. Juni 2006, zuletzt geändert am 16.12.2010 und die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege
(Satzung Kindertageseinrichtungen und Tagespflege) vom 29. Januar 2004 außer Kraft.

Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gem. § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

22/24
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Es werden keine weiteren Anträge eingebracht. Herr Stadtrat Hoffsommer bringt die so geänderte Vorlage auf Grundlage der Lesefassung des Unterausschusses sowie der Änderungsanträge aus dem Jugendhilfeausschuss zur punktweisen Abstimmung. Anschließend
wird der Tagesordnungspunkt geschlossen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen gemäß
Anlage 1.
Abstimmung:

10 Ja / 0 Nein / 3 Enthaltungen

Zustimmung

2. Die Satzung ist nach einem Jahr zu überprüfen und der Fortschreibungsbedarf
dem Stadtrat anzuzeigen.
Abstimmung:

5

12 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28 in
01157 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Dresden

Zustimmung

V1018/11
beratend
(federführend)

Frau Bibas stellt die Vorlage kurz vor. Sie entschuldigt sich für die heute zu beschließende
rückwirkende Aufnahme der Kita in den Bedarfsplan (01.06.2011).
Die Einbringung aus dem Unterausschuss Kindertagesbetreuung wird nicht gewünscht.
Es gibt keine Anfragen, Herr Stadtrat Hoffsommer stellt die Vorlage in der Fassung der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur Abstimmung und
schließt danach den Tagesordnungspunkt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 0

23/24

6

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2011 an
Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

V1019/11
beschließend

Die Vorlage wird von Frau Bibas eingebracht und erläutert. Die zur Verfügung stehenden
Mittel seien vollumfänglich ausgeschöpft worden. Man setze die gleichen Prioritäten wie in
den letzten Jahren, die für die Beibehaltung einer Betriebserlaubnis als notwendig erachtet
werden.
Herr Engel macht auf die Prüfung der Befangenheit aufmerksam.
Im Ergebnis der Prüfung erklärt sich Herr Stolte für das Diakonische Werk Stadtmission
Dresden e. V. und Herr Pallutt für die AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH befangen. Sie
sind somit von der Beratung und Abstimmung ausgeschlossen. Die befangenen Mitglieder
müssten sich deutlich vom Tisch entfernen
Es werde eine sogenannte Blockabstimmung vorgenommen.
Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Herr Stadtrat Hoffsommer bringt die Vorlage
auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur
Abstimmung.
Laufende Nummer

Befangenheit

Abstimmungsergebnis

1 und 2
3 bis 9
10 bis 41
42 und 43
44
45

keine
Herr Stolte
keine
Herr Pallutt
keine
Herr Pallutt

13/0/0
12/0/0
13/0/0
12/0/0
13/0/0
12/0/0

Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2011 in
Höhe von 700.000 EUR gemäß der Anlage.
2. Die darüber hinaus beantragten Mittel in Höhe von 350.521,60 EUR werden abgelehnt.

7

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Hörenz informiert, dass die Änderung der Verwaltungsordnung in der nächsten Unterausschusssitzung abschließend beraten werden solle.
In der Sitzung am 07.07.2011 möchte man gemeinsam mit der Verwaltung die Kriterien und
Prioritäten zur Erstellung einer Fördervorlage diskutieren.
Weiterführend teilt sie mit, dass die Vielzahl der Unterausschuss-Sitzungen für die Erstellung
der Fördervorlage 2012 kritisiert worden sei. Für eine zügigere Erstellung der Vorlage benötige man aber auch Vorbereitungsgespräche außerhalb der Unterausschusssitzungen, bringt
Frau Hörenz zum Ausdruck.

24/24
Vorbereitungsgespräche würden ebenso Unterausschusssitzungen darstellen, stellt Herr
Stadtrat Kießling dar. Entweder es gäbe gemeinsamen Beratungsbedarf oder nicht.
Es gibt keinen weiteren Informationsbedarf. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

Informationen im nicht öffentlichen Teil liegen nicht vor. Herr Stadtrat Hoffsommer beendet
die Sitzung des Gremiums um 20:30 Uhr.

20. Juni 2011

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

