Hausmitteillung——
|
ahtigshauptsiaci Dresd—
®

Dresden.
D!segen'

°

»

er
V

Orischaft Schönfelg-Weißig

a
OA

Ol vertraulich

an

An

a
Taxe:

67

Nr:

bA
a

Ta RZ. 229°

®

Ram"

N

m

ei

Prarssse

ö

Eu

Landeshauptstadt Dresden

=
—

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

die Grtsvarsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

schaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

43.03.

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Lol3

Beschlusskontrolle zu V-SW0282/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/067/2019)
Erstellung eines Parkkonzeptes entlang des Geh-, Rad- und Wanderweges „Alter Bahndamm“

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Parkkonzept für den durch die Ortschaft
Schönfeld-Weißig führenden Geh-, Rad- und Wanderweg „Alter Bahndamm“ zu erstellen.
Folgende Standorte sollen dabei Berücksichtigung finden, wobei die Aufzählung gleichbedeutend der Prioritätensetzung steht.
_
a.

OT Eschdorf - Hinter Haltepunkt Eschdorf, Kreuzung Alter Bahndamm

Freigut Eschdorf

panı

OT Weißig - Weißiger Landstraße/Ecke Alter Bahndamm

2.

OT Schullwitz - Bühlauer Straße, Ortsausgang Schullwitz Richtung Eschdorf
OT Cunnersdorf - Alter Bahndamm, Grünschnittplatz Cunnersdorf

OT Schönfeld - Am Sägewerk/Alter Bahndamm

Das Parkkonzept soll durch das Fachamt in einer Sitzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten im Frühjahr 2020 den Ortschaftsräten vorgestellt werden. u

Derzeit wird die Aufgabenstellung für die Erarbeitung der Parkkonzeption erstellt und anschließend abgestimmt. Aus kapazitiven Gründen ist es weiterhin erforderlich, zunächst die
Analysephase über eine Praktikumsarbeit abzusichern. Dies ist vorbehaltlich einer entsprechenden
Interessentin/eines Interessenten im Zeitraum von Mai bis September 2023 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: Mai 2024

Mit freundlichen Grüßen

Stepha Yin
Beigefprdneter für Stadtentwicklung, Bau

Verkehr und Liegenschaften

