Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle Fraktionen sowie

GZ:

GB5

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum: U. MRZ. 2023
Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung am 9. März 2023
JHA/046/2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,
in 0. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:
„TOP 3 - V1831/22

Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat Dietze bittet darum, dass bis zur Behandlung der Vorlage im Ausschuss für Sozia
les und Wohnen am 28. März 2023 dargestellt wird, welcher Stellenaufwuchs bei der Umset
zung des Konzeptes geplant ist."

Mit dem Konzept selber sowie der weiteren Bearbeitung sind keine direkten Stellenschaffungen
auf kommunaler Seite verbunden. Allerdings fordert Maßnahme MB.l die Schaffung einer zu

sätzlichen Stelle. Derzeit ist die Fachaufgabe „Steuerung des Gesamtprozesses Gewaltschutz" in
der Landeshauptstadt Dresden nicht personalisiert. Geplant ist nach Verabschiedung des Kon

zeptes im Rahmen des kommenden Doppelhaushaltes ebendiese Stelle (1 VzÄ) zu beantragen.
An der Schaffung dieser Stelle hängt auch die zeitnahe Umsetzung aller Maßnahmen sowie die
Realisierbarkeit konkreter Maßnahmen (M2.5 und M4.1 und M10.3).
Mit freundlichen

rüßen

•H,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann'

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

