Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Seniorenbeirates - Sondersitzung (S/026/2022)
am Montag, 5. Dezember 2022,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/13
ö NS S/026/2022 5. Dezember 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Tanja Schewe
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Dr. Sieglinde Hauffe
Gabriele Lohse
Iris Machalett
Dr. Peter Müller
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Elfi Wagner
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Rainer Kempe
Gerhard Ofschanka
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Waldemar Peine

Verwaltung:
Herr Schäfer
Frau Lohse
Frau Schnitzer
Frau Dietze
Herr Prof. Breidung
Frau Dr. Ferse

GB 5/50
GB 5/50
GB 5/50
GB 5/50
EB IT
GB 5/53

Sitzungsteilnahme ab 09:30 Uhr
Sitzungsteilnahme bis 10:30 Uhr

3/13
ö NS S/026/2022 5. Dezember 2022

Gäste:
Herr Dudeck
Herr Gawalek
Frau Seidenzahl

Privat
DVB AG
DVB AG

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS S/026/2022 5. Dezember 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Lagebericht Alter

1.2

Dresdner Lebenslagen 60+ - Vorstellung des Berichts und erste
Schlussfolgerungen

2

Festlegungen und Kontrolle der Beschlüsse des Seniorenbeirates

3

Barrierefreie und nutzerfreundliche Dokumente sowie Stand und
Weiterentwicklung des Fördermittel-Antragsportals der LHD

4

Sucht im Alter in Dresden- Bestandsaufnahme und aktuelle Herausforderungen

5

Alters-und behindertengerechte Mobilität in Dresden

5.1

MOBI-Shuttle - Stand des Probelaufs in Pieschen, Trachau, Neustadt

5.2

Dresdner Mobilitätsplan 2035+

6

Entwicklung des Konzepts Lebenslanges Lernen für Dresden - Beteiligung des Seniorenbeirats

7

Informationen und Sonstiges

7.1

Klausur Seniorenbeirat 2023

5/13
ö NS S/026/2022 5. Dezember 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur heutigen Sondersitzung des Seniorenbeirats und stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Im Anschluss informiert er zu den eingeladenen Gästen und teilt mit, dass Frau Scharf krankheitsbedingt heute nicht teilnehmen könne.
Er informiert, dass die Tagesordnungspunkte 1.2, 6 und 7.2 vertagt werden und erläutert die
Gründe für die Vertagungen.
Es bestehen keine weiteren Anmerkungen.
Herr Rentsch bittet die Tagesordnung zur Abstimmung.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Lagebericht Alter

Die Tagesordnungspunkte 1.1 und 1.2 werden gemeinsam behandelt.
Herr Schäfer stellt den Dresdner Lebenslagen 60+ anhand einer Präsentation (Anlage 1) vor.
Herr Dr. Müller habe es so verstanden, dass die Schlussfolgerungen des Sozialamtes heute zur
Diskussion gestellt werden. Er möchte wissen, ob es eine Evaluation gegeben habe und ob in
den Schlussfolgerungen die Aspekte zum Pflegenetz enthalten seien bzw. eine Auswertung im
Pflegenetz erfolgen werde. In Bezug auf die Wohnberatungsstelle merkt er an, dass es in anderen Städten gute Ansätze gebe.
Herr Schäfer geht auf Intention des Lebenslagenberichtes ein. In diesem Zusammenhang merkt
er an, dass der Lebenslagenbericht ergänzend zum Planungsprozess Fachplan sei. Es sei in allem
ein Gesamtprozess. Es werde zu den Schlussfolgerungen kein Gesamtkonzept geben, da der
Lebenslagenbericht verwaltungsintern allen Geschäftsbereichen zur Kenntnis gegeben wurde.
Der Lebenslagenbericht sei Grundlage für das weitere effiziente und effektive Handeln. Es sei
wünschenswert, wenn der Lebenslagenbericht zukünftig fortgeschrieben werden könne.
Frau Lohse geht auf das Ehrenamt ein und möchte wissen, welche Anregungen und Möglichkeiten es zur Werbung der ehrenamtlichen Tätigkeit gebe.
Herr Schäfer stellt die Angebote zur aktiven ehrenamtlichen Tätigkeit vor. Er betont, dass die
Konzepte in diesem Bereich geschärft werden müssen.

6/13
ö NS S/026/2022 5. Dezember 2022

Herr Dr. Müller geht auf die Behandlung der Thematik im Ausschuss für Soziales und Wohnen
ein. Dort wurde mitgeteilt, dass Schlussfolgerungen aus dem Lebenslagenbericht gezogen werden. Er bittet nochmals die Schlussfolgerungen konkret darzustellen. Zugleich bittet er, dass der
Evaluierungsbericht im Seniorenbeirat vorgestellt werde.
Herr Schäfer verweist auf den Fachplan und betont, dass sehr viele Aspekte und die Gesamtintention aus dem Lebenslagenbericht im Fachplan zu finden seien. Mit dem Beschluss zum Fachplan wurde ein Zwischenbericht nach 2,5 Jahren festgelegt. Bei diesem Zwischenbericht werde
ebenso die Umsetzung bewertet werden.
Herr Dr. Müller geht nochmals auf die Behandlung im Ausschuss für Soziales und Wohnen ein.
Er spricht sich für eine Evaluierung aus und bittet diese dem Seniorenbeirat mitzuteilen.
Herr Schäfer wiederholt, dass es zum Lebenslagenbericht keine Evaluierung geben werde. Es
werde lediglich einen Zwischenbericht zum Fachplan geben.
Herr Dr. Müller kritisiert, dass es keine Evaluierung geben werde. Er beantragt, dass das Sozialamt den Auswertungsbericht zur Dresdner Lebenslagen 60+ dem Seniorenbeirat und Stadtrat
bis zum 20. März 2023 übergeben solle.
Herr Schäfer verweist nochmals auf die Präsentation. Er betont nochmals, dass es einen Zwischenbericht zum Fachplan geben werde. Er sehe keinen Sinn darin, eine Evaluierung zum Lebenslagenbericht zu machen.
Frau Wagner betont, dass das Sozialamt derzeit andere prioritäre Aufgaben habe. Sie sehen den
Zwischenbericht zum Fachplan als komplett ausreichend.
Herr Dr. Müller sehe dies nicht so und kritisiert die Verfahrensweise. Er bestehe auf seinen Antrag.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch bittet den Antrag von Herrn Dr. Müller.
Abstimmung:

1.2

Ablehnung
Ja 1 Nein 12 Enthaltung 0

Dresdner Lebenslagen 60+ - Vorstellung des Berichts und erste
Schlussfolgerungen

Der Tagesordnungspunkt wurde vertagt.

7/13
ö NS S/026/2022 5. Dezember 2022

2

Festlegungen und Kontrolle der Beschlüsse des Seniorenbeirates

Es besteht kein Gesprächsbedarf.

3

Barrierefreie und nutzerfreundliche Dokumente sowie Stand und
Weiterentwicklung des Fördermittel-Antragsportals der LHD

Herr Prof. Breidung berichtet den aktuellen Stand und die Weiterentwicklung des FördermittelAntragsportals. Er verweist auf den Bericht, welcher dem Seniorenbeirat zur Verfügung gestellt
wurde. Diese Hinweise werden jetzt sukzessive eingearbeitet. Er geht auf die Problematik zum
fehlenden Zwischenspeichern ein und stellt die Lösung sowie die Nachteile vor. Ab dem Jahr
2023 sei das Zwischenspeichern möglich.
Herr Dr. Müller geht auf das Gutachten ein und betont, dass die Barrierefreiheit von vornherein
hätte berücksichtigt werden müssen. Er möchte wissen, ob weitere Probleme zur Barrierefreiheit behoben werden konnten. Er könne zudem nicht nachvollziehen, dass ein Fördermittelportal zur Verfügung gestellt wurde, welches nicht problemlos funktioniere.
Herr Prof. Breidung betont, dass bis auf die Zwischenspeicherung das Fördermitteportal komplett funktionstüchtig sei. Es werde auch sehr erfolgreich genutzt. Er stellt die Gründe dar, weshalb die Zwischenspeicherung und Barrierefreiheit nicht von vornherein zur Verfügung stand.
Den aktuellen Umsetzungsstand werde er nachreichen.
Herr Dr. Müller kritisiert, dass die Zwischenspeicherung sowie Barrierefreiheit beim Portal nicht
von vornherein angedacht wurde. Er möchte wissen, weshalb die Telefonzuschaltung in einer
Videokonferenz nicht möglich sei.
Herr Prof. Breidung teilt mit, dass der aktuelle Umsetzungsstand zur Problembehebung bei der
Barrierefreiheit zeitnah mitgeteilt werde. In Zukunft sollen solche Kriterien berücksichtigt werden. Er verweist dazu auch auf die Softwarehersteller. In Bezug auf die Videokonferenz teilt er
mit, dass die Landeshauptstadt Dresden sachsenweit das einzige datenschutzkonforme Videokonferenzsystem habe. Er gehe davon aus, dass durch den Informations- und Sicherheitsbeauftragen des Freistaates Sachsen zeitnah die Sicherheits- und Datenschutzproblematik bei den
anderen genutzten Videokonferenzsystemen festgestellt werde. Datenschutz sei genauso wichtig wie Barrierefreiheit. Daher sei die Telefonzuschaltung beim hiesigen System nicht möglich.
Herr Rentsch geht auf die Erfahrungen des Seniorenbeirates zur Videokonferenztagung ein.
Herr Prof. Breidung geht auf die anfänglichen Schwierigkeiten beim System ein. Er bietet einen
Test im nächsten Jahr an.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

8/13
ö NS S/026/2022 5. Dezember 2022

4

Sucht im Alter in Dresden- Bestandsaufnahme und aktuelle Herausforderungen

Frau Dr. Ferse berichtet zur Thematik Sucht im Alter in Dresden- Bestandsaufnahme und aktuelle Herausforderungen anhand einer Präsentation (Anlage 2).
Frau Böhmig geht auf die geplante Legalisierung von Marihuana ein und möchte wissen, welche
Rolle dieses Rauschmittel bei Senior*innen spiele und bittet zugleich um eine Stellungnahme zur
geplanten Legalisierung. Ferner fragt sie an, wie die Suchtberater*innen für ihre Arbeit qualifiziert werden. Sie geht auf ihre persönlichen Erfahrungen zur Suchtberatung ein.
Frau Dr. Ferse teilt mit, dass es in der Stadt drei Beratungsstellen mit kirchlichem Hintergrund
und weitere drei Beratungsstellen bestehe. Sie geht ausführlich auf die Beratungsstellen ein. In
Bezug auf Cannabis teilt sie mit, dass diese Substanz im Alter kaum eine Rolle spiele. Sie geht
diesbezüglich auf das Positionspapier der Suchtkoordinatoren Deutschland zur Legalisierung ein.
Sie sehe die Legalisierung kritisch, da 10 Prozent der Konsumenten abhängig werden und für
den Medizinbereich gebe es medizinisches Cannabis. Sie geht ausführlich auf die Risiken ein und
betont zugleich, dass Alkohol die schlimmere Droge sei. Weiterhin stellt sie die ausführlich die
Gefahr von Alkohol dar und betont, dass die Suchtpolitik in Deutschland verlogen sei und es sich
um eine Scheindebatte bei Cannabis handele.
Frau Fiedler möchte wissen, wann die Sucht bei den Senior*innen beginne.
Frau Dr. Ferse erläutert, dass mit den Drogen ein bestimmter Seelenzustand hergestellt werden
solle. Sie stellt dies eingehend dar.
Frau Lohse möchte wissen, ob Zucker ebenso ein Suchtmittel sei.
Frau Dr. Ferse stimmt dem zu. Jedoch sei es nicht offiziell in der Bundesstatistik erfasst. Sie verweist auf das Gesundheitsamt und die zuständige Stelle. Im Anschluss geht sie auf die Verhältnisprävention im Ernährungsbereich ein.
Frau Machalett verweist auf die mediale Vorzeigefunktion von Alkoholkonsum und kritisiert
das. Ebenso gelte das bei Übergewicht. Es müsse von der Politik gehandelt werde. Sie betont,
dass die Begrenzung von Tabakkonsum ein Erfolg gewesen sei. Sie fragt zudem an, wie Frau Dr.
Ferse auf Landes- und Bundesebene wirke.
Frau Dr. Ferse stimmt zu und konstatiert den bestehenden Lobbyismus in Deutschland. Das
Nichtrauchergesetz sei durch eine EU-Gesetzgebung entstanden. Sie sehe keine Chance eine
Begrenzung für Alkohol zu erreichen, da die Politik ebenso durch die Alkoholindustrie finanziert
werde und ein Lobbyismus bestehe. Sie stimmt zu, dass die Medien auch vom Alkohol leben und
der Alkohol normalisiert werde. Sie stellt anschließend dar, dass keine Chance in Richtung
Kommunal-, Landes- und Bundesebene bestehe eine Alkoholverhältnisprävention zu etablieren.
Herr Dr. Müller sei von der Verhältnisprävention nicht überzeugt. Er geht auf den Alkoholismus
zu DDR-Zeiten und dessen Gründe ein. Er möchte wissen, ob Frau Dr. Ferse ebenso mit dem
Kulturbereich zusammenarbeite.

9/13
ö NS S/026/2022 5. Dezember 2022

Frau Dr. Ferse stellt dar, dass Alkohol in allen Bereich eine Rolle spiele. Sie stellt eingehend die
Etablierung des Kulturjahres „Sucht“ vor. Sie geht nochmals auf die Suchtprävention und die
Angebote ein. Sie betont, dass jeder eine Selbstreflexion vollziehen müsse.
Frau Dr. Hauffe merkt an, dass Alkohol einen großen Teil der Steuereinnahme ausmache. Daher
werde von Bundesebene nicht agiert. Sie stimmt zu, dass die Politik anders handeln müsse.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

5

Alters-und behindertengerechte Mobilität in Dresden

5.1

MOBI-Shuttle - Stand des Probelaufs in Pieschen, Trachau, Neustadt

Herr Gawalek und Frau Seidenzahl berichten zum MOBI-Shuttle anhand einer Präsentation (Anlage 3).
Herr Rentsch möchte wissen, wie viel eine Fahrt eine von Flughafen zum Bahnhof Neustadt koste.
Herr Gawalek stellt dar, dass es eine S-Bahnverbindung gebe. Damit keine Doppelverbindung
entstehe, wäre der Aufschlag für das Shuttle sehr hoch. Die konkreten Kosten würden ca. 15
Euro betragen.
Frau Machalett bittet den Unterschied zwischen Taxi und Shuttle zu erläutern.
Frau Seidenzahl stellt den Unterschied ausführlich dar und geht auf die Tarife ein.
Frau Lohse möchte wissen, ob trotz Monatskarte der Grundpreis bezahlt werden müsse.
Frau Seidenzahl verneint dies. Der Grundpreis sei in der Monatskarte enthalten.
Herr Müßig möchte ich wissen, ob das Shuttle auch ohne Smartphone bestellt werden könne.
Frau Seidenzahl verneint dies. Das Shuttle könne dann per Telefon gebucht werden. Sie stellt
konkret die vorherige Registrierung und Buchung per Telefon dar.
Frau Schewe stellt dar, dass viele Senior*innen Angst vor der ÖPNV-Nutzung haben, da akutes
Bremsen oder eine unsanfte Fahrweise Gefahrenstellen für die Senior*innen seien. Sie regt an,
dass auf bestimmten Fahrlinien und zu bestimmten Zeiten Busse für ein rücksichtsvolleres Fahren eingerichtet werden oder eine Hilfskraft im Bus zur Unterstützung einzusetzen.
Herr Gawalek teilt mit, dass die Fahrer*innen aktuell geschult werden. Die Verhaltensweise
muss entsprechend dafür sensibilisiert werden. Am Fahrplan und technische Dinge zu ändern
sei äußert schwierig.

10/13
ö NS S/026/2022 5. Dezember 2022

Herr Dr. Müller geht auf den eingestellten Begleitdienst der Verkehrsbetriebe ein und lobt das
hiesige Angebot. Er möchte wissen, wie es in Dresden weitergehen solle mit schwach unterstützen Gebieten. In diesen Bereichen seien solche Angebote reizvoll.
Frau Seidenzahl teilt mit, dass die derzeitigen Nutzer*innen aus dem gesamten Stadtbereich
stammen. Es werde eine Auswertung erfolgen, in dieser es entsprechend berücksichtigt werde.
Herr Gawalek erläutert, dass der Service eine gute Alternative in den Bereichen sei, in den nicht
wirtschaftlich an die Kunden*innen gekommen werde. Er geht auf die Erschließungsdefizite ein.
Der Schlüssel für weitere Planungen sei die Nutzung des Service.
Herr Dr. Müller möchte wissen, ob es schon konkrete Planungen für zukünftige Anbindungsorte
gebe.
Frau Seidenzahl teilt mit, dass noch keine konkreten Aussagen getätigt werden können. Es werde noch eine Evaluierung erfolgen.
Herr Dr. Müller bittet, dass die Gartenheimsiedlung in Gruna/Seidnitz in Zukunft auch bedient
werden.
Herr Rentsch möchte wissen, wann das Schönfelder Hochland bedient werde.
Herr Gawalek teilt mit, dass der ländliche Raum getestet werde und ab 2024 konkrete Weiterentwicklungen erfolgen können.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

5.2

Dresdner Mobilitätsplan 2035+

Aufgrund des zeitlichen Verzuges und der Abwesenheit von Herrn Fiedler muss der Tagesordnungspunkt vertagt werden.

6

Entwicklung des Konzepts Lebenslanges Lernen für Dresden - Beteiligung des Seniorenbeirats

Der Tagesordnungspunkt wurde vertagt.

7

Informationen und Sonstiges

Herr Rentsch verweist auf den ausgereichten Entwurf des Halbjahresplans 2023 und geht darauf
ein. Er regt folgende Tagesordnung für die Sitzung am 23.01.2023 an:

11/13
ö NS S/026/2022 5. Dezember 2022

-

-

-

Smart City - Wie sieht eine zukunftsgerichtete Stadtentwicklung für Senior*innen aus? Der Oberbürgermeister im Gespräch mit dem Seniorenbeirat (weitere Themensammlungen)
Gesellschaftliche Krisen gemeinsam mit Senior*innen bewältigen (VL im Positionspapier)
o Lehren aus der Corona-Pandemie hinsichtlich Schutz und Partizipation Älterer
und Pflegebedürftiger in Dresden
o Auswirkungen und Handlungserfordernisse aus dem Klimawandel für den Alltag
betagter Dresdner*innen und der Altenhilfe
o Ältere Menschen mit Demenz oder psychischen Erkrankungen im Blick - Was
braucht es, um durch Krisen zu kommen?
Seniorenbegegnungsstätte der Malteser "Prager Straße" - Informationsbericht "Wie ist
der aktuelle Stand der Einbeziehung der Bewohner*innen?"
Dresdner Mobilitätsplan 2035+

In diesem Zusammenhang merkt er an, dass der heute vertage Tagesordnungspunkt „Entwicklung des Konzepts Lebenslanges Lernen für Dresden - Beteiligung des Seniorenbeirats“ nicht im
Januar behandelt werden könne. Ihm sei heute vorrangig wichtig, dass die Tagesordnung für
den Januar 2023 festgelegt werde.
Frau Dr. Sawatzki bedauere es, dass der Tagesordnungspunkt zum Lebenslangen Lernen nicht
im Januar behandelt werden könne. Sie betont, dass dieser wichtig sei und nicht vergessen werden dürfe.
Herr Dr. Müller merkt an, dass bei der Klausur zur Pflege festgehalten wurde, dass die Beiratssitzungen 2023 mit dem Positionspapier verbunden werden. Er regt an, dass der Bildungspunkt
ebenso ein Schwerpunkt sei und in einer anderen Sitzung behandelt werden könne.
Es ergeht eine Debatte, ob der der Tagesordnungspunkt „Entwicklung des Konzepts Lebenslanges Lernen für Dresden - Beteiligung des Seniorenbeirats“ im Januar auf die Tagesordnung
komme.
Herr Rentsch konstatiert, dass die Thematik auf die Tagesordnung im Januar genommen werde
und bei Bedarf vertagt werden könne.
Frau Dr. Sawatzki geht auf die Schwerpunktthemen ein und regt Klausurtagungen von einzelnen
Gruppen für die Ausarbeitung der Themen an.
Herr Rentsch teilt mit, dass Frau Scharf die Klausurtagungen unterstützen und für Anfang 2023
organisieren werde. Er fragt an, ob Einwände gegen die Tagesordnung für den Januar bestehen.
Herr Dr. Müller erachtet, dass nur ein Schwerpunkt Thema auf die Tagesordnung sollte. Das
Bildungsthema sollte in einer anderen Beiratssitzung behandelt werden.
Frau Wagner merkt an, dass im Mai das Bildungsthema geplant sei und behandelt werden sollte.

12/13
ö NS S/026/2022 5. Dezember 2022

Der Seniorenbeirat entscheidet mehrheitlich, dass die „Entwicklung des Konzepts Lebenslanges
Lernen für Dresden - Beteiligung des Seniorenbeirats“ beim Bildungsthema in der Beiratssitzung
im Mai 2023 behandelt werden sollte.
Herr Rentsch geht auf die geplante Tagesordnung des Seniorenbeirats am 20. März 2023 ein.
Herr Dr. Müller geht auf die sanierungsbedürftigen Fuß- und Radwege ein und betont, dass dies
über die Stadtbezirke und FASA herangetragen werden solle. Im Anschluss geht er auf das
Schwerpunktthema „Wohnvielfalt und Leben im Stadtteil sichern - Wie kann sich der Seniorenbeirat einbringen? (IV. im Positionspapier)“ und die Behandlung folgender Punkte im März 2023
ein:
-

Quartiershäuser & mehr - Vorbereitung einer Konsultationsfahrt nach Bremen zu den
Quartiershäusern des Martinsclub und der Bremer Heimstiftung,
Aktueller Stand Wohnunterstützungskonzept sowie Koordinierungsstelle gemeinschaftliches Wohnen, hier: Mitwirkung Senior/innen sicherstellen,
Sorgende Gemeinschaften in Dresden.

Herr Rentsch fragt an, wer an der Konsultationsfahrt teilnehmen würde.
Es melden sich Frau Schewe, Frau Lohse und Herr Dr. Müller.
Herr Rentsch geht auf die geplanten Tagesordnungen des Seniorenbeirats am 8. Mai 2023 und
3. Juli 2023 ein.
Seitens der Ausschussmitglieder erfolgen Stellungnahmen zu den Tagesordnungspunkten. Die
Tagesordnungen bleiben unverändert.
Im Anschluss ergeht eine Diskussion zum Arbeitsstand der FASA.
Frau Wagner möchte wissen, wo die Termine der FASA einsehbar seien.
Herr Rentsch teilt mit, dass es noch keine offiziellen Termine gebe. Er werde beim Sozialamt
nach einer Gesamtübersicht fragen. Im Anschluss teilt er mit, dass am 19.12.2022 von 09:00 Uhr
bis 11:00 Uhr eine Tagung mit den Fraktionsvorsitzenden stattfinde. Er geht auf die Ziele des
Gespräches ein. Frau Scharf fragte an, ob für die Verpflegung das Budget des Beirates verwendet werden könne. Dem stimmte er zu. Es sei allerdings eine Tagung ohne Aufwandsentschädigung. Er möchte wissen, wer an der Tagung teilnehmen würde.
Es melden sich acht Beiratsmitglieder.
Frau Dr. Sawatzki regt an, dass Frau Scharf eine Agenda mit Themen vorgebe.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch beendet die Sitzung des Seniorenbeirates.

13/13
ö NS S/026/2022 5. Dezember 2022

7.1

Klausur Seniorenbeirat 2023

Der Tagesordnungspunkt wurde vertagt.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Monika Fiedler
Sachkundige Einwohnerin

Heiko Müller
Stadtrat

