Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
ni.£?crGij"
\

N

^

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/039/2023)
am Mittwoch. 1. Februar 2023.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

\

2/9
ö NS SBR Lo/039/2023 1. Februar 2023

Beginn der Sitzung;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung;

19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Marcus Göhler

Prof. Dr. Martin Jehne
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze

Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper
Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer

zur Sitzung entschuldigt

3/9
ö NS SBR Lo/039/2023 1. Februar 2023

Verwaltung:

Sachgebietsleiterin III. Straßeninspektion, Straßen- und
Frau Fischer

Tiefbauamt

Herr Lange
Frau Etzien

Herr Höhne

Herr Siegert

Abteilungsleiter Leistungsmanagement/Vergabe Grün,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement, Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase-

wltz/Loschwitz

Gäste:

Herr Ehrler

Landschaftsarchitekt, Freiraumentwicklung Ehrler

Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS SBR Lo/039/2023 1. Februar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 11.01.2023

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-Lo00137/23

Loschwitz für 2023

beschließend

Loschwitzer Park - Vorstellung des Entwurfes und Diskussion zum
ersten Bauabschnitt

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,

V-Lo00136/22

hier: LoOOl/23 "Bretonische Woche"

beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

5/9
ö NS SBR Lo/039/20231. Februar 2023

Öffentlich
Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 39.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 12 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Herr Heuer
ist zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 11.01.2023

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 11.01.2023 wird von
Frau Creutzburg und Herrn Reuther unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe-

V-Lo00137/23

zirk Loschwitz für 2023

beschließend

Frau Fischer stellt die Priorisierungen und Baumaßnahmen anhand der Priorisierungsliste vor.
Die Schevenstraße und Wunderlichstraße wurden durch die Beiräte zur Vorprüfung vorgeschla

gen. Beide Straßen lägen nicht im Aufgabenbereich der Straßeninspektion, da hier ein grundhaf
ter Ausbau notwendig ist.

Herr Reuther fragt, wann der Bau der beiden Straßen möglich sein werde. Insbesondere sei das
gesamte Gebiet betroffen.
Frau Fischer erklärt, dass es gerade eine größere Anfrage von Anwohnenden gebe. Diese Ant
wort wolle sie ungiern vorwegnehmen. Die Antwort werde Frau Fischer dann aber an das Stadt
bezirksamt und die Beiräte weiterleiten, sobald es sie gebe.
Herr Barth erläutert die Unterschiede der Verfahrensweise bei Straßen im Neben- und Haupt
netz.

Herr Liebold habe bereits vor zwei Jahren einen Bordstein in Richtung Schillerstraße angespro
chen. Dieser sei sehr hoch und es könne bei Gegenverkehr nicht ausgewichen werden. Dies sei
eine gefährliche Stelle für Autofahrer.

Frau Fischer antwortet, dass natürlich auch nicht auf den Bordstein gefahren werden solle. Den
noch werde sie sich die Stelle anschauen. Wenn es verkehrsrechtlich richtig ist, dann werde sich

nichts ändern. In den nächsten Jahren würden Leitungserneuerung und Überprüfungen an der
Schillerstraße anstehen, weshalb es In größerem Rahmen Baumaßnahmen geben werde. Im
Zuge dessen, könne ggf. auch der Bordstein gesenkt werden.

6/9
ö NS SBR Lo/039/2023 1. Februar 2023

Keine weiteren Fragen oder Ergänzungen.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität
Stadtbezirk".

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist über die abschließende Priorisierung des Straßen- und
Tiefbauamtes zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Loschwitzer Park - Vorstellung des Entwurfes und Diskussion zum
ersten Bauabschnitt

Frau Etzien stellt die Entwurfsplanung vor. Herr Ehrler erläutert, wie die Flächen gestaltet wer
den sollen und wo Sitzmöglichkeiten entstehen. Auch Abfallbehälter werde es laut dem Entwurf
ausreichend geben. Die Sandfläche werde vergrößert, es seien zwei Spielhütten und ein Karus
sell geplant, ebenso wie eine Hängematte und Schaukel. Viele Wünsche aus der Bevölkerung
konnten aufgenommen werden. Er beschreibt auch die Kosten. Frau Etzien spricht über die Fi
nanzierung und das der Beirat entscheiden müsse, wie viel Geld tatsächlich übertragen werden
könne.

Frau Creutzburg finde es sei immer noch ein tolles Projekt. Allerdings seien die 65.000 Euro
schwierig für den Stadtbezirk allein und in einem Jahr zu stemmen. Sie fragt, ob Bauabschnitte
geschoben oder geteilt werden könnten.
Frau Etzien führt aus, dass der Beirat selbst bestimmen könne, was sie bereit seien zu geben. Je
nachdem könne dann mehr oder weniger umgesetzt werden.
Herr Barth stellt klar, dass es auch für das Fachamt und alle Beteiligten ein Kraftakt sei, dieses
Projekt umzusetzen.

Herr Weber fragt, wie viel beim im vergangenem Jahr bereits dazugegeben wurde.
Frau Etzien erklärt, dass 20.000 Euro für die Planung, die Bürgerbeteiligung und den Entwurf ge
nutzt wurden. Nun werde erstmal abgegrenzt und ab der Planungsphase 5 wieder eingestiegen.

Frau Creutzburg beschreibt, dass es bisher ein lohnender Kraftakt sei. Sie spricht sich dafür aus,
sich als Beirat zu bemühen alles zu geben diesen Park zu verschönern und dessen Außenwirkung
zu verändern. Es sei wichtig, dass jeder versuche zu helfen.

7/9
ö NS SBR Lo/039/20231. Februar 2023

Frau Etzien erklärt, dass je nach Höhe des Beitrages, für die nächste Sitzung herausgearbeitet
werden könne, was genau möglich sei. Es sei bisher nicht klar, was ab 2025 für das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Haushalt eingestellt wurde.
Herr Kühn regt an zu überlegen, was für einen bestimmten Betrag „x" gemacht werden könne.
Damit werde die Entscheidung für den Beirat einfacher.

Frau Etzien antwortet, dass dies genau das Problem sei. Die Summe „x" müsse vorher genannt
werden.

Herr DIetze beschreibt die Möglichkeit, dass Bauabschnitte eingeteilt werden und zu Beginn nur
das Wichtigste ausgebaut werde. Die Gesamtanlage sei wichtiger.

Herr Weber finde das Projekt gut und wichtig. Er habe jedoch schon am Anfang Bedenken mit
der Berechnung anhand der HOAI gehabt. Für den Beirat würden bei einer so hohen Förderung,
wichtige Gelder in der Kulturförderung entgehen. Ergibt auch den Vorschlag wieder, dass das
Amt die Arbeiten an Wegen und Pflanzen übernehmen könne und der Beirat gebe Geld für
Spielgeräte/Bänke/Ausstattung.
Herr Lange erläutert, dass die Stadt kein weiteres Geld für den Park vorgesehen habe.
Frau Dagen findet das Projekt sehr gut. Es sei ein Vorzeigeprojekt für Loschwitz, mit einer tollen
Bürgerbeteiligung. Auch in Bezug auf die Bewerbung für die BuGa 2033 sei es ein Schritt in die
richtige Richtung. Sie plädiert für eine vollumfängliche Förderung.
Herr Wosnitza begrüße das Projekt grundsätzlich auch. Bisher seien es aber nur Visionen, wel
che zu wenig transparent seien. Er finde es gut, sich morgen in der AG Finanzen dazu genauer
abzustimmen. Ein Drittel des gesamten Beiratsbudgets für ein Projekt auszugeben, sei nicht an
gemessen.

Die Beiräte diskutieren über die richtige Anwendung der HOAI. Frau Etzien wird die richtige Be
rechnung für die AG Finanzen vorbereiten.
Es gibt keine weiteren Fragen.

4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: LoOOl/23"Bretonische Woche"

V-Lo00136/22
beschließend

Herr Wosnitza hat im Voraus seine Befangenheit angezeigt. Er stellt das.Projekt erneut vor.
Herr Liebold weist darauf hin, dass auch das westliche Gebiet in Spanien als Finistere bezeichnet
werde.

Herr Wosnitza erklärt, dass auch das Gebiet in Frankreich so heiße.

Frau Dagen fragt, was sonstige Ausgaben seien und wo die Kunstwerke verbleiben würden.

8/9
ö NS SBR Lo/039/2023 1. Februar 2023

Herr Wosnitza antwortet, dass unter sonstigen Ausgaben Materialien besorgt wurden. Die
Kunstwerke würden bei den Künstlern verbleiben.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 1.890,00 Euro.

2. Eine Förderung erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushalts 2023/24.
3. Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.
-

AG Finanzen 02.02.2023,17 Uhr

-

die erfolgte Änderung von Geschäftsbereichszuschnitten in der Stadtverwaltung

-

Vor-Ort-Termin zum Rissweg am 27,01.2023 mit dem Denkmalschutz, Straßen- und Tiefbau

amt und dem Ortsverein Loschwitz-Wachvyitz; Mitte März neuer Termin mit Informations
veranstaltung

6

Hinwelse und Anfragen

Auf die Frage von Herrn Burkhardt aus der letzten Sitzung antwortet Herr Barth. Das Straßenund Tiefbauamt habe sich die benannte Stelle auf der Bautzner Landstraße erneut angeschaut.
Es sei kein Versehen das das Tempo 60 Schild nach der Baumaßnahme nicht mehr aufgestelit
wurde. Grundsätzlich sei es nicht zulässig, das Tempo 60 anzuordnen, wenn es keinen abge
trennten Radweg gebe.
Herr Burkhardt antwortet, dass es einen abgetrennten Radweg auf dem Fußweg gebe. Die Ant
wort mache somit keinen Sinn.

Herr Kühn gibt eine Anfrage aus Essen wieder. Dabei gehe es um die schlechte Ausschilderung
des Exerzitienhauses in Hosterwitz von der naheliegenden Bushaltestelle aus.

9/9
ö NS SBR Lo/039/2023 1. Februar 2023

Herr Barth weist darauf hin, dass die Stadtverwaltung sehr sparsam mit Hinweisschildern um
gehe. Er regt an, dass sich der Träger direkt an die Stadt wenden könne.

Herr Reuther spricht die Farblackierung des Blauen Wunders an. Er verweist darauf, möglichst
auf eine Schutzschicht zurückzugreifen, bei welchen sich Graffiti leicht entfernen lassen.
Herr Barth nehme die Frage mit.

Herr Liebold spricht zur Information zum Loschwitzer Park. Erfinde es ungünstig, dass der Archi
tekt mit in der Sitzung anwesend sei. Ihm habe es auch gefehlt, dass sinnvolle Abschnitte vorge
legt werden.

Herr Barth antwortet, dass das Thema der Bauabschnitte bereits intensiv diskutiert wurde. Es
lasse sich aber erst festlegen, sobald es eine feste Fördersumme gebe.

Es gibt keine Fragen mehr. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 15.
März 2023 statt.

Christian Barth

Emily Gr<

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-MItglied

^Mitglied

