Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

]jLC2qClJ"

Vorlage Nr.: V-BI00133/23
Datum;

1 8. Marz 2023
Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

29.03.2023

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 2/2023,
Baukostenzuschuss zum 2. Bauabschnitt der Ulmenallee

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2023 in Hdhe von insgesamt 40.000 Euro.

2. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

3. Eine Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschiiisse;

V-BI00084/21

V-BI00115/22
aufzuhebende Beschlusse:

2/3

Finanzielle Auswirkuneen/Deckunesnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
EInmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlieRlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahriich:
Auf^erordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentllcher Aufwand/Jahr:

40.000 Euro/2023

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundune:

Siehe Aniage 1

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwiilige, zweckgebundene

3/3

Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich urn Zuwendungen fur stadttellbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich derStadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschliefllich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehibedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaf5em Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 (Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Antragsteller

Ev.-Luth. Johannisfriedhof Tolkewitz

HH-Jahr: 2023
lfd. Nr:
Bl 0002/2023

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

169.996,50
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

9.996,50

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD, ASA
weiter (Bund, Land …), Freistaat

40.000,00
30.000,00
90.000,00

Fördervorschlag StBA

40.000,00

Projektbezeichnung

Baukostenzuschuss zum 2. Bauabschnitt
der Ulmenallee
Durchführungszeitraum

Februar 2023- Dezember 2023

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Ortsbildverschönerung sowie dem ökologischen Mehrwert und kulturellen Erbe des Stadtbezirks,
entsprechend der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Das Stadtbezirksamt befürwortet das Engagement des Friedhofes
an seinem baulichen Erhalt, die Umsetzung der Baumaßnahme in Bauabschnitten, um einerseits die begrenzten Mittel
absehbar schätzen zu können und aufzuteilen, und andererseits auch Friedhofsbesucher keiner allzu starken Belastung
einer Großbaustelle auszusetzen. Die denkmalschutz- und naturschutzrechtliche Genehmigung liegt vor. Die Kosten
nach Angebot setzen sich vor allem zusammen aus dem den Planungsarbeiten (ca. 10.000 Euro), Baustellenabsicherung
(ca. 2.000 Euro) dem Abbruch und der Wiederherstellung der historischen Wegedecke (ca. 65.500 Euro), dem Abbruch
und der Wiederherstellung der Abwasser- und Entwässerungssysteme (ca. 31.000 Euro) sowie der Fällung und
Stuppenentfernung (ca. 5.600 Euro), der Neuanlage der Vegetationsflächen und der Neupflanzung der Ulmen (ca.
28.800 Euro), zzgl. MwSt von ca. 27.000 Euro. Hinweis: Die Vorlage V-Bl00115/22 betraf die Erweiterung des 1.
Bauabschnittes, was jedoch in der Projektbezeichnung durch das Stadtbezirksamt fehlerhaft als 2. Bauabschnitt
bezeichnet wurde. Der tatsächliche 2. Bauabschnitt erfolgt aber erst dieses Jahr 2023. Von den 10% Eigenmittel der
Gesamtkosten des Projektes wurde aus billigem Ermessen abgewichen, da das Projekt einen sehr großen Nutzen für die
Bevölkerung, die Umwelt und historische Substanz des Bezirks aufweist.

Anlage 1

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?

Baukostenzuschuss zum 2. BA der Ulmenallee Johannisfriedhof Tolkewitz
Bl 0002/23
√
√

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand, insbesondere unter a - j?
hier v.a.:

√
Buchst. e,g

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
nein

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 21.02.2023 für 2023

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

969.300,00 €
40.000,00 €

