Anfrage Nr.: AF-Lo00014/23
Datum: 15.03.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am:

15.03.2023 (SBR Lo/040/2023)

Gegenstand:
Lichtsignalanlage Ullersdorfer Platz - Rotschatten

Fragen:
Bezugnehmend auf ihr Schreiben vom 04.08.2022 (Antwort zu AF-Lo00011/22) richtet der
Stadtbezirksbeirat folgende Fragen an den Oberbürgermeister:
1. Warum gibt es die Daueranforderung Grün für Fußgänger nur in den Spitzenzeiten am
Morgen?
2. Welche Maßnahmen können ergriffen werden, damit mit Hilfe der Daueranforderung
Fußgänger ganztägig ein Rotschatten entstehen kann, um das Abbiegen aus Quohrener
und Ullersdorfer Straße zu erleichtern?
3. Kann der ÖPNV eine Möglichkeit erhalten eine Rotschaltung herbeizuführen?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

