Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00135/23
Datum:

1 a Mai-z 2023
Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

29.03.2023

offentlich

beschlieBend

Geeenstand;

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 9/2023,
Treffen Sie einen Juden

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieflt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur

das Jahr 2023 in Hohe von insgesamt 4.724 Euro.
2. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
3.

Eine Forderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse;

aufzuhebende Beschlusse:

2/3

Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr;
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschliel^lich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmallger Ertrag/Jahr:
EInmallger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Aullerordentlicher Ertrag/Jahr:

4.724,00 Euro/2023

Aufterordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung:

Siehe Aniage 1

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden iiber die Gewahrung von Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

3/3

Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfuilung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich urn Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich derStadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieftlich als Projektfdrderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wage einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewiiligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaRem Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahman des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begriindung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Biasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Biasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begriinden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Biasewitz hinsicht-

lich dero. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1(Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

