LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/042/2023)

Sitzung am:

13. März 2023

Beschluss zu:

V-SW0529/23

Gegenstand:

Einvernehmen/Benehmen mit dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sowie Sicherstellung Beschlussumsetzung V-SW0497/22 vom 10.10.2022 bzgl. Fl. 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig

Beschluss:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig weist den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden darauf hin, dass zur Nutzung, Vermietung und Verpachtung von Einrichtungen,
kommunalen

Gebäuden und Grundstücken vor dem geplanten Gremienumlauf das Einver-

nehmen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig gemäß 8 9 der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden vom
2./4. September 1998 herzustellen ist.
2.

Der Ortschaftsrat weist den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden darauf hin,
dass zur Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen,
Vorhaben- und Erschließungsplanen und sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch gemäß $ 9 der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die
Landeshauptstadt Dresden vom 2./4. September 1998 das Benehmen des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig herzustellen ist.

3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden auf, die Nutzung von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2 der Gemarkung

Weißig gemäß Beschluss V-SW0497/22 des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig vom 10. Oktober 2022 und gemäß Mietvertrag vom 28. November 2022 zwischen der Landeshauptstadt
Dresden als Vermieter
und dem Deutschen Projektcircus als Mieter und damit für die Durch-

führung einer Veranstaltung der Grundschule Weißig uneingeschränkt zu sichern.

„3
4.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet die Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig eine anwaltliche Vertretung zur Erwirkung einer verwaltungsgerichtlichen
einstweiligen Anordnung vorzubereiten, gerichtet gegen eine drohende Missachtung des Erfordernisses einer Zustimmung des Ortschaftsrates zu einer Nutzung des genannten Standortes für eine Container-Unterkunft durch die Stadt Dresden.

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

