LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/042/2023)

Sitzung am:

13. März 2023

Beschluss zu:

V-SW0523/23

Gegenstand:

Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz für die Nutzung als Vereinshaus

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planungen für die Instandsetzung und Ertüchtigung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz Am Dorfteich entsprechend Variante A der Präsentation „Bürger- und Vereinszentrum Pappritz“ vom 21. November 2022 für

eine Nutzung als Vereinshaus fortzusetzen.
2.

Zur Gesamtfinanzierung der Maßnahme werden die dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung mittels Beschluss V-SW0206/18 bereitgestellten Planungsmittel zum Zweck der
Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses umgewidmet.

3.

Der Ortschaftsrat ist über den weiteren Ablauf der Planung und Umsetzung regelmäßig zu
unterrichten.

4.

Der Ortschaftsrat ist in regelmäßigen Abständen entsprechend den einzelnen Bauabschnitten über die Verwendung der zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel mittels konkreter
und nachvollziehbarer Abrechnung zu informieren.

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

