Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewltz

Vorlage Nr.; V-BI00130/23
Datum: .„ ....

1 6, Marz 2023
Vorlage
fiir den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschiussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

29.03.2023

offentlich

beschlieBend

Geeenstand;

FInanzlerung von Bedarfen der stadtischen Bibliotheken Blasewitz und Gruna

Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befurwortet die FInanzlerung von Ausstattung,
Baukosten und Honoraren fiir die stadtischen Bibliotheken Blasewitz und Gruna und
beschlieBt hierfiir 20.855 Euro aus den kommunalen Haushaltsmittein des

Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir das Jahr 2023 dafur zur Verfiigung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektlon
Dresden und des rechtswirksamen Eriasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz 1st nach Abschluss der MaBnahme iiber diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlusse;

aufzuhebende Beschlusse:

2/5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmaiige Einzahiungen/Jahr;
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

10.100.27.2.0.01(Umbau),
70.420008.710.005(Beamer),
70.420008.710.002(Podest)
42113000(Umbau),7400000(Beamer)
7400000(Podest)
2023

13.000 Euro(Umbau), 1.600 Euro(Beamer)
4.000 Euro (Podest)

Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlief^lich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

Einmallger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.27.2.0.01(Veranstaltung)
10.100.27.2.0.01(Bee-Bots)
42910000(Veranstaltung)
42531000(Bee-Bots)

1.500 Euro/2023(Veranstaltung),
755 Euro/2023(Bee-Bots)

Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuBerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuBerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung:

3/5

GemaB § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat fur alie nach § 71 Abs. 2 5. 3 Sachsische
Gemeindeordnung (SachsGemO) ubertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SaehsGemO zustandig.

Die gegenstandliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog iiber die Zustandigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeirate von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschusse sowie von den Aufgaben der Oberbiirger-

meisterin/des Oberburgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfiigung stehenden Haushaltsmittein das zustandige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewunschter, MaRnahmen unterstutzen.
Bibliothek Blasewitz

Literaturveranstaltuneen fur den Stadtbezirk

Die Bibliothek Blasewitz strebt an, wie jedes Jahr, einmal monatlich eine literarische Abendveranstaltung durchzufuhren. im Stadtbezirk gibt es ein groRes Interesse an Literatur, am Kontakt
zu Autoren und an stadtgeschichtlichen Themen. Das belegen die Besucherzahlen unserer
Abendveranstaltungsreihe „Die Bibliothek Blasewitz ladt ein". Da das Interesse an solchen Ver-

anstaltungen auch in anderen Bibliotheken der Stadt wachst, reicht das Budget der Stadtischen
Bibliotheken Dresden nicht mehr aus, um die Nachfrage iiberall zu befriedigen. Mit der Unterstutzung der Veranstaltungsangebote in der Bibliothek Blasewitz kann der Stadtbezirksbeirat
das kulturelle Angebot im eigenen Einzugsgebiet vergroRern.
Die Veranstaltungen umfassen einen Aufwand 1.500 Euro. Davon werden wir mindestens drei
Veranstaltungen vollstandig oder anteilig (Honorare, Ubernachtung, Reisekosten)finanzieren
kdnnen.

Medienangebot Bee-Bot

Digitale Medien gehoren heute langst zum Alltag - vor allem auch ftir Kinder und Jugendliche.
Deshalb erhoht sich auch der Stellenwert der Medienbildung/Medienpadagogik in unserer Bibliotheksarbeit. Das bedeutet, dass Kinder und Jugendliche aktiv bei der Wissensvermittlung begleitet werden, um sich souveran in der digitalen Welt zu bewegen.
Der Bee-Bot, ein Lernroboter im Design einer Biene, eignet sich insbesondere ftir Kinder von 3
bis 9 Jahren. Neben ersten Programmier-Grundlagen kdnnen weitere Inhalte vermittelt werden,
z. B. ABC lernen, erste Rechenaufgaben Idsen, Wissen um die Jahreszeiten, die Uhr, das Wetter
und die gesunde Ernahrung vertiefen.
In der Zentralbibliothek wurden erste Veranstaltungen fiir Kindergarten und Schulen bereits
erfolgreich durchgefuhrt. Dieses Angebot soli mit Ihrer Hilfe auch auf die Zweigstelle Blasewitz
ausgeweitet werden. Neben Veranstaltungen fiir Kindergarten und Schulen sind auch offene
Veranstaltungen fiir Kinder jeden Alters am Nachmittag und in den Ferien geplant. Letzteres
tragt zusatzlich zur Bereicherung des kostenfreien Freizeit- und Bildungsangebots ftir Kinder im
Stadtbezirk bei. Des Weiteren wird der Charakter der Bibliothek Blasewitz als „Dritter Ort" unterstrichen und die Attraktivitat als offentlicher Treffpunkt erhoht.
Folgende Komponenten werden benotigt:

1 Bee-Bot Klassen-Set(6 Bee-Bots +1 Ladestation)

540 Euro

2 Bee-Bot Transparente Rasterfolien

70 Euro

1 Bee-Bot Bodenmatte furs Schatzsuchen

45 Euro

4/5
1 Bee-Bot Bodenmatte „Buchstaben"

45 Euro

1 Bee-Bot Bodenmatte „Marchen"

45 Euro

1 Betzold Kartenset: Programmieren einfach lernen 1

10 Euro

Antragssumme Veranstaltungen: 1.500 Euro
Antragssumme Bee-Bot: 755 Euro
Antragssumme gesamt: 2.255 Euro
Bibliothek Gruna

Umbau Bibliothek fur oersonalfreie Offnuhgszeiten

Stark gestlegene Kosten fur den SIcherheitsdienst und ein Doppelhaushalt 2023/24, der die Welterfiihrung aller Bibos 7/10 mit SIcherheitsdienst nicht ermoglicht, zwangen die Stadtischen Bibiiotheken zu einer Entscheidung in Bezug auf die bestehenden 7/lO-Offnungszeiten. Als Altemativen standen eine Riickkehr zu den alten, eingeschrankten Offnungszeiten oder ein Wechsel
vom SIcherheitsdienst zu einer technikbasierten Zugangskontrolle wahrend der fachpersonal-

freien Offnungszeiten in Gruna zur Diskussion. Wegen der sehr guten Annahme der Bibo 7/10 in
den letzten acht Monaten haben wir uns fur den Erhalt dieses Angebotes in Gruna entschieden.

Fur die technikbasierte Zugangskontrolle und damit in Verbindung stehende UmbaumaBnahmen miissen 2023 ca. 38.000 Euro eingesetzt werden. Davon entfallen 25.000 Euro auf Investitionen, die wir selbst tragen konnen. Was noch fehit sind 13.000 Euro fur Handwerkerleistun-

gen,Tiirumbauten und Mobelanpassungen. Um die Bibo-7/lO-Offnungszeiten dauerhaft fortfuhren zu konnen, wird eine einmaiige finanzielle Unterstutzung in dieser Hohe benotigt.
Umeestaltung der Kinderbibliothek -Sitzpodest und Beamer

Seit iiber 35 Jahren ist die Bibliothek Gruna als kulturelles- und Bildungszentrum im Einzugsge-

biet etabliert und erfolgreich. Das aktive Miteinander von Mitarbeitern und Nutzern sowie der
enge Kontakt zu anderen Einrichtungen im Wohngebiet bilden die Grundlage zur Entwicklung
der Bibliothek als Nachbarschaftszentrum. Insbesondere die Nutzung der Kinderbibliothek stand
und steht dabei in einem besonderen Fokus. Neben der regelmaBigen Betreuung von 15 Kitas,4
Grundschulen,2 Oberschulen sowie 2 Gymnasien mit Veranstaltungen zur Lese- und Medienkompetenzforderung soil nun auch die Aufenthaltsqualitat der Kinderbibliothek mit neuen Nutzungsmoglichkeiten durch die erweiterten Offnungszeiten der Bibo 7/10 verbessert werden.
Geplant ist die Erneuerung des Sitzpodests fiir Kinder (Kapazitatserweiterung durch VergroBerung der 2 Sitzebenen). Die Kosten dazu belaufen sich auf 4.000 Euro.
AuBerdem mochten wir einen Kurzdistanz-Beamer v. a. in unseren Kinder-Veranstaltungen einsetzen. Damit kann der vorhandene Platz noch besser genutzt werden. Wahrend handelsubliche
Beamer ein Bild erst ab einer Entfernung von vier Metern auf der Wand darstellen konnen, ist
die Projektion mit einem Kurzdistanz-Beamer schon in weniger ais einem Meter mogiich.
Wir wiirden uns sehr freuen, wenn der Stadtbezirk unsere Arbeit durch die Anschaffung dieses
Gerates mit 1.600 Euro unterstiitzt.

Antragssumme Bibo 7/10:
Antragsumme Sitzpodest:

13.000 Euro
4.000 Euro

5/5
Antragsumme Beamer:

1.600 Euro

Antragsumme gesamt:

18.600 Euro

Antragssumme gesamt fur die Bibllotheken Blasewitz und Gruna: 20.855 Euro
Hinweis: Fur die Lesbarkeit der Vorlage wird das geltende generische Maskulinum verwendet,
samtllche Personenbezeichnungen gelten gleichermaften fur beide Geschlechter.

Aniagenverzelchnis:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

