LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/055/2023)

Sitzung am:

15.03.2023

Beschluss zu:

V1950/22

Gegenstand:

Dresdner Striezelmarkt 2023- Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage zur Vorlage auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.

2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteiler
schlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogen

heit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Be

werbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzein
schränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen)ergeben bzw.
Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig sind.

Dresden, i

Jänl Donhaüser
rsitzender

