Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

all! Dresden,
TSeden

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00162/23
17.03.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

03.04.2023

| öffentlich

‚beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Restaurierung eines Totenbildnis
der Schlosskirchgemeinde Lockwitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus.den kommunalen Haushaltsmitteln
Höhe von 2.400,00 Euro.

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis für das Jahr 2023

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

in

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000.

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.400 Euro /2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die evangelisch-lutherische Schlosskirche Lockwitz feiert 2023 ihr 400-jähriges Bestehen. Die
Ursprünge reichen jedoch bis weit in das 13. Jahrhundert zurück. Zunächst existierte eine Zugehörigkeit der Kirchgemeinde nach Leubnitz. Unter dem Begründer Hans Georg I. von Osterhausen erfolgte im Jahr 1623

die Trennung.

Neben

dieser sogenannten

„Auspfarrung“ wurde

im

gleichen Jahr die Schlosskapelle neu hergerichtet. Aufgrund des 400-jährigen Geburtstages wird
es ab April eine Reihe von Feierlichkeiten der Kirchgemeinde geben.

Um die Festivitäten attraktiver zu gestalten und im Gedenken
Bildnis von Hans Georg I. von Osterhausen

an den Begründer existiert ein

(s. Anlage 4 - Totenbildnis) aus dem Jahr 1627. Ne-

ben der 400-Jahr-Feier der Kirchgemeinde, begeht das Kirchspiel im Mai 2023, auch den 445.

3/3

Geburtstag des Begründers. Aufgrund einer Vielzahl an Schäden und Abnutzungserscheinungen,
wird es momentan

im Depot der Denkmalpflege aufbewahrt. Der Firnis, dass bedeutet die obe-

re Schutzschicht des Bildes, ist durch Eindringen von Feuchtigkeit, stark abgenutzt und muss

erneuert werden. Dadurch erscheint das Bild dunkel, stumpf und die Details des Bildes sind
nicht mehr zu erkennen. Auf der Oberfläche des Bildnisses sind mehrere größere Kratzer zu finden. Die Außenkanten weise Fehlstellen und Deformierungen auf. Ferner wurde der Schmuckrahmen durch Holzwürmer beschädigt, sodass an dem Rahmen ebenfalls Restaurierungsmaßnahmen notwendig sind. Die zerstörten Holzteile müssen gefestigt und ergänzt werden.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis sind mit den dort herangezogenen
sensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.

Kriterien zur Ermes-

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Die notwendigen Eigenmittel wurden
Förderung empfohlen.

nachgewiesen.

Die Förderfähigkeit wird bestätigt, ein

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,

Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

ar -L
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Anlage 4 - Totenbildnis
’

vorbehaltlich der

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00162/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000796/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden Süd

4.931,00 €

Eigenmittel

2.531,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Restaurierung Totenbildnis

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.400,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 31.05.2023

Fördervorschlag StBA

2.400,00 €

Förderort:

Schloßkirche Lockwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Totenbildnis des Hans Georg von Osterhausen aus dem 17. Jahrhundert soll aus Anlass der
400 - Jahr - Feier der ev.-luth. Schlosßkirchgemeinde Lockwitz restauriert werden.
Das Bildnis des Der Begründers der Kirchgemeinde Lockwitz liegt derzeit im Archiv und könnte zu
seinem 445. Geburtstag im Mai 2023 sein würdiges Erscheinungsbild zurückerhalten. Sein
Totenbildnis hat seit 1627 einigen Schaden genommen. Der Firnis ist zum Teil krepiert, d.h. durch
Einwirkung von Feuchtigkeit undurchsichtig, so dass viele Details nicht mehr zu erkennen sind.
An dem schön gestalteten Schmuckrahmen hat sich der Holzwurm gütlich getan und ihn stark
beschädigt. Die zerstörten Holzteile müssten gefestigt und ergänzt werden. Das Gemälde benötigt
eine Reinigung und der Firnis kann regeneriert werden, so dass diese qualitätvolle Darstellung
wieder vollständig zu erleben ist.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von kanpp über 51% der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung
ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe c der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig.
Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

20. Februar 2023

Anlage zum Projektantrag Restaurierung Totenbildnis
lfd. Nr.: V-Pro00162/23

Aktenzeichen:

2023/97-01/1/0000796/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

4.931,00 €

4.931,00 €

4.931,00 €

4.931,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
2.531,00 €
0,00 €
0,00 €
2.400,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.931,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Restaurierung: 4.931,00 €

20. Februar 2023

