LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0424/23
Datum:

16. März 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/043/2023)
über:
Bäderkonzept: Versprechen erfüllen – Die ganze Stadt im Blick
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bis 31. Juli 2023 eine Aktualisierung des Bäderkonzepts zu erarbeiten und den Stadtbezirksbeiräten und Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei soll insbesondere die Priorisierung und Finanzierung der Schwimmhallenstandorte Klotzsche, Dresden-Nordwest („Neues
Sachsenbad“) und Dresden-Gorbitz (Elbamare) beschrieben werden.
Finanzierungskonzepte für die Investitionen sind ebenso wie die Folgekosten dazustellen und
abzuwägen. Das entsprechend überarbeitete Konzept soll dann nach Beschlussfassung des
Stadtrates in die Fortschreibung der Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden eingehen.
1. dem Stadtrat über die wirtschaftliche Perspektive der Bäder GmbH unter den veränderten Rahmenbedingungen im Verbund der Technischen Werke Dresden GmbH zu
berichten.
2. dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen, der sicherstellt, dass die
Schwimmhallen, Freibäder und sonstigen Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH jederzeit vollumfänglich durch die Bürger genutzt werden können.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-21) dafür zu sorgen, dass das für den beschlossenen Ersatzneubau der Schwimmhalle in
Dresden-Klotzsche vorgesehene Grundstück für diesen Zweck weiterhin zur Verfügung
steht. Dazu ist der Erbpachtvertrag der Dresdner Bäder GmbH mit der SachsenEnergie
fortzuführen und ggf. sind die notwendigen Regelungen mit der SachsenEnergie auszuhandeln (z.B. Erlasse oder Stundungen für den Erbpachtzins).
2) in Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH, dem Stadtrat, dem Sportausschuss Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und dem Aufsichtsrat der Dresdner Bäder GmbH bis Ende Juni 2023 Vorschläge für die Umsetzung
der beschlossenen und geplanten Schwimmhalle Klotzsche vorzulegen, möglichst unter
Einhaltung des geplanten Baubeginns im Jahr 2024.
3) den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicher zu
stellen.
4) dem Stadtrat über die wirtschaftliche Perspektive der Bäder GmbH unter den veränderten Rahmenbedingungen im Verbund der Technischen Werke Dresden GmbH zu
berichten.
5) dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen, der sicherstellt, dass die
Schwimmhallen, Freibäder und sonstigen Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH jederzeit vollumfänglich durch die Bürger genutzt werden können.
6) bis 31. Juli 2023 eine Aktualisierung des Bäderkonzepts zu erarbeiten und den Stadtbezirksbeiräten und Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei soll insbesondere
die Priorisierung und Finanzierung der Schwimmhallenstandorte Klotzsche, DresdenNordwest („Neues Sachsenbad“) und Dresden-Gorbitz (Elbamare) beschrieben werden. Finanzierungskonzepte für die Investitionen sind ebenso wie die Folgekosten dazustellen und abzuwägen. Das entsprechend überarbeitete Konzept soll dann nach Beschlussfassung des Stadtrates in die Fortschreibung der Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden eingehen.
Abstimmung:

Ersetzung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

