Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung
Und Sicherheit

An den Vorsitzenden,

GZ:

(GB3) 97

Datum:

J

sowie an alle Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

®

Mobile Jugendarbeit im Stadtbezirk Prohlis - Schaffung und Reaktivierung von
Aufenthaltsmöglichkeiten für Kinder und Heranwachsende
VorR-Pro00007/22

Sehr geehrte Damen und Herren des Stadtbezirksbeirates Prohlis,
Ihr oben genannter Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 29. August 2022
kann noch nicht abschließend beantwortet werden. Sie erhalten daher folgende Zwischeninfor
mation:

Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen:
1. Im Stadtbezirk Prohlis in verschiedenen Stadtteilen Plätze mit für Kinder und Jugendli
che ab 12 Jahren geeigneter Aufenthaltsqualität zu schaffen.
2. Dazu soll er sich mit der Stadtteilrunde auf der Basis der Ergebnisse der entsprechen
den Planungskonferenz abstimmen.
Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis bis zum 31. Oktober 2022 vorzu
stellen."

Im Januar 2023 wurde ein Treffen zwischen dem Stadtbezirksamt, dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft und dem Bereich der Jugendhilfeplanung abgehalten, um entsprechende Plätze
zu eruieren. Im Rahmen dieser Planungskonferenz wurden sechs Standorte identifiziert, die das
Potenzial besitzen, als Aufenthaltsmöglichkeiten für Kinder und Heranwachsende in der Zukunft
zu dienen: Der Hugo-Bürkner-Park, der ehemalige „Mikado"-Platz, an der Ecke NiedesedlitzerStr./
Senftenberger Str., des Welteren ein Fußballpatz auf dem Gebiet der WGS an der Straße Langer
Weg, ferner eine Aufenthaltsfläche in der Nähe des Gtto-Dix-Centers. Eine weitere mögliche Flä
che wurde oberhalb der Kaitzbachaue in Strehlen, sowie ein letzter Standort in der Nähe des Kin

der- und Jugendnotdienstes, am geplanten Wissenschaftsstandort Dresden-Ost in Stadtteil Reick.
Eine weitere Möglichkeit der Aufstellung von Fitnessgeräten und Jugendbänken für den Stadtteil
Nickern ist noch in Prüfung. Hier konnte bislang kein geeigneter Standort identifiziert werden.

-2-

Die Priorisierung der einzelnen Orte, sowie deren Realisierungspotenzial wurden in Absprache,
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen. Diese Prüfung dauert noch an. Gleichzei

tig wird die Stadtteilrunde Prohlis in die Überlegungen mit eingebunden, da sie als unmittelbar
Beteiligte in der Kinder- und Jugendarbeit mit ihrer Fachexpertise, zur Entscheidung über die Pri
orisierung und Realisierung enorm beitragen können. Die Vorstellung der Plätze durch das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und die Einschätzung der Stadtteilrunde sollen in deren Sitzun
gen im März und April erfolgen.
Nächster Termin: 31.05.2023

Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter Prohlis

