Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

all! Dresden,
TSeden

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00162/23
17.03.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

03.04.2023

| öffentlich

‚beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Restaurierung eines Totenbildnis
der Schlosskirchgemeinde Lockwitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus.den kommunalen Haushaltsmitteln
Höhe von 2.400,00 Euro.

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis für das Jahr 2023

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

in

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000.

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.400 Euro /2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die evangelisch-lutherische Schlosskirche Lockwitz feiert 2023 ihr 400-jähriges Bestehen. Die
Ursprünge reichen jedoch bis weit in das 13. Jahrhundert zurück. Zunächst existierte eine Zugehörigkeit der Kirchgemeinde nach Leubnitz. Unter dem Begründer Hans Georg I. von Osterhausen erfolgte im Jahr 1623

die Trennung.

Neben

dieser sogenannten

„Auspfarrung“ wurde

im

gleichen Jahr die Schlosskapelle neu hergerichtet. Aufgrund des 400-jährigen Geburtstages wird
es ab April eine Reihe von Feierlichkeiten der Kirchgemeinde geben.

Um die Festivitäten attraktiver zu gestalten und im Gedenken
Bildnis von Hans Georg I. von Osterhausen

an den Begründer existiert ein

(s. Anlage 4 - Totenbildnis) aus dem Jahr 1627. Ne-

ben der 400-Jahr-Feier der Kirchgemeinde, begeht das Kirchspiel im Mai 2023, auch den 445.

3/3

Geburtstag des Begründers. Aufgrund einer Vielzahl an Schäden und Abnutzungserscheinungen,
wird es momentan

im Depot der Denkmalpflege aufbewahrt. Der Firnis, dass bedeutet die obe-

re Schutzschicht des Bildes, ist durch Eindringen von Feuchtigkeit, stark abgenutzt und muss

erneuert werden. Dadurch erscheint das Bild dunkel, stumpf und die Details des Bildes sind
nicht mehr zu erkennen. Auf der Oberfläche des Bildnisses sind mehrere größere Kratzer zu finden. Die Außenkanten weise Fehlstellen und Deformierungen auf. Ferner wurde der Schmuckrahmen durch Holzwürmer beschädigt, sodass an dem Rahmen ebenfalls Restaurierungsmaßnahmen notwendig sind. Die zerstörten Holzteile müssen gefestigt und ergänzt werden.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis sind mit den dort herangezogenen
sensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.

Kriterien zur Ermes-

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Die notwendigen Eigenmittel wurden
Förderung empfohlen.

nachgewiesen.

Die Förderfähigkeit wird bestätigt, ein

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,

Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

ar -L
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Anlage 4 - Totenbildnis
’

vorbehaltlich der

