LAN D ES H AU PTSTADT D R ES D E N
- Ortschaftsrat Cossebaude Datum: 1.4. März 2023

Vorschläge, Hinweise und Anf ragen
an den Oberbürgermeister
des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CBlO37 /2023)

in der Sitzung am 14. März 2023 wurde folgender Antrag gestellt:
Der Oberbürgermeister wird gebeten das Fachamt zu beauftragen den Ortschaftsrat
Cossebaude über folgenden Sachverhalt zu informieren:

Der Mitteldeutsche Rundfunk (MDR) berichtete am 23.02.2023 über das Umweltgift PFAS.
PFAS steht für per- und polyfluorierte Alkylsubstanzen. Sie sind wasser-, fett- und schmutzabweisend und kommen fast überallzum Einsatz,zum Beispiel bei Regenjacken, Pfannen oder
Burger-Packpapier. PFAS kommen in der Natur nicht vor und können durch Wasser, Licht oder
Bakterien nicht abgebaut werden. Die Stoffe stehen im Verdacht, Krebs zu verursachen, unfruchtbar zu machen sowie zu Fettleibigkeit und bei Kindern zu lmmunschwächen beizutragen.
tsisher sind in Deutschland weder Gebrauch noch Entsorgung von PFAS gesetzlich geregeltl.

ln Deutschland gibt es laut diesem Bericht über 300 Hotspots. lm Bereich Mitteldeutschland
sind der Auswertung zu Folge in Niederwartha besonders hohe Werte anzutreffen.
lm Anschluss an den Bericht des MDR gab es erste Anfragen aus der Bürgerschaft.
Bitte informieren Sie den Ortschaftsrat Cossebaude über:

L. die genauen Fundstellen im Bereich Niederwartha,
2. Ursachen für die Verschmutzung,
3. die Höhe der Belastung,
4. die Gefahren für die Bevölkerung und
5. mögliche Maßnahmen.

It,/-"
Lutz Kusche

Vorsitzender

Weinhold
Schriftführerin

t https://www.mdr.de/nachrichten/deutschland/politik/pfas-chemikalie-belastung-krebs-100.html#Hotspots

