Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-011/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000302/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zentralwerk e.V.

19.086,67 €

Eigenmittel

400,00 €

Drittmittel

5.000,00 €

Eigenleistung

1.888,75 €

Projektbezeichnung:

Das GRUENE WERK findet im Rahmen
des alljährlichen Offenen Werks des
ZENTRALWERKS statt, mit einem Fokus
auf die erfolgten
Klimaanpassungsmaßnahmen!

beantragte Förderung
Stadtbezirk

11.797,92 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.03.2023 - 30.06.2023

Fördervorschlag StBA

11.797,92 €

Förderort:

Zentralwerk / Riesaer Straße 32 / 01127 Dresden, Innenhof, Saalgebäude (Heidestraße 2),
Südgarten (Riesaer Straße 32), Erdgeschoss und Souterrain Haupthaus, Türme (Ateliers und
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Alljährlich öffnen die Ateliers im Zentralwerk am ersten Maiwochenende ihre Türen und
präsentieren der Stadt und Nachbarschaft ein buntes Programm auf dem gesamten ZentralwerkGelände. Im Jahr 2023 ist das OFFENE WERK als GRUENES WERK für den 7. Mai angesetzt.
Wir möchten an diesem Tag mit allen Akteuren des Zentralwerks und des Stadtteils die
umgesetzten Klimaanpassungsmaßnahmen zelebrieren, sowie zugänglich machen und
angemessen verständlich und nachhaltig-wirksam präsentieren. Als Mitunterzeichnende der 'DD
Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor' fühlen wir uns besonders motiviert, dieses Fest zu
veranstalten.
Das Zentralwerk soll weiterhin für Dresden-Pieschen als künstlerisch-partizipatives
Stadtteilzentrum ausgebaut werden, wobei wir das Zentralwerk als einen inklusiven Bildungsort
begreifen. Dafür sind die Informationstafeln zu den erfolgten und noch anstehenden
Klimaanpassungsmaßnahmen angedacht. An diesen Tafeln können nicht nur bei geführten
Rundgängen mit Expert:innen aus dem Haus komplexere Prozesse (z.B. Zisternen,
Bodenentsiegelung, Geothermie, Dach- und Fassadenbegrünung, Inklusion, nachhaltige
Sanierungsprozesse, ehrenamtliche Partizipation und Umsetzung) erklärt werden, sondern diese
sind allen Besuchenden des Zentralwerks immer zugänglich. Die geführten Rundgänge am
GRUENEN WERK werden von den verantwortlichen Expert:innen der Planungsphase durchgeführt
und sollen durch eine Infobroschüre sowie die Tafeln gestützt sein. Schließlich ist ein Ziel der
Rundgänge auch eine Öffnung in den Stadtteil, die Stadt und auch auf nationaler sowie
internationaler Ebene zu schaffen, auf welcher die nachhaltigen Sanierungs- und Bauprozesse im
Diskurs Öffentlichkeit erfahren und zugänglich bleiben (#Lern- und Bildungsort).
Im Ausstellungsraum KABINETT findet unter Leitung Anja Jurkenas' eine Auseinandersetzung
verschiedener Künstler:innen zum Themenbereich Pflanzen / Nachhaltigkeit statt, die eigens zum
GRUENEN WERK eröffnet wird. Auch wird Roswitha Maul eine Riesen-Murmelbahn fest installieren,
zu welcher sie im Vorfeld mit den Kindern des Zentralwerks einzelne Elemente aus Ton gestaltet
und gebrannt hat, die nun auf ihre Vollendung und Erfahrbarkeit warten.
Die 'alten' Bäume im Hof und an der Heidestraße (Akazie, 2x Japanischer Perlschnurbaum, Linde)
sollen feierliche Baumtaufen mit musikalischem und performativem Rahmen erfahren, während
im Südgarten die ersten Baumpatenschaften der frisch entsiegelten Fläche mit einer feierlichfestlichen Rede angegangen werden.
13. März 2023

Sebastian Wendel von Graffiti Siebdruck aus Reutlingen wird im Hof eine partizipative
Gemeinschaftssiebdruck-Werkstatt errichten, um ein gemeinsames Erleben und Festhalten für alle
Besuchenden zu ermöglichen.
Sämtliche Mieter:innen und Akteure des Zentralwerks sind natürlich eingeladen und aufgefordert
ihre Türen an diesem besonderen Tag zu öffnen. Außerdem ist es uns ein großes Anliegen, die
Gemeinschaft des Zentralwerks zu stärken, da auch zwischen den Mietenden die Jahre der
Pandemie zu Distanzen geführt haben. Hier sehen wir das Fest als nachhaltige Strategie um
Gemeinschaft zu stärken und neue Synergien entstehen zu lassen. Inklusives Programm wird mit
dem Farbwerk e.V. eingebracht.
Hechtfilm dokumentiert das GRUENE WERK, die Minidoku dient zur Dokumentation aber auch zur
Stärkung des Ehrenamts (#Wertschätzung).
Wir beantragen hiermit eine finanzielle Förderung für das kulturell-künstlerische und inhaltliche
Programm zum GRUENEN WERK 2023 am 7. Mai 2023.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Kostenzusammensetzung sowie dessen Förderfähigkeit ist der Anlage 3
zu entnehmen.

13. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?

✓
✓
✓

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Teilfinanzierung?

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

ua

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

✓ 119,

ua

Verfahren nach Pkt. 7

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

1

✓
nicht relevant

✓
✓

498.915,86 €

beantragte Mittel:

11.797,92 €

Fördervorschlag StBA:

11.797,92 €

T

1

5%

Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 09.03.2023:
Verfügbares Budget

1

09. März 2023

1

T

1

Anlage zum Projektantrag Das GRUENE WERK findet im Rahmen des
alljährlichen Offenen Werks des ZENTRALWERKS statt, mit einem Fokus auf die
erfolgten Klimaanpassungsmaßnahmen!
lfd. Nr.: Pie-011/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000302/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

416,00 €

312,00 €

1.160,00 €

1.160,00 €

275,00 €

275,00 €

4 Honorare

11.696,00 €

11.696,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.397,50 €

1.397,50 €

926,17 €

926,17 €

7 Verwaltungskostenpauschale

1.500,00 €

1.500,00 €

8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.716,00 €

0,00 €

19.086,67 €

17.266,67 €

Position Ausgaben
1 Personalkosten
2 Druck- und Werbekosten
3 Fahrtkosten

6 Sonstige Sachausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
400,00 €
1.888,75 €

3 Drittmittel, Spenden

5.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

11.797,92 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

19.086,67 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Ehrenamts Team-Shirts (25x): 276,17 €; Materialkosten Graffiti Siebdruck (Sebastian Wendel):
200,00 €; Materialkosten KinderKulturParkour (Roswitha Maul): 200,00 €; Sektempfang
Baumpatenschaften: 250,00 €

Eigenleistungen:
Auf- und Abbauhelfende (10*4h*13€), Aufsicht- und Einlassschichten (4*8h*13€), Ehrenamtliche
Teilnahme an Vorbereitungs- und Planungstreffen (60h*13€), Personalkosten anteilig (2*16h*13€)

09. März 2023

Das GRÜNE WERK 23 findet im Rahmen des alljährlichen Offenen Werks des ZENTRALWERKS statt,
mit einem Fokus auf die erfolgten und noch ausstehenden Klimaanpassungsmaßnahmen (Grüne Höfe).

Wo:
Zentralwerk / Riesaer Straße 32 / 01127 Dresden - Innenhof, Saalgebäude (Heidestraße 2), Südgarten
(Riesaer Straße 32), Erdgeschoss und Souterrain Haupthaus, Türme (Ateliers und Arbeitsräume)
Was:
Alljährlich öffnen die Ateliers und Arbeitsräume im Zentralwerk am ersten Maiwochenende ihre Türen
und präsentieren der Stadt und Nachbarschaft ein buntes Programm auf dem gesamten ZentralwerkGelände. Im Jahr 2023 ist das OFFENE WERK als GRUENES WERK für den 7. Mai angesetzt.
Wir möchten an diesem Tag mit allen Akteuren des Zentralwerks und des Stadtteils die umgesetzten
Klimaanpassungsmaßnahmen zelebrieren, sowie zugänglich machen und angemessen verständlich
und nachhaltig-wirksam präsentieren. Als Mitunterzeichnende der 'Dresdener Charta für
Nachhaltigkeit im Kultursektor' fühlen wir uns besonders motiviert, dieses Fest zu veranstalten.
Das Zentralwerk soll weiterhin für Dresden-Pieschen als künstlerisch-partizipatives Stadtteilzentrum
ausgebaut werden, wobei wir das Zentralwerk als einen inklusiven Lern- und Bildungsort begreifen.
Dafür sind die Informationstafeln zu den erfolgten und noch anstehenden
Klimaanpassungsmaßnahmen angedacht. An diesen Tafeln können nicht nur bei geführten
Rundgängen mit Expert:innen aus dem Haus komplexere Prozesse (z.B. Zisternen, Bodenentsiegelung,
Geothermie, Dach- und Fassadenbegrünung, Inklusion, nachhaltige Sanierungsprozesse,
ehrenamtliche Partizipation und Umsetzung) erklärt werden, sondern diese sind allen Besuchenden
des Zentralwerks immer zugänglich. Die geführten Rundgänge am GRUENEN WERK werden von den

verantwortlichen Expert:innen der Planungsphase durchgeführt und sollen durch eine Infobroschüre
sowie die Tafeln gestützt sein. Schließlich ist ein Ziel der Rundgänge auch eine Öffnung in den Stadtteil,
die Stadt und auch auf nationaler sowie internationaler Ebene zu schaffen, auf welcher die
nachhaltigen Sanierungs- und Bauprozesse im Diskurs Öffentlichkeit erfahren und zugänglich bleiben
(#Lern- und Bildungsort).
Im Ausstellungsraum KABINETT findet unter Leitung Anja Jurkenas' eine Auseinandersetzung
verschiedener Künstler:innen zum Themenbereich Pflanzen / Nachhaltigkeit statt, die eigens zum
GRUENEN WERK eröffnet wird.
Auch wird die Künstlerin Roswitha Maul eine Riesen-Murmelbahn festinstallieren, zu welcher sie im
Vorfeld mit den Kindern des Zentralwerks einzelne Elemente aus Ton gestaltet und gebrannt hat, die
nun auf ihre Vollendung und Erfahrbarkeit warten. Das Kinderprogramm an diesem Tag wird unter
dem Oberbegriff ‚KinderKulturParkour‘ auch verschiedene Mitmachformate wie eine Buttonmaschine,
organische Bodengestaltung und der Einweihung des Baskeballcourts eine Umsetzung finden.
Die 'alten' Bäume im Hof und an der Heidestraße (Akazie, 2x Japanischer Perlschnurbaum, Linde) sollen
feierliche Baumtaufen mit musikalischem und performativen Rahmen von der Kommune Woodstock
unter Leitung Dieter Beckerts erfahren, während im Südgarten die ersten Baumpatenschaften der
frisch entsiegelten Fläche mit einer feierlich-festlichen Rede von dem ‚Hausphilosophen‘ Friedrich
Hausen aka Ferdinant Viconcaij angegangen werden. Angestrebt ist, dass auch der inklusive Farbwerk
e.V. eine Baumpatenschaft übernimmt.
Vom Farbwerk e.V. ist eine Tanzperformance von zwei Menschen mit körperlicher Beeinträchtigung
und zwei Tänzer:innen angesetzt. Ebenso wird vom Farbwerk e.V. eine inklusive Disko für ca. eine
Stunde auf dem Hof stattfinden. Wir wollen im Rahmen des 5.5.23, dem ‚Europäischen Protesttag zur
Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen‘, mit dem diesjährigen Motto ‚Zukunft barrierefrei
gestalten‘ eine Infotafel zu den bereits erfolgten inklusiven künstlerischen Kooperationen und
baulichen Maßnahmen im Zentralwerk anbringen, um eine Sichtbarkeit über Möglichkeiten zu
generieren.
Sebastian Wendel von Graffiti Siebdruck aus Reutlingen wird im Hof eine partizipative
Gemeinschaftssiebdruck-Werkstatt errichten, um ein gemeinsames Erleben und Festhalten für alle
Besuchenden zu ermöglichen.
Sämtliche Mieter:innen und Akteure des Zentralwerks sind natürlich eingeladen und aufgefordert ihre
Türen an diesem besonderen Tag zu öffnen. Außerdem ist es uns ein großes Anliegen die Gemeinschaft
des Zentralwerks zu stärken, da auch zwischen den Mietenden die Jahre der Pandemie zu Distanzen
geführt haben. Hier sehen wir das Fest als nachhaltige Strategie um Gemeinschaft zu stärken und neue
Synergien entstehen zu lassen.
Sehr glücklich sind wir, dass der stetig gewachsene Zentralwerk Chor eine Vorführung im großen Saal
zum Besten geben wird, wodurch eine niederschwelligere Teilnahme gerade für Menschen aus der
Nachbarschaft ermöglicht wird. Die Chorleiterinnen Marieluise Herrmann und Jakoba Schönbrodt-Rühl
ergänzen das Programm mit einem weiteren Beitrag zu zweit aus ihrem Repertoire.
Hechtfilm dokumentiert das GRUENE WERK, die Minidoku dient zur zum einen selbstredend der
Dokumentation, zum anderen aber auch zur Stärkung des Ehrenamts (#Wertschätzung) und der
Sichtbarkeit des Grünen Werks über diesen Tag hinaus.
Wir beantragen hiermit einen finanziellen Förderung für das kulturell-künstlerische und inhaltliche
Programm zum GRUENEN WERK am 7. Mai 2023.

