Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder (SP/023/2011)
am Donnerstag, 16. Juni 2011,

16.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
18.45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Jan Donhauser
Richard Kaniewski

Vertretung für Herrn Lars-Detlef Kluger
Vertretung für Herrn Thomas Blümel

Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Dr. Dirk Jordan
Bernd Lommel
Jana Türke

Abwesend:
CDU-Fraktion
Lars-Detlef Kluger
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Sachkundige Einwohner
Jürgen Flückschuh
Kris Jendrzejewski
Verwaltung:
Herr Mania
Herr Nestler
Herr Krisch
Frau Rakel
Herr Verleger

BL SBB
SBB
Büro GB 1
Amt 20
VOB

3/6
Gäste:
Herr Rink
Herr Dr. Hesse

Stadtrat, FDP-Fraktion
EWG Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

4/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Erhalt des Freibades Cotta - Betreibung auch nach 2011 sicherstellen

A0389/11
beschließend

2

Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt
Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden)
und dem SSV Turbine Dresden e. V. zur Überlassung der Sportanlage Pfotenhauerstraße 79

V1051/11
beschließend

Nicht öffentlich

3

Sicherung des Betriebes der Schwimmhalle Klotzsche

4

Bericht zum aktuellen Zustand der Frei- und Hallenbäder inklusive
Vorstellung der Studie Sachsenbad

5

Management-Report für das I. Quartal 2011 des Eigenbetriebes
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

6

Bericht des Betriebsleiters

7

Sonstiges

A0299/10
beratend

V1083/11
zur Information

5/6
öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Lehmann, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung. Die
Ladung erfolgte form- und fristgerecht.
Die Tagesordnung wird bestätigt.

1

Erhalt des Freibades Cotta - Betreibung auch nach 2011 sicherstellen

A0389/11
beschließend

Frau StRin Lässig beantragt Rederecht für Herrn StR Rink und Herrn Dr. Hesse, dem Anliegen wird mehrheitlich zugestimmt.
Herr StR Rink stellt den Antrag vor und begründet ihn.
Herr BM Lehmann berichtet, die SAB habe Fördermittel aus dem Programm „Soziale Stadt Stadtumbau Ost“ zugesichert, so dass nun das Bad saniert werden könne. Er würdigt das
große Engagement Dritter und dankt insbesondere der Firma Rink, der EWG sowie der QAD
für ihren jahrelangen Einsatz für das Cottaer Bad. Ohne diese Hilfe wäre es nicht möglich
gewesen, das Bad über Jahre zu erhalten. Er wünscht sich solch ein bürgerschaftliches Engagement auch an anderer Stelle.
Auf Nachfrage von Herrn Baumgarten erläutert Herr Mania anhand von Dokumentationsmaterial die vorgesehenen Maßnahmen, wie z. B. drei neue Elemente in einem großen Becken
sowie ein separates Planschbecken. Zudem sei eine Wasseraufbereitungsanlage erforderlich, um die hohen DIN-Normen erfüllen zu können. Ein entsprechendes Gebäude und neue
Sanitäranlagen werden errichtet und die Beckensubstanz saniert. Die Kosten belaufen sich
auf 2,1 Mio. EUR netto (2,6 Mio. EUR brutto). 1,5 Mio. EUR Fördermittel seien von der SAB
zugesichert worden und können 2012 und 2013 abgerufen werden, allerdings unter der Bedingung, dass die Maßnahme nicht ein weiteres Mal verschoben werde.
Er weist darauf hin, dass dieses Bad das letzte sein werde, für welches noch Fördermittel
gezahlt werden, die Chance sollte jetzt ergriffen werden. Er dankt auch für die große Unterstützung der EWG und der Fa. Rink in den letzten Jahren.

Herr BM Lehmann bringt den Antrag zur Abstimmung.
Der Sportausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Stadtrat spricht sich für den dauerhaften Erhalt des Freibades Cotta aus und beauftragt
die Oberbürgermeisterin:
1. die Betreibung des Freibades Cotta auch über das Jahr 2011 hinaus sicherzustellen und
dafür das Bad in der aktuellen Fortschreibung der „Konzeption zur dauerhaften Betreibung der Bäder der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner BadKo 2006)“ zu verankern,

6/6

2. das bereits begonnene Sanierungskonzept kurzfristig fertig zu stellen und umzusetzen
sowie das ebenfalls begonnene Fördermittelverfahren konsequent fortzusetzen.

Abstimmung:

2

9 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt
Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden) und dem SSV Turbine Dresden e. V. zur Überlassung der
Sportanlage Pfotenhauerstraße 79

V1051/11
beschließend

Herr BM Lehmann stellt die Vorlage kurz vor.
Herr StR Kießling stellt zum wiederholten Male fest, dass der vorliegende Mietvertrag die
Vereine benachteilige, insbesondere § 3 Abs. 4. Er bittet um einen Mustermietvertrag mit
entsprechender Regelung, der diese Benachteiligung berichtige. Er werde sich bei der Abstimmung enthalten.

Herr BM Lehmann bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Sportausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder stimmt dem Abschluss des als Anlage
beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden) und dem SSV Turbine Dresden e. V. zur Überlassung der
Sportanlage Pfotenhauerstraße 79 mit einer Laufzeit von 25 Jahren zu.

Abstimmung:

7 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Barbara Lässig
Stadträtin

Jan Kaboth
Stadtrat

Zustimmung

