Stadtbezirksbeirat Cotta

16.03.2023

Anfrage an den Oberbürgermeister:

1. Wie will die Stadt sicherstellen, dass das „Elbamare" auch über den März 2025 hinaus
in Gorbitz weiter betrieben wird?
2. Wird von der Stadt eine Verlängerung des Mietvertrages oder der Kauf favorisiert?

Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirat Cotta sorgen sich um die Zukunft des Freizeitbades
„Elbamare" in Gorbitz. Die Situation vor Ort ist eine Besondere. Im Gegensatz zu allen
anderen Hallen und Bädern Dresdens befindet sich das „Elbamare" nicht im Eigentum der
Stadt, sondern wird angemietet. Der Mietvertrag läuft im März 2025 aus.
Das „Elbamare" ist ein wichtiger Baustein für eine gute Lebensqualität in diesem Stadtteil.
Neben Gorbitz braucht das gesamte Einzugsgebiet des Dresdner Westens diese
Schwimmfläche für Schul-, Vereins- und Freizeitschwimmen.

~

