Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Spielkiste
Tobias Kramer
Integrationskita “Spielkiste”
Liebstädter Str. 31
01277 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2023
lfd. Nr:
Bl 0007/2023

6.630,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

500,00
0,00

Projektbezeichnung

Rutsche im Außengelände
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

5.830,80
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

5.830,00

20.04.2023-31.07.2023

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit Jahren ist in unserem Krippengarten in der Kita Spielkiste ein Berg, der durch verschiedene
Witterungsbedingungen und durch das Bespielen und begehen der Kinder zu einem matschigen Berg
geworden ist. Aus diesem Berg wird zunehmend Dreck und Bauschutt nach oben gespült, sodass der Berg
nicht mehr bespielbar ist. Unser Projektvorhaben dreht sich um die Neubegrünung der Außenanlage und das
Errichten einer Rutsche. Dies soll durch eine Aktion des Fördervereins zum Garteneinsatz der Kita gestaltet
werden. Durch diese Maßnahme leisten wir einen essenziellen Beitrag zur Stadtverschönerung des Stadtteils
Gruna und einen Beitrag zum Spielbedarf unserer Krippenkinder. Dies hat sowohl einen Vorteil für den
Stadtteil als auch für alle Familien die in die Integrationskita Spielkiste gehen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Unterstützung des ehrenamtlichen Engagements im Stadtteil, der
Orstbildverschönerung, und ebenso der Verbesserung des sozialen/sportlichen Lebens,
entsprechend der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Das Stadtbezirksamt befürwortet das
Engagement des Fördervereins im Rahmen der in Eigenleistung geplanten Grünflächenerneuerung
und Pflanzungsarbeiten. Diese Eigenleistung von 5 Personen á 5 Stunden zu 12,50€ zu rund
300,00€ zusammen mit den Eigenmitteln ergeben somit die mehr als den zehnprozentigen
Eigenanteil, von einer reinen Eigenmittelquote von 10% wird daher abgesehen. Auf
Vergleichsangebote wurde verzichtet, da die Einrichtung angab, den langjährigen Ausstatter der
Tageseinrichtung mit den damit sehr günstigen Kondition gewählt zu haben.

