Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1081/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Änderung des Gesellschaftsvertrages der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Beschlussvorschlag:
Der Gesellschaftsvertrag der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH wird gemäß Anlage geändert.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Stadtratsbeschluss V0226/09 SR/006/2009 vom 19. November 2009; Einvernehmliche Einziehung des Geschäftsanteils der Gesellschaft zur Unterstützung des Verkehrsmuseum
Dresden e. V.
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH wurde am 28. November 2004 gegründet. Das
Stammkapital der Gesellschaft beträgt 25 000 Euro. Gründungsgesellschafter war die Landeshauptstadt Dresden mit einer Stammeinlage von 25,2 Prozent und die Gesellschaft zur
Unterstützung des Verkehrsmuseums Dresden e. V. mit einer Stammeinlage von 74,8 Prozent. Bis zur rechtsgeschäftlichen Übertragung zum 1. Januar 2005 war das Museum eine
nachgeordnete Einrichtung des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und
Kunst.
Seit der einvernehmlichen Einziehung des Geschäftsanteils des bisherigen Hauptgesellschafters, der Gesellschaft zur Unterstützung des Verkehrsmuseums Dresden e. V., an der
Verkehrsmuseum Dresden gGmbH zum 24. Februar 2010 ist die Landeshauptstadt Dresden
alleinige Gesellschafterin des Unternehmens. Damit besitzt die Landeshauptstadt Dresden
eine zur Änderung des Gesellschaftsvertrages berechtigende Mehrheit der Anteile, woraus
ihr gemäß § 96 Abs. 2 SächsGemO die Verpflichtung erwächst, die im § 96 Abs. 2 Ziffer 1.
bis 10. SächsGemO genannten Vorgaben Bestandteil des Gesellschaftsvertrages werden zu
lassen.

...

3/3

Darüber hinaus ist die Gemeinde gemäß § 96 Abs. 1 Ziffer 2. angehalten, einen angemessenen Einfluss, insbesondere im Aufsichtsrat oder in einem anderen Überwachungsorgan
des Unternehmens auszuüben.
Die Vorlage verfolgt das Ziel, dieser Verpflichtung nachzukommen und den Gesellschaftsvertrag der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH vollumfänglich an die Anforderungen der
SächsGemO anzupassen. Da im Unternehmen bisher kein Aufsichtsrat existiert, enthält der
angepasste Gesellschaftsvertrag entsprechende Regelungen für ein solches Organ mit sieben Mitgliedern.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V1081/11 – geänderter Gesellschaftsvertrag
Anlage 2 zur V1081/11 – bisher gültiger Gesellschaftsvertrag
Anlage 3 zur V1081/11 – Synopse

Helma Orosz

