Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Stadtrates (SR/028/2011)
am Dienstag, 31. Mai 2011,

16.00 Uhr

in der Dreikönigskirche, Festsaal,
Hauptstraße 23, 01097 Dresden

2/36

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann

16.00 Uhr
22.00 Uhr

3/36
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Barbara Lässig
Eberhard Rink
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Fraktion DIE LINKE.
Gunild Lattmann
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Gäste:
Steffen Cox (zu TOP 2)

Personalrat EB Krankenhaus Dresden-Neustadt

Patrick Schreiber (zu TOP 9)
Dr. Volker Oppitz (zu TOP 26)

Mitglied des Jugendhilfeausschusses
Geschäftsführer SG Dynamo Dresden e. V.

Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht, Elsa Claus

4/36

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Aktuelle Stunde zum Thema „Zukunft der städtischen Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt“

3

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

4

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden für das Wirtschaftsjahr 2010 –
Grundstücksliste

V0934/11
beschließend

5

„Dresdner Kulturtaxe“ – Einführung einer Übernachtungsabgabe in
Dresden

A0161/10
beschließend

6

Entwicklung von Handlungszielen aus der Unterzeichnung der City
Climate Conference Hamburg 2009

A0164/10
beschließend

7

Verschwendung öffentlicher Gelder stoppen – Bauabschnitte am
Bonhoefferplatz aussetzen

A0323/11
beschließend

8

Bauliche und hygienische Probleme an unsanierten Schulen objektiv erfassen

A0354/11
beschließend

9

Bereitstellung des Fehlbetrages in der Förderung der Jugendhilfe –
Haushaltsjahr 2011

A0398/11
beschließend

10

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beschließend

11

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr
2011

V1002/11
beschließend

12

Aufstellung einer städtebaulichen Rahmenplanung für den Universitätsstandort Dresden zur Unterstützung einer erfolgreichen Bewerbung der Technischen Universität in der 2. Stufe der Exzellenzinitiative des Bundes und der Länder

A0399/11
beschließend

13

Standortuntersuchung für ein neues Verwaltungszentrum in Dresden

V1006/11
beschließend

14

Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1052/11
beschließend

15

Rückwirkende Kostensatzveränderung zum 1. Januar 2011 im Übergangswohnheim Pillnitzer Landstraße 273

V0973/11
beschließend

16

Leistungen für Bildung und Teilhabe in der Landeshauptstadt
Dresden (Bildungspaket)

V1035/11
beschließend

A0400/11
beschließend

5/36
17

Vorplanung Schandauer Straße – Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße

V0996/11
beschließend

18

Hafencity - Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil

A0163/10
beschließend

19

Bericht zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses vom 18. März 2010
– Zuschusserhöhung zu Gunsten der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH

A0321/11
beschließend

20

Reinigung der Dresdner Schulen als Unterkünfte des Evangelischen Kirchentages 2011

A0359/11
beschließend

21

Unterrichtsgestaltung und Betreuung der Dresdner Schülerinnen
und Schüler am 1. Juni 2011 zur Eröffnung des Evangelischen Kirchentages

A0358/11
beschließend

22

Verbleib der Sächsischen Aufbaubank in Dresden

A0360/11
beschließend

Nicht öffentlich
23

Verlängerung des Dienstvertrages mit dem Intendanten der Dresdner Musikfestspiele für die Zeit vom 1. Juli 2013 bis zum
30. Juni 2016

V0960/11
beschließend

24

Verlängerung des Dienstvertrages mit dem Intendanten der
Staatsoperette Dresden für die Zeit vom 1. August 2013 bis zum
31. Juli 2018

V0991/11
beschließend

Öffentlich
25

Anzahl der im Schuljahr 2011/2012 zu bildenden 5. Klassen an der
88. Mittelschule in Dresden-Hosterwitz

A0406/11
beschließend

26

Finanzielle Neuordnung der Stadionverträge bei einem Spielbetrieb
des SG Dynamo Dresden e. V. in der 2. Fußballbundesliga

V1108/11
beschließend

6/36
öffentlich
Einleitung
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet die 28. Sitzung des Stadtrates am Dienstag, dem
31. Mai 2011, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er schlägt vor, die Vorlage „Finanzielle Neuordnung der Stadionverträge bei einem Spielbetrieb des SG Dynamo Dresden e. V. in der 2. Fußballbundesliga“ als TOP 26 gemeinsam mit
TOP 19 nach TOP 25 zu behandeln. Die Eilbedürftigkeit ergebe sich daraus, dass die SG
Dynamo Dresden e. V. die Lizenzunterlagen bis 1. Juni 2011 um 15.30 Uhr beim Deutschen
Fußball-Bund e. V. einreichen müsse.
Er schlage vor, den TOP 25 nach der Pause zu behandeln.
Der TOP 18 wurde vom Einreicher vertagt.
Im öffentlichen Teil gebe es keine TOP ohne Debatte.
Herr Stadtrat Blümel beantragt die Rücküberweisung des TOP 17 in die Ausschüsse für
Umwelt und Kommunalwirtschaft und Stadtentwicklung und Bau.
Frau Stadträtin Haase kontert, dass Herr Koettnitz, Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, eindringlich dafür geworben hätte, die Vorlage schnell zu beschließen, damit der Bau in
einem Guss erfolgen könne und nicht die für den Straßen- und Straßenbahnverkehr wichtige
Strecke lahmgelegt werde. Das Thema sei bereits im Ausschuss behandelt worden.
Herr Stadtrat Kaboth meint, wenn TOP 17 in den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
zurücküberwiesen werde, dann müsse er auch in den Ortsbeirat zurücküberwiesen werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Rücküberweisung in den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und
in den Ortsbeirat mit 27 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Kaniewski beantragt die Rücküberweisung des TOP 15 in den Ausländerbeirat und in den Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen, da sich in den Fraktionen
Diskussionsbedarf zur Kapazitätenerhöhung auf der Pillnitzer Landstraße ergeben habe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung in den Ausländerbeirat und in den Ausschuss für
Soziales, Gesundheit und Wohnen mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Blümel beantragt für den neuen TOP 26 Rederecht für Herrn Dr. Volker
Oppitz, Geschäftsführer des SG Dynamo Dresden e. V.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt zu TOP 2 Rederecht für die ersten fünf Minuten an
Herrn Steffen Cox, Personalratsvorsitzender des Krankenhauses Dresden-Neustadt.
Herr Stadtrat Schulze beantragt, TOP 10 und TOP 11 gemeinsam zu behandeln. Dazu gibt
es keinen Widerspruch.

7/36
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt, TOP 9 nach dem TOP 4 zu behandeln und Herrn
Patrick Schreiber, Mitglied des Jugendhilfeausschusses, Rederecht zu gewähren.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Frau Stadträtin Filius-Jehne informiert, dass sie an der Abstimmung zu TOP 23 nicht teilnehmen werde, da sie als freie Mitarbeiterin der Dresdner Musikfestspiele parteiisch sei.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, dass die TOP 20 und 21 aufgrund des Zeitablaufes überholt
seien und die zwei Anträge vom Einreicher zurückgezogen werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

Herr Erster Bürgermeister Hilbert berichtet über die Städtepartnerschaftsjubiläen, die 2011
stattfinden: 20 Jahre mit Salzburg, 40 Jahre mit Ostrava und 50 Jahre mit St. Petersburg.
Zudem informiert er über das Hellerauer Sommerfestival am 10. Juni 2011, welches den Titel
„St.-Petersburg-Festival“ trägt.
2

Aktuelle Stunde zum Thema „Zukunft der städtischen Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt“

A0400/11
beschließend

Herr Cox, Personalratsvorsitzender des Krankenhauses Dresden-Neustadt, spreche für die
ca. 3000 Beschäftigten der Krankenhäuser Dresden-Neustadt und Dresden-Friedrichstadt,
welche seit vielen Jahren hervorragende Arbeit leisten würden. Durch die Mitarbeit der Personalräte sollte ein konstruktiver Beitrag zur Zukunft der städtischen Krankenhäuser geleistet
werden. Es gebe eine von allen Mitgliedern der Lenkungsgruppe unterzeichnete Prozessvereinbarung, in welcher das Ziel der Lenkungsgruppe definiert werde. Die Erstellung eines Sanierungsplanes und Entwicklungskonzeptes sei durch die Personalräte angestrebt worden,
damit eine Gesundung der beiden Häuser stattfinden könne. Das logische Vorgehen wäre
zuerst die Ursachenanalyse und ein darauf aufbauender Maßnahmeplan. Die Diskussion sei
zu schnell auf die künftige Rechtsform der Krankenhäuser reduziert worden und die Ergebnisse der Arbeitsgruppe „Medizinische Kooperation“, welche Potentiale zum Nutzen beider
Häuser aufgezeigt hätte, seien nicht aufgegriffen worden. Mitiniator Professor Schellong
(Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt) habe sinngemäß geäußert: „Wir können und sollen
sofort damit beginnen, erste Maßnahmen umzusetzen. Andere bedürfen der Diskussion oder
Investition. Im Zuge der Umsetzung könne die geeignete Rechtsform für die Krankenhäuser
gefunden werden.
Die beiden Personalräte, der Gesamtpersonalrat und die Gewerkschaft ver.di hätten ein Sieben-Punkte-Programm verabschiedet, in welchem erneut ein Sanierungsplan und ein zukunftsweisendes Strategiekonzept gefordert werde, jedoch habe noch keine Reaktion stattgefunden. Der Stadtrat müsse die Interessen der Beschäftigten in seine Entscheidung einbeziehen und berücksichtigen. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter würden mit persönlichem
Engagement den Versorgungsauftrag der Stadt erfüllen. Um die Patientinnen und Patienten
in höchstmöglicher Qualität zu betreuen, bedürfe es beruflicher Sicherheit und sehr guter
Arbeitsbedingungen. Diese Voraussetzungen seien im kommunalen Eigenbetrieb gegeben
und daher erhaltenswert.
Herr Stadtrat Matthis betont, dass dies bereits der vierte Versuch sei, die Krankenhäuser in
Kapitalgesellschaften umzuwandeln. Jedoch gebe es immer dieselben Argumente, unter anderem den Ausstieg aus dem Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst.

8/36
Beim letzten Mal habe es sogar ein Nonsens-Gutachten gegeben, welches Kosten i. H. v.
60 000 Euro verursacht habe. Das Defizit betrage nur ca. zwei Prozent des erzielten Umsatzes. Die Medizinische Fachschule des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt rechne sich
wirtschaftlich nicht, werde aber gebraucht. Die geriatrische Rehabilitationsklinik des Krankenhauses Dresden-Neustadt produziere aufgrund der fehlenden Kassenfinanzierung einen Minusbetrag und das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt habe die Helios-Klinik übernommen.
Die beiden Dresdner Krankenhäuser würden als einzige in Sachsen in vollem Umfang nach
Tarifvertrag bezahlt. Die Personalkosten würden ca. 70 Prozent des Umsatzes betragen, aber an diesen sollte keinesfalls gespart werden.
In der Lenkungsgruppe hätten die Ansätze der medizinischen Kooperation im Einzelnen untersucht werden sollen und eine differenzierte Analyse der wirtschaftlichen Situation einzelner
Bereiche und Kliniken mit einer Prüfung von sinnvollen Einzelmaßnahmen hätte stattfinden
müssen. Zudem wäre eine Prüfung der Entwicklungsmöglichkeiten der beiden Häuser unter
Beachtung der Rahmenbedingungen in der Entwicklung des Gesundheitswesen vonnöten
gewesen. Stattdessen habe es nur die Frage nach der Fusion und der Umwandlung in eine
GmbH gegeben. Der GmbH-Gründung würde die Fraktion DIE LINKE. nicht zustimmen, da
die Problematik dann ausschließlich betriebswirtschaftlich betrachtet werde und Einkommenseinbußen die Folge wären.
Frau Stadträtin Malberg bemerkt, dass die wirtschaftliche Situation schwierig sei. Aus den
Tarifverträgen könne man nicht einfach aussteigen. Was das Beste für die beiden Krankenhäuser sei, werde permanent anders gesehen. In der Lenkungsgruppe sei keiner von der
ursprünglichen Meinung abgerückt. Von Anfang an habe sich die Fraktion DIE LINKE. gegen
die GmbH-Gründung ausgesprochen, ohne Alternativen vorzulegen. Mit nur einigen marginalen Änderungen würden Patienten und Belegschaft in einer trügerischen Sicherheit gewogen,
die es schon lange nicht mehr gebe. Durch die Rechtsformänderung Entlassungen hervorzurufen oder Löhne zu minimieren, sei keinesfalls gewollt. Die Eigenbetriebsform sei für dauerhafte und am Markt gut und sicher aufgestellte Krankenhäuser die schwerfälligste. Durch die
Form der Eigenbetriebe würden die Häuser in ein enges Korsett geschnallt. Die Fraktion
DIE LINKE. würde mit den Gefühlen und Ängsten der Menschen politische Spielchen spielen.
Krankenhäuser in einer kommunalen Trägerschaft als GmbH würden eine wirtschaftlich sichere Zukunft darstellen.
Frau Stadträtin Hinz hebt hervor, dass die Krankenhäuser per Stadtratsbeschluss im Jahr
2004 dazu verpflichtet worden seien, ihre Gewinne an die Stadt abzuführen, was einen
schweren Fehler darstelle. Die Verwaltung habe im Jahr 2008 einen Stadtratsbeschluss ignoriert, welcher den damaligen Oberbürgermeister beauftragt habe, ein Konzept vorzulegen,
welches zur Haushaltskonsolidierung führe und Kooperations- und Optimierungspotentiale
analysiere und beschließe. Konkrete Pläne für die Einrichtung einer Service-GmbH seien im
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt ausgearbeitet worden, die laut Verwaltungsdirektorin
„aufgrund politischer Einflussnahme scheiterten“. Sie fragt, was die Gründe für die eindeutig
schädliche Verzögerungstaktik durch die Oberbürgermeisterin und Herrn Bürgermeister Sittel
gewesen seien. Erst im Herbst 2010, also viel zu spät, sei eine Lenkungsgruppe eingerichtet
worden, obwohl ihrer Meinung nach das Ziel von vornherein festgestanden habe. Der einzig
wirklich greifbare Ansatz sei lediglich zur Kenntnis genommen. Konsens habe lediglich in der
gemeinsamen Leitung beider Häuser bestanden. Dass im März die Lenkungsgruppe abrupt
beendet worden sei, sei für sie völlig unverständlich. Herr Bürgermeister Sittel hätte von
vornherein angestrebt, eine Vorlage zu erarbeiten: zwei städtische GmbHs mit den jetzigen
Direktoren als gemeinsame Leitung, später sollten die Posten neu ausgeschrieben werden.
Sie fragt, wann die Vorlage kommen würde. Zuerst müssten Inhalte gelöst und danach die
Frage der Rechtsform geklärt werden.
Durch die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei eine öffentliche Anhörung im Kongresszentrum
organisiert worden. Dadurch werde das Thema öffentlich und die Fraktion gewinne Erkenntnisse für ihr politisches Vorgehen, damit die städtischen Krankenhäuser ihren Auftrag voll
erfüllen könnten.

9/36
Herr Stadtrat Dr. Lames beschreibt, dass laut der CDU-Fraktion zuerst die Rechtsform der
Krankenhäuser aufgegeben werden müsse und erst danach beginne die Arbeit. Hier wolle
die SPD-Fraktion genau den entgegengesetzten Weg. Immer wieder fehle es am gemeinsamen Ziel. Er erinnere daran, dass der für die Krankenhäuser zuständige Bürgermeister seit
2001 von der CDU gestellt werde. Es fehle am gemeinsamen Ziel, z. B. ein medizinisches
Versorgungszentrum einzurichten. Dies sei in den Krankenhäusern gewollt und nur ein Baustein. Eine Vorlage habe der Stadtrat nie bekommen und auch das wirtschaftliche Zukunftskonzept fehle, welches 2008 beschlossen worden sei. Die Chefärzte hätten Vorschläge erarbeitet, die jedoch bis heute nicht in Wirtschaftsplanungen eingearbeitet oder umgesetzt seien.
Es sei zunächst beschlossen worden, dass die Häuser einen Konsolidierungsbeitrag i. H. v.
einer Mio. Euro bezahlen sollten, was 2008 wieder aufgehoben worden sei. Da sei der Oberbürgermeister beauftragt worden, einen Ersatzvorschlag für das Konsolidierungskonzept vorzulegen, was bis heute nicht verändert worden sei.
Einige Posten, wie z. B. der Wachdienst, könnten in einer städtischer Gesellschaft oder einer
GmbH untergebracht werden. Diese Ideen gebe es seit Jahren, jedoch erreichten sie nicht
den Stadtrat.
Herr Stadtrat Schindler konstatiert, dass diese Aktuelle Stunde keine neuen Erkenntnisse
bringen werde. Der wirtschaftliche Betrieb der Häuser sei seit einiger Zeit gefährdet und wenn
jetzt nicht gehandelt werde, würden sie Gefahr laufen, in einigen Jahren jährliche städtische
Zuschüsse im hohen Millionenbereich zu benötigen. Dann wäre der Verkauf die letzte Option.
Krankenhäuser stünden in Konkurrenz zueinander, um Patienten und dem besten Personal.
Ein modernes Krankenhaus könne nur überleben, wenn es nicht als Anhängsel einer öffentlichen Verwaltung agiere und innovativ sei, indem es neue Wege gehe. Dazu gehöre auch die
Anpassung der Rechtsform an heutige Anforderungen. Ein wesentlicher Punkt müsse die
Zusammenlegung beider Häuser zu einem Schwerpunktversorger mit zwei Betriebsstätten
sein. Die Bundespolitik sehe schon seit Jahren vor, die Standorte der Krankenhäuser abzubauen, was auch in Dresden passieren würde. Die FDP-Fraktion bekenne sich zur kommunalen Trägerschaft. Drei Punkte seien entscheidend: das Bekenntnis zur kommunalen Trägerschaft, die Umwandlung in eine GmbH und die Zusammenlegung der beiden Häuser.
Herr Stadtrat Hille stellt fest, dass 2007 beschlossen worden sei, dass die Krankenhäuser
städtische Eigenbetriebe bleiben würden. Zu diesem Zeitpunkt seien noch schwarze Zahlen
geschrieben worden, aber ein initiierter Bürgerentscheid sei als überflüssig klassifiziert worden. Es sei nur um das je eigene parteipolitische Interesse gegangen und wie mit dem Thema umgegangen werde, sei beschämend. Der Stillstand in diesem Thema sei lediglich durch
die Lenkungsgruppe unterbrochen worden.
Er halte die heutige Aktuelle Stunde von der Geschäftsordnung her für fehl am Platz auf der
Tagesordnung, da nichts auf der Tagesordnung erscheine, was mit diesem Thema zu tun
habe. Allerdings könne entgegen der vorgefertigten Zeitungsberichten heute klargestellt werden. Die Krankenhäuser müssten im Wettbewerb gut aufgestellt sein. Derzeit seien beide
Häuser komplett voneinander getrennt und er fragt, ob das Beibehalten des Status quo als
Ansatz der richtige Weg sei. Ein Handeln der Verwaltung sei in den letzten vier Jahren auch
nach Vorliegen der Studie nicht festzustellen.
Herr Bürgermeister Sittel betont, dass die Mitarbeiter der beiden städtischen Krankenhäuser Hervorragendes unter schwierigen Bedingungen leisten würden. Das Ziel müsse in der
Schaffung von Rahmenbedingungen bestehen, die diese gute Arbeit im medizinisch hochleistungswerten Bereich weiterführen lassen.
Dies solle ohne die Auszahlung von kommunalen Betriebskostenzuschüssen geschehen,
was die mittelfristige kommunale Haushaltsplanung nicht vorsehe. Schlecht aufgestellte Häuser würden bereits seit Jahren zweistellige Millionendefizite schreiben. Vor einigen Jahren sei
die Situation analysiert worden und Ende 2007 in einem ersten Gutachten durch die Firma
Ernst & Young klargestellt worden, dass es Handlungsbedarf gebe.

10/36
Ein Ansatz sei gewesen, die sehr selbstständig agierenden Krankenhäuser mehr zusammenzufassen, indem die Potentiale durch eine gemeinsame Leitung vereint würden. Dies sei vom
Stadtrat abgelehnt worden. Durch die Kooperation im losen Verbund seien große Erfolge
erzielt worden, z. B. das gemeinsame Brustzentrum. Das Wichtigste sei, dem Patientenauftrag gerecht zu werden und wirtschaftlich zu arbeiten.
Im Rahmen der Lenkungsgruppe sei er sehr gern dem Vorschlag der Personalräte für eine
externe Moderation gefolgt. Wichtige Ziele seien die dauerhafte Sicherung der kommunalen
Trägerschaft und die Beibehaltung des Tarifbindung. Letzteres könne auch gern in einem
Stadtratsbeschluss festgehalten werden, jedoch führe an einer einheitlichen Unternehmensleitung kein Weg vorbei. Ob dies ein oder zwei Unternehmen sein müssten, könne diskutiert
werden, d. h. dass die Position einer Geschäftsführung möglichst kurzfristig deutschlandweit
ausgeschrieben werden solle und ein Krankenhausmanager bzw. eine Krankenhausmanagerin im kaufmännischen Bereich und ein ärztlicher Leiter bzw. eine ärztliche Leiterin im medizinischen Bereich gefunden werde. Die Potentiale seien ausgelotet worden, welche weit über
das hinausgingen, was in der Vergangenheit vorhanden gewesen sei. Dies und der Fakt,
dass Dresden von den demografischen Faktoren des Umlandes partizipieren könne, wenn es
sich bei den Kassenverhandlungen entsprechend gut positioniere, erfordere eine einheitliche
und starke Einrichtung des Managements. Er freue sich, dass nach den Neuwahlen der Personalräte der Arbeitsraum etwas frei geworden sei und er wolle sehr gern in Kürze mit den
beiden Personalräten und dem Gesamtpersonalrat ins Gespräch kommen, um eine tragfähige Lösung vorzulegen. Es müsse klar werden, in welcher Organisationsform ab dem 1. Januar 2012 weitergearbeitet werde.
3

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

- inhaltsleer 4

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden für das Wirtschaftsjahr 2010 – Grundstücksliste

V0934/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Krien meint, dass alle erwähnten Grundstücke mit 12,78 Euro pro Quadratmeter gerechnet seien. Diese Zahl sei unrealistisch, eine „Verrechnungszahl innerhalb der Verwaltung“ und entspreche nicht einer ordnungsgemäßen Buchführung. Er fordere Herrn Bürgermeister Vorjohann auf, die Zahlen im nächsten Jahr der Realität anzupassen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder mit
56 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Die in der Anlage der Vorlage „Grundstücksliste 2010“ unter 1. Abgänge genannten
Flurstücke bzw. Teilflurstücke und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden herauszulösen, buchhalterisch in Abgang
zu stellen und die Verwaltung durch das Liegenschaftsamt zu veranlassen.
2. Die in der Anlage der Vorlage „Grundstücksliste 2010“ unter 2. Zugänge genannten Flurstücke bzw. Teilflurstücke und Gebäude sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden aufzunehmen, buchhalterisch als Zugang auszuweisen und die Verwaltung an den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
zu veranlassen.

11/36
3. Die Zu- und Abgänge der Grundstücke und Gebäude sind als Erhöhung bzw. Verminderung der Kapitalrücklage für das Wirtschaftsjahr 2010 zu buchen.
4. Die Veränderungen sind in der Eröffnungsbilanz der Landeshauptstadt Dresden zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 2 Enthaltung 0
5

„Dresdner Kulturtaxe“ - Einführung einer Übernachtungsabgabe in Dresden

A0161/10
beschließend

Herr Stadtrat Heinrich stellt den Antrag vor und erläutert ihn. Er weist auf den Ersetzungsantrag vom 29. März 2011 hin, welcher die Prüfung aller drei Modelle vorsehe.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Krien stellt den Ergänzungs- und Ersetzungsantrag, jeweils vom 30. Mai 2011,
vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Böhme erklärt, dass der Antrag der SPD nicht unterstützt werden könne, da er
massive Probleme in der Bürokratie auslöse. Das Staatsministerium des Innern habe auf eine
Anfrage geantwortet, dass die Erhebung einer kommunalen Aufwandssteuer für Übernachtungen nach sächsischer Rechtslage nicht zulässig sei. Um eine gleichbleibend gute Auslastung der Beherbungsbranche zu haben, werde ein Wachstum der Übernachtungszahlen von
ca. vier Prozent pro Jahr benötigt, eine Kulturtaxe wäre deshalb pures Gift und würde zur
Verlagerung der Touristen ins Dresdner Umland führen. Die Tourismusbranche sei mit über
25 000 Mitarbeitern einen der wichtigste Arbeitgeber der Stadt und die Abgabe würde diese
Arbeitsplätze gefährden. In dem von der SPD regierten Chemnitz werde von solchen Plänen
Abstand genommen, weil sie rechtlich nicht umsetzbar seien.
Herr Stadtrat Hille bemerkt, dass es sich bei dem Ersetzungsantrag nur um einen Prüfauftrag handle. Die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion werde diesem zustimmen, allerdings
müsse der „31. August 2011“ geprüft werden. Er beantragt punktweise Abstimmung, da der
Druck, wie er mit Punkt 2. d) erzeugt werde, nicht vollzogen werden müsse.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt vor, 1. bis 2. c) und den Punkt 2. d) abstimmen
zu lassen.
Herr Stadtrat Kaden hebt hervor, dass die CDU-Fraktion die Kulturtaxe ablehne, da die Touristen und Hotelgäste nicht belastet werden sollen. Zudem wären nur die ca. drei Millionen
Übernachtungsgäste betroffen. Der Handel und das Gastgewerbe würden nicht einbezogen
werden, sondern der Fokus liege allein bei der Hotelbranche. Die CDU-Fraktion wolle keine
Haushaltslöcher stopfen, sondern Wirtschaftsförderung in der Kultur betreiben. Wenn Entgelte von der Branche genommen würden, müsse das Geld bei den touristischen Aufgaben ankommen. Wesentliche Punkte des Beschlusstextes würden aus dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung und seiner Feder stammen. Das Ergebnis dieses Ausschusses sei im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften teilweise konterkariert worden. Ein entsprechendes
Abgabenmodell solle unter Einbeziehung der Branche entwickelt werden.
Herr Stadtrat Schollbach betont, dass die Fraktion DIE LINKE. den Ausschussbericht unterstütze. Die Infrastruktur und kulturellen Einrichtungen sollten mit den Geldern unterstützt werden. Es habe eine weiterführende Diskussion mit Vertretern aller Fraktionen außerhalb des
Ausschusses gegeben, um zu vernünftigen Ergebnissen zu kommen. Am Ende dieser Debatte sei eine gute Lösung gefunden worden. Aus ideologischen Gründen könnten die CDU- und
FDP-Fraktion dem Antrag nicht zustimmen.

12/36
Er weist darauf hin, dass mit dem Geld zusätzliche Leistungen erbracht und nicht Haushaltslöcher gestopft werden sollten. Jahrelang habe es Steuersenkungsversprechen und auch
Steuersenkungen gegeben, was dramatische Folgen auslöste.
Frau Stadträtin Filius-Jehne gibt zu verstehen, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
den Antrag von der Zielrichtung immer wichtig gefunden habe. Der Antragsteller habe sämtliche Anregungen aufgenommen. Im tourismuspolitischen Beirat und bei der Expertenanhörung habe die Branche deutlich gemacht, keinen Widerstand gegen eine Fremdenverkehrsabgabe zu haben, wenn die Profiteure einbezogen würden. Die Akzeptanz, auch der Touristen, sei sehr hoch.
Herr Stadtrat Genschmar erklärt, warum der Antrag für die CDU- und FDP-Fraktion nicht
mehr zustimmungsfähig sei. In Dresden seien viele Geschäftsleute und im Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften habe Herr Stadtrat Schollbach gemeint, dass auch die Geschäftsleute zahlen sollten, Herr Weihermüller habe aber klargemacht, welche rechtlichen
Bedenken es für eine „Kurtaxe“ gebe.
Herr Stadtrat Dr. Lames legt dar, dass auch in der juristischen Fachliteratur unterschiedliche
Meinungen herrschen würden, jedoch mehrere der Auffassung seien, dass eine Kulturtaxe
funktionieren würde. Die zwei Autoren der Aufsätze, die meinen, dass dies nicht gehen würde, würden auf Besonderheiten des bayrischen Kommunalabgabenrechts eingehen.
Herr Stadtrat Heinrich meint, es gebe ein großes Potential im Kulturtourismus der „Kulturtourismusstadt Dresden“. Kulturförderung sei Tourismusförderung und dies sei Wirtschaftsförderung. Bei der Kulturtaxe und der Fremdenverkehrsabgabe bestehe eine Zweckbindung,
welche im Gesetz klar definiert sei. Der Termin 31. August 2011 solle so bestehen bleiben,
da es um die Mittel für 2012 gehe und dieser eingehalten werden könne. Mit mehr Geld für
die Tourismusförderung könnten mehr Touristen nach Dresden geholt werden, was von allen
Tourismusexperten bestätigt worden sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 im Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 2. a) bis c) im Bericht des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften mit 34 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 2. d) im Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 31 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
1. Der Stadtrat erwägt, zeitnah einen finanziellen Beitrag der Tourismuswirtschaft und der
Touristen in Dresden zu erheben, um zusätzliche Leistungen auf den Gebieten des Tourismus und der Kultur erbringen zu können. Er begrüßt die Bekundungen aus der Tourismuswirtschaft, bei einem solchen Beitrag mitwirken zu wollen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 31. August 2011 dem Stadtrat die notwendigen Rechtsgrundlagen nach Maßgabe der folgenden Kriterien zur Entscheidung vorzulegen:
a) Bei der Erarbeitung sind die in Dresden betroffenen Interessen zu berücksichtigen und
die entsprechenden Vertreterinnen und Vertreter einzubeziehen. Die Erarbeitung soll
unter geeigneter Einbeziehung des Stadtrates erfolgen.

13/36
b) Insbesondere sollen folgende Kriterien berücksichtigt werden:
- Rechtssicherheit und rechtliche Zulässigkeit,
- breite und gerechte Beteiligung der betroffenen Personen und Unternehmen
am finanziellen Beitrag,
- Verhältnis von Aufwand und Ertrag der Erhebung des finanziellen Beitrages.
c) Unter besonderer Berücksichtigung der unter 2 b) genannten Kriterien sollen insbesondere die Vor- und Nachteile folgender Modelle gegenübergestellt werden:
- Erhebung einer Fremdenverkehrsabgabe gemäß § 35 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes,
- Erhebung einer Kurtaxe gemäß § 34 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes,
- Erhebung einer Übernachtungssteuer als örtliche Verbrauchs- und Aufwandssteuer gemäß § 7 Abs. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes.
Abstimmungsergebnis:
Punkt 1: Ja 59 Nein 4 Enthaltung 2
Punkte 2. a) bis c): Ja 34 Nein 32 Enthaltung 0
Punkt 2. d) Ja 31 Nein 35 Enthaltung 0
(abgelehnt)
punktweise Abstimmung
6

Entwicklung von Handlungszielen aus der Unterzeichnung der
City Climate Conference Hamburg 2009

A0164/10
beschließend

Herr Stadtrat Löser stellt den Antrag vor und begründet ihn.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Reuther meint, die Einreicher würden nicht zur Kenntnis nehmen, dass das
im Antrag Gewollte bereits durch die Oberbürgermeisterin veranlasst worden sei. Jedoch
habe der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft am 31. Januar 2011 bereits das
„Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept für die Landeshauptstadt Dresden“ (V0837/10)
beschlossen, in welchem die Intentionen des Antrages bereits enthalten seien.
Herr Stadtrat Wirtz konstatiert, dass Dresden das Protokoll zur Climate Conference teils zu
Recht, teils zu Unrecht unterschrieben habe. In den letzten Jahren sei in Bezug auf den Klimaschutz viel bewegt worden. Auf der anderen Seite tue Dresden zu wenig Innovatives und
nur das, was unbedingt getan werden müsse. Bei der Gebäudeeffizienz hinterlasse man den
nächsten Generationen „Energieschleudern“. Die Fraktion DIE LINKE. werde dem Antrag
zustimmen, da z. B. das Jahrhunderthochwasser 2002 auf den Klimawandel zurückzuführen
sei.
Frau Stadträtin Zimmermann bemerkt, dass man sich im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft fraktionsübergreifend einig gewesen sei, dass es Handlungsbedarf gebe. Mit
dem Antrag sollen konkrete Maßnahmen geschaffen werden, da man sich seit mehreren Jahren auf dem Status quo (10,2 Tonnen pro Jahr) ausruhe. Keine weitere Flächenversiegelung
festzuschreiben, sei ein konkretes Handlungsziel und es fehle an einer Abrechnungsmöglichkeit. Zur Bewerbung als „Green Capital“ erklärt sie, aus der Handlungspraxis der Landeshauptstadt Dresden sei hervorgegangen, dass wenn man sich auf etwas bewerbe und ein
konkretes Ziel habe, Maßnahmen gebündelt würden und es andere Prioritäten gebe. Klimaschutz brauche die oberste Priorität.

14/36
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt richtig, dass sich die Flussgebietsgemeinschaft Elbe
und die internationale Kommission zum Schutz der Elbe intensiv mit der Frage auseinander
gesetzt habe, ob der Klimawandel Auswirkungen auf die Hochwässer im Elbegebiet habe.
Beide hätten festgestellt, dass man nicht sagen könne, dass der Klimawandel die Hochwässer beeinflusse und man die Bemessungsgrößen anpassen müsse. Die Bewahrung der
Schöpfung werde von der CDU mit Weitsicht, Sachverstand und Ehrlichkeit durchgeführt.
Herr Stadtrat Hoffsommer fragt, welche konkreten Maßnahmen die Themen Stadtklima und
Klimaschutz betreffend umgesetzt werden sollen. Er sei massiv verärgert, wie ignorant mit
diesem Thema im Stadtrat umgegangen und dadurch das Klima des Hauses und der Klimaschutz geschädigt werde.
Herr Stadtrat Löser bemerkt, wenn sich die Stadt tatsächlich als „Green Capital“ beworben
habe, könne der Antrag zurückgezogen werden. Er sei der Meinung, dass 0,1 Prozent in
Dresden aus Solarstrom gewonnen würden. Die Debatte sollte sachlich und nicht ideologisch
geführt werden.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Löser beantragt, über den Originalantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
abzustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mit 34 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu. Es erfolgt punktweise Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 des Antrages mit 34 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 des Antrages mit 34 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 3 des Antrages mit 33 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Aus der Mitte des Stadtrates wird Wiederholung der Zählung beantragt. Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt in namentlicher Abstimmung dem Punkt 3 des Antrages mit 34 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. konkrete Handlungsziele der Stadt Dresden aus der Unterzeichnung der Erklärung der
„City Climate Conference 2009“ abzuleiten bzw. zu entwickeln,
2. zu prüfen, ob und wann für Dresden eine Bewerbung als Green Capital in Frage kommt,
3. zu prüfen, welche Programme, Ziele bzw. Vorhaben perspektivisch für eine solche
Bewerbung entwickelt werden müssen.
Abstimmungsergebnis:
Punkt 1: Ja 34 Nein 33 Enthaltung 0
Punkt 2: Ja 34 Nein 32 Enthaltung 0
Punkt 3: Ja 34 Nein 33 Enthaltung 0
punktweise Zustimmung

15/36
7

Verschwendung öffentlicher Gelder stoppen – Bauabschnitte
am Bonhoefferplatz aussetzen

A0323/11
beschließend

Vertagung
8

Bauliche und hygienische Probleme an unsanierten Schulen
objektiv erfassen

A0354/11
beschließend

Vertagung
9

Bereitstellung des Fehlbetrages in der Förderung der Jugendhilfe – Haushaltsjahr 2011

A0398/11
beschließend

Herr Stadtrat Hoffsommer stellt den Antrag als amtierender Vorsitzender des Jugendhilfeausschusses vor und erläutert ihn. Er beantragt zudem den Ausgleich des Fehlbetrages
i. H. v. 700 000 Euro. Er schlägt vor, zur Deckung der Mittel Steuermehreinnahmen zu verwenden. Mit dem Haushaltsbeschluss sei dargestellt, dass Steuermehreinnahmen für die
Sanierung in den Straßenbau verwendet würden.
Wortmeldungen:
Herr Erster Bürgermeister Hilbert gewährt das beantragte Rederecht für Herrn Patrick
Schreiber.
Herr Schreiber, Mitglied des Jugendhilfeausschusses, informiert, dass er über einige Aussagen des Aktionskreises „Mehr Wert“ überrascht gewesen sei. Er habe die Zahlen der Förderung von Kinder- und Jugendhilfe von 2007 und 2011 verglichen. Ca. 5,7 Mio. Euro kommunale Mittel seien in 2007 eingesetzt worden, 2011 9,6 Mio. Euro, was einem Plus von
41 Prozent darstelle. Ohne die übertragenen Einrichtungen gebe es immer noch ein Plus von
ca. 30 Prozent. In der Landeshauptstadt Dresden, in der es keinen Bedarfsplan gebe, stellen
Bedarfe die Fortschreibung des Status quo dar. Im Bedarfsplan stünden Träger und Angebote, die nicht mehr vorhanden seien. Dresden habe inkl. Jugendpauschale pro Kind und Jugendlichem 60,80 Euro bereitgestellt, 2011 seien es 77,37 Euro. Erst wenn es in Dresden
einen Bedarfsplan gebe, könnten Bedarfe finanziell untermauert werden. Zum Vorschlag von
Herrn Stadtrat Hoffsommer merkt er an, dass bei eventuellen Steuermindereinnahmen bei
dieser Position gespart werden müsse. Es gebe von den Unterzeichnern des Briefes „Mehr
Wert“ nur einen Träger, welcher im Vergleich zu 2007 weniger Geld bekommen würde.
Herr Stadtrat Kießling legt dar, dass es mehrere Anhaltspunkte dafür gebe, dass Herr
Schreiber falsch liege. In der letzten Legislaturperiode sei eine Evaluation der Leistungen der
Dresdner Jugendhilfe in Auftrag gegeben, durch welche mitgeteilt worden sei, dass alleinig
der Ausstattungsgrad kritikwürdig sei. Die Mehrheit, auch in der Verwaltung, habe die CDU
mit den sie unterstützenden Fraktionen und dadurch sei eine Diskussion um die Haushaltsmittel sowohl in den konsumtiven Ausgaben der Förderung, der freien Förderung als auch im
Bereich der Investitionen verhindert worden. Jedes Jahr zum Jahresende werde die Verwaltung als über den Trägern stehende, unparteiische Einheit nach dem Fehlbedarf gefragt. Der
Fehlbedarf betrage ca. eine Million Euro. Die 900 000 Euro sei die Differenz der Summen, die
die Träger bräuchten, um die fachlich notwendige Arbeit korrekt finanziert leisten zu können.
Um die Einrichtung überhaupt offen zu lassen, sei Geld aus dem Bildungs- und Teilhabepaket zur Verfügung gestellt worden. Er glaube, dass nächstes Jahr Einrichtungen geschlossen
würden, wenn dieses Defizit immer noch vorhanden sei.
Herr Stadtrat Kaniewski meint, dass die 700 000 Euro ein eher geringer Betrag sei im Vergleich zu sonstigen Ausgaben. Es gebe aufgrund der fehlenden Zahlen zu den Bedarfen keinen Grund, die Mittel zu kürzen. Es habe sich gezeigt, dass die Kürzungen im letzten Haushalt auf Landesebene nicht notwendig gewesen seien. Bildungsschulden seien die schlimmsten Schulden, die man der nachfolgenden Generation hinterlassen könne.

16/36
Herr Stadtrat Hoffsommer meint, dass der Jugendhilfeausschuss seine Arbeit getan habe
und es sei schwierig, die beauftragte Evaluation zu ignorieren. Das Fachamt habe auf jetzigen Informationen eine Empfehlung gegeben. Es sei zudem nicht sinnvoll, zwischen absoluten und Prozentzahlen zu wechseln.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag mit 31 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 31 Nein 36 Enthaltung 0
10

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an
Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beschließend

Die TOP 10 und 11 werden gemeinsam behandelt.
Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Kaden spricht sich für das Votum des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
zur Vorlage Nr. V1001/11 aus. Die Vorschläge im Änderungsantrag der FDP-Fraktion vom
12. Mai 2011 trage die CDU-Fraktion mit.
In der Vorlage Nr. V1002/11 schlage die Verwaltung vor, am 4. Dezember 2011 und am
18. Dezember 2011 die Geschäfte zu öffnen. Diesen Vorschlag unterstütze die CDUFraktion. Auch das Citymanagement habe sich dafür ausgesprochen. Er hoffe mit diesem
Kompromiss auf ein vernünftiges Verständnis bei den Kirchen. Entsprechende Gespräche
seien bereits geführt worden.
Den Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion vom 30. Mai 2011 könne die CDU-Fraktion nicht
mittragen, da es auf Grund der Kürze der Zeit nicht möglich gewesen sei, sich inhaltlich mit
diesem Thema beschäftigen zu können. Er bittet, solche Vorschläge zukünftig eher einzureichen.
Herr Stadtrat Schollbach finde es schon bemerkenswert, dass sich die CDU-Fraktion am
Abend vor dem Beginn des Evangelischen Kirchentages anschicke, die Sonntagsruhe auf
den Altar des schnöden Mammons zu opfern. Er zitiert dazu aus dem zweiten Buch Moses,
4. Gebot.
Er führt weiter aus, dass das religiöse Motiv nicht das Ausschlaggebende sei, was für die
Fraktion DIE LINKE. im Mittelpunkt ihrer politischen Entscheidung stehe. Im Grundgesetz und
der Verfassung gebe es eine klare Aussage zum Gebot der Sonntagsruhe. Auch die Verfassungsgerichte haben dazu deutliche Entscheidungen getroffen und klar gemacht, dass das
Gebot der Sonntagsruhe zu wahren und zu achten sei und nur in ganz bestimmten, eng umgrenzten, Ausnahmefällen umgangen werden dürfe.
In diesem Zusammenhang verweist er darauf, dass die Bürgerinnen und Bürger im Freistaat
Sachsen 96 Stunden pro Woche einkaufen gehen können. Aus Rücksicht auf die Verkäuferinnen und Verkäufer spreche sich die Fraktion DIE LINKE. dafür aus, die Läden am Sonntag
nicht zu öffnen und den Sonntag den Familien zur Verfügung zu stellen, so wie es die Sächsische Verfassung und das Grundgesetz vorsehen.

17/36
Herr Stadtrat Schulze erinnert daran, dass der 10. Dezember 2009 in dieser Stadt ein Novum dargestellt habe, weil es möglich gewesen sei, Sonntagsöffnungszeiten in Dresden abzulehnen. Das habe es bisher noch nicht gegeben, zumal im Freistaat Sachsen immer versucht wurde, die Ladenöffnungszeiten auszudehnen.
Er merkt weiter an, dass das Jahr 2010 von Verunsicherungen, von Neuanträgen, gerichtlichen Entscheidungen und Mediationen geprägt gewesen sei. Das letzte Jahr habe gezeigt,
dass es auch ohne die Sonntagsöffnungszeiten im Advent gegangen und der wirtschaftliche
Untergang von Dresden nicht eingetreten sei. In der Vergangenheit wurde auch deutlich,
dass die Sonntagsöffnungszeiten nur für die Innenstadt wirklich relevant seien und den Händlern und Ladenbesitzern in den Stadtteilen nicht viel bringe. Das habe die Aktuelle Stunde im
vergangenen Jahr deutlich gezeigt.
Er halte die vier von der Verwaltung in der Vorlage Nr. V1001/11 vorgeschlagenen Sonntage
für gut, zeige das doch, dass nicht immer das Maximum ausgeschöpft werden müsse. Er
verweist in diesem Zusammenhang darauf, dass es auch noch die Möglichkeit gebe, Feste
über die Sondernutzungssatzung oder die Marktsatzung zu gestatten. Aus diesem Grunde
verstehe er die FDP-Fraktion nicht, die versuche, zu jedem Stadtteilfest, was in Dresden
stattfinde, einen gesonderten Antrag zu stellen. Das Elbhangfest beispielsweise finde seit
20 Jahren mit Erfolg auch ohne Sonntagsöffnungszeiten statt.
Er beantragt, im Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung im § 1 den Punkt 5 zu
streichen, da an dieser Stelle Inhalt und Veranstaltungsort in keinerlei Beziehung stehen. Den
Ergänzungs- und Änderungsanträge der FDP-Fraktion werde die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Lames habe gedacht, dass dieser Abend ein historischer Abend werden
könne, als Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn sich zu Beginn der Sitzung um die äußere Gestaltung dieses Saales gekümmert habe, denn es bestehe nicht nur die Gelegenheit, sich um
das äußere Bild des Christlichen in der Gesellschaft zu kümmern, sondern die Substanz des
Christlichen zu verwirklichen, was bedeuten wurde, heute keiner Sonntagsöffnung zuzustimmen.
Dresden könne durchaus auch einmal vorangehen. Dies wäre ein Zeichen am Vorabend des
Kirchentages und würde wunderbar in diesen Saal passen, denn hier sei am 26. Mai 1992
die Sächsische Landesverordnung beschlossen worden, die eine Regelung der Weimarer
Reichsverfassung inkorporiert und eine tiefe Verneigung vor dem christlichen Erbe dieses
Landes war. In der Verfassung stehe, dass der Sonntag und die staatlich anerkannten Feiertagen als Tage der Arbeitsruhe und seelischen Erhebung gesetzlich geschützt seien. Diesen
Satz könne der Stadtrat heute wunderbar verwirklichen, dabei würde kein Schaden entstehen, denn das vergangene Jahr habe gezeigt, dass der Handel nicht zusammengebrochen
sei.
Er stellt fest, dass die Art, wie diese Debatte laufe, wieder Munition für diejenigen sei, die
rechtlich zu Felde ziehen werden. Weiterhin stelle er sich die Frage, warum gerade die besonderen Anlässe für das Öffnen der Geschäfte ausgerechnet im Advent liegen, wenn es
kein kommerzieller Anlass sein dürfe.
Weiter merkt er an, dass die vielen Vorschläge zu den regionalen Öffnungszeiten, verteilt
über die gesamte Stadt, dem Trend Rechnung tragen, den Sonntag zum Werktag umzuwandeln.
Herr Stadtrat Genschmar erinnert daran, dass die Fraktion DIE LINKE. am Anfang der Sitzung ihre Anträge Nr. A0358/11 und A0359/11 einerseits zurückgezogen habe, andererseits
die Kirche als Schild gegen die Sonntagsöffnungen zu Felde führe. Dies sei der absolute Populismus.

18/36
Er verweist darauf, dass seit dem 1. Januar 2011 ein neues Gesetz zu den Ladenschlussöffnungszeiten in Kraft sei, das eine klare gesetzliche Regelung ermögliche. In diesem Gesetz
seien vier allgemeine Sonntage und acht sogenannte Festsonntage verankert, die klar regional begrenzt sind.
Er erläutert und begründet den Ergänzungs- und den Änderungsanträge der FDP-Fraktion zu
beiden Vorlagen und bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Hille konstatiert, dass die beiden Vorlagen auf demokratischen Weg angefangen bei den Ortsbeiräten über zwei Ausschüsse in den Stadtrat gelangt seien. Alles das, was
jetzt noch zusätzlich beantragt werde, lehne die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion ab.
Eine Ausnahme bilde das Elbehangfest. Da der 8. Mai durch die Zeitumstände nicht bestätigt
werden konnte, stimme die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion dem Änderungsantrag der
FDP-Fraktion vom 12. Mai 2011 zu.
Abschließend verweist er auf eine der ersten Diskussionen mit Herrn Wirz von Karstadt, welches zum Stadtfest ihr Geschäft geöffnet hatte, in der Hoffnung, es bringe etwas. Leider sei
dies nicht so gewesen. Er halte alle aus der Sicht der Stadträte eingebrachten Änderungen
für bedenklich, da er nicht wisse, ob sie selbst verkaufen oder einkaufen wollen. Die Händler
selbst seien dazu nicht gefragt worden.
Herr Stadtrat Hoffsommer verdeutlicht, dass bei den regionalen Festen die Möglichkeit bestehe und auch genutzt werde, diese Thematik über die Marktsatzung zu regeln. Nur bei der
Bunten Republik treffe das nicht zu, weil es dort Einzelanmelder gebe. Präventiv jedes Fest,
das in den Stadtteilen stattfinde, zu beantragen, halte er für nicht richtig und auch nicht nachvollziehbar.
Herr Stadtrat Böhme stellt fest, dass Händler laut Marktsatzung/Sondernutzung Geld zahlen
müssen.
Bei den Ausführungen von Herrn Stadtrat Hille sei er sich nicht sicher, ob er ihm noch Glauben schenken könne, denn er spreche mit einer gespaltenen Zunge. Er sprach sich gegen
die Änderungsanträge aus. Aber er selbst stehe an einem Sonntag mit einer Hütte auf dem
Neumarkt und betreibe Handel.
Zum angeführten Beispiel hinsichtlich Karstadt erklärt er, dass keiner der Händler gezwungen
werde, sein Geschäft an verkaufsoffenen Sonntagen zu öffnen.
Abstimmung zur Vorlage Nr. V1001/11
Der Stadtrat lehnt den schriftlich vorliegenden Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen vom 12. Mai 2011 mit 31 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den schriftlich vorliegenden Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion, Ergänzung eines Pkt. 7 und 8 im § 1, vom 12. Mai 2011 mit 29 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und
2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den schriftlich vorliegenden Änderungsantrag der FDP-Fraktion, § 1, Pkt. 2
betreffend, vom 12. Mai 2011 mit 31 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Genschmar beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt in namentlicher Abstimmung dem schriftlich vorliegenden Änderungsantrag der FDP-Fraktion mit 33 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

19/36
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
mit 33 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011.
Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011
Vom 31. Mai 2011
Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl.
Nr. 14 vom 20. Dezember 2010, S. 338, 340) wird vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 Uhr bis 18 Uhr
geöffnet sein:
1. anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“
am Sonntag, dem 19. Juni 2011,
im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgenden Grenzstraßen auf beiden
Straßenseiten:
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofsweg;
2. anlässlich der Veranstaltung „Elbhangfest“
am Sonntag, dem 26. Juni 2011,
im Ortsteil Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten der
Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße,
Körperplatz sowie der Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, Schillerstgraße 3,
Friedrich-Wieck-Straße 1 – 11 und 2 – 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße
zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz, einschließlich Schlossl Pillnitz –
August-Böckstiegel-Straße
darüber hinaus im Bereich des Schillerplatzes, innerhalb des nachfolgend genannten
Grenzgebietes:
Angelsteg 1 a – 5, öffentlicher Weg an der Elbe 3, 8 und 9 bis Kretschmerstraße;
Kretschmerstraße 2 – 12, Berggartenstraße 1 – 9 einschließlich Justinenstraße 1,
Loschwitzer Straße 50, Karasstraße 1, 2 und 3, Naumannstraße 8 und 10;
3. anlässlich des 20. Prohliser Herbstfestes
am Sonntag, dem 18. September 2011,
innerhalb des nachfolgend genannten Grenzbereiches:
Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer Weg auf beiden Straßenseiten;
auf der Dohnaer Straße nur nördlich der B 172;

20/36
4. anlässlich des Stadtteilfestes „Spiel mit uns“
am Sonntag, dem 5. Juni 2011,
im Bereich der Oschatzer Straße beidseitig der Straßen:
Moritzburger Straße, Moritzburger Platz, Bürgerstraße, Leisniger Straße, Torgauer
Straße, Mohnstraße, Rehefelder Straße, Leipziger Straße;
5. anlässlich des 20-jährigen Jubiläums des Dresdner Stadtfeuerwehrverbandes
am Sonntag, dem 4. September 2011,
im Bereich des Elbeparkes;
6. anlässlich des Bürgerfestes zum Tage der Deutschen Einheit, welches vom
1. bis 3. Oktober 2011 stattfindet
am Sonntag, dem 2. Oktober 2011,
im Bereich der Königstraße und Hauptstraße.
§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer
Geldbuße bis 5000 Euro geahndet werden.
§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2011.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 33 Nein 31 Enthaltung 2
11

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen
im Jahr 2011

V1002/11
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 10.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den schriftlich vorliegenden Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion, Ergänzung eines Pkt. 3 im § 1, vom 30. Mai 2011 mehrheitlich ab.

21/36
Der Stadtrat lehnt den Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 33 Ja-Stimmen,
33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Aus der Mitte des Stadtrates wird Wiederholung der Zählung beantragt. Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt in namentlicher Abstimmung dem Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 34 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr 2011.
Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen
aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr 2011
Vom 31. Mai 2011

Auf Grund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl.
Nr. 14 vom 20. Dezember 2010, S. 338, 340) wird vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 Uhr bis 18 Uhr
geöffnet sein:
1. anlässlich des Stollenfestes auf dem Dresdner Striezelmarkt
am Sonntag, dem 4. Dezember 2011,
2. anlässlich der Bergparade auf dem Dresdner Striezelmarkt
am Sonntag, dem 18. Dezember 2011.
§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach
§ 11 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis 5000 Euro geahndet werden.
§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2011.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

22/36
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 34 Nein 33 Enthaltung 0
12

Aufstellung einer städtebaulichen Rahmenplanung für den
Universitätsstandort Dresden zur Unterstützung einer erfolgreichen Bewerbung der Technischen Universität in der 2. Stufe
der Exzellenzinitiative des Bundes und der Länder

A0399/11
beschließend

Herr Stadtrat Stübner erläutert und begründet den Antrag der CDU-Fraktion. Er bittet, in der
Begründung, Finanzierung, den zweiten Satz zu streichen. Es sei klar, dass es Steuermehreinnahmen gebe und diese Maßnahme aus diesen Einnahmen finanziert werden solle.
Er bittet weiterhin die Einreicher des interfraktionellen Ersetzungsantrages, diesen zurückzuziehen.
Frau Stadträtin Klepsch finde es schon etwas anmaßend und lächerlich, wenn die CDUFraktion behaupte, endlich Nägel mit Köpfen zu machen.
Sie erläutert, warum die Fraktion DIE LINKE. den Ersetzungsantrag mit unterstütze, auch
wenn sie der Exzellenzinitiative kritisch gegenüberstehe, da die Hochschulentwicklung in der
Bundesperspektive schwierig sei. So gebe es Leuchtturmförderungen und einzelne Studiengänge werden langfristig benachteiligt. Außerdem sei der Osten der Republik, außer der TU
Dresden und der Humboldt-Universität bei der Exzellenzinitiative gar nicht mehr im Rennen.
Sie geht auf den interfraktionellen Ersetzungsantrag ein, der dazu dienen solle, die Mitwirkung des Stadtrates zu stärken. Er solle verhindern, dass Dinge am Stadtrat vorbei in einem
Scheingremium beschlossen werden, die sowieso stattfinden. Die CDU-Fraktion müsste eigentlich auf Landesebene für eine ausreichende Hochschulfinanzierung sorgen, insbesondere für Investitionsmittel.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung habe am 31. März 2011 einen Antrag beschlossen,
der nicht in den Stadtrat gehoben wurde. Der Antrag vom 14. Februar 2011 beinhaltete das
Thema „Zukunft denken, Exzellenzen fördern“, der als Vorgänger des Antrages von heute zu
sehen war. Am 14. April 2011 habe es ein Gespräch mit Herrn Rektor Müller-Steinhagen und
verschiedenen Stadträten gegeben. Dort habe die TU klar artikuliert, dass sie Investitionsmittel für die Hochschule brauche, wenn sie in der Exzellenzinitiative bestehen wolle.
Sie hätte sich gewünscht, dass die CDU-Fraktion alle Fraktionen bei diesem Thema eingebunden hätte und nicht im Alleingang agieren würde.
Sie erläutert den interfraktionellen Ersetzungsantrag und bittet um Zustimmung.
Frau Stadträtin Haase sei über die Ausführungen von Herrn Stadtrat Stübner schon etwas
verwundert. Nach ihrer Erinnerung habe es im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau den
Versuch gegeben, geschäftsordnungswidrig einen Antrag einzubringen, der völlig ohne Vorlage abgestimmt wurde, allerdings dann wieder „einkassiert“ worden sei. Später sei dann ein
ordentlicher Antrag eingereicht und beschlossen worden, eine AG zu bilden. Mitte Mai sei
dann plötzlich ein Eilantrag eingereicht worden, der aus ihrer Sicht mit heißer Nadel gestrickt
worden sei.
Nachdem der Eilantrag im Stadtrat zunächst abgewiesen wurde, habe sie gehofft, irgendwelche Informationen zu erhalten und dass um Unterstützung dieses Antrages geworben werde.
Leider sei das nicht geschehen. Auch die bestehenden Fragen seien nicht geklärt worden.
Wenn sie den Antrag der CDU-Fraktion genau durchlese, werde deutlich, dass über die Fristen, die die Uni brauche, hinausgegangen würde. Der Antrag müsse Ende Juli eingereicht

23/36
sein. Die Begehung des Standortes TU Dresden finde Mitte Dezember 2011 statt. Wenn der
Stadtrat irgendetwas Verbindliches abgeben wolle, müsse dies am 24. November 2011 passieren.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen spricht sich dagegen aus, eine Menge Geld auszugeben, um bunte Pläne zu produzieren, die keinerlei Verbindlichkeit haben und die der
Stadtrat nicht gesehen habe. Genau das beinhalte der Antrag der CDU-Fraktion. Das wolle
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht. Es solle ein städtebaulicher Rahmenplan erarbeitet werden, der im zuständigen Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau behandelt werde
und damit eine Verbindlichkeit bekomme.
Sie bittet, dem interfraktionellen Ersetzungsantrag zuzustimmen. Der Antrag der CDUFraktion habe weder Hand noch Fuß.
Herr Stadtrat Dr. Lames stellt fest, dass die CDU-Fraktion, die seit 2001 in dieser Stadt den
Beigeordneten für Stadtentwicklung stelle, jetzt die Aufgabe entdeckt habe, dass die TU
Dresden eine räumliche Entwicklungsstrategie brauche und die Stadt in der Verantwortung
sei, das gemeinsam mit der Universität zu erarbeiten.
Er erinnere daran, dass in der gemeinsamen Runde zu den im interfraktionellen Antrag angesprochenen Punkten Einigkeit erzielt wurde. Der Antrag der CDU-Fraktion sei im gegenwärtigen Stadium so überflüssig wie ein Kropf, weil man ihn nicht brauche. Das alles könne
die Verwaltung tun.
Er erklärt, dass die CDU-Fraktion den Antrag und den Prozess brauche, weil die Flächennutzungsplanung, so wie sie zurzeit vorliege, im Konflikt stehe, mit dem, was sich die TU vorstelle. Es wäre schädlich, wenn dieser Konflikt noch bestünde, wenn die TU im Dezember ihre
Begehung habe und auf die Frage, wie es weitergehen solle, antworten müsste, dass man
sich mit der Stadt noch über die Flächennutzungsplanung streite.
Er verweist darauf, dass der Stadtrat über den Flächennutzungsplan beschließen müsse. Die
TU brauche noch vor der Begehung im Dezember 2011 ein klares Votum, dass deren Anforderungen berücksichtig werden. Es wäre ein verheerendes Signal, wenn der Stadtrat angesichts der Initiative, die nach einem Jahrzehnt ergriffen worden sei, sich nicht dafür einsetzen
würde.
Deshalb werde die SPD-Fraktion dem Antrag der CDU-Fraktion auch dann zustimmen, wenn
dem interfraktionellen Ersetzungsantrag nicht zugestimmt werde.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt klar, dass die Exzellenzinitiative eine gewaltige Chance
für die TU und für die Stadt insgesamt sei und dieses Thema sich nicht für einen politischen
Streit eigne. Die TU sowie die Bewertungskommission benötigen ein klares Signal aus dem
Stadtrat, dass er mit ganzen Herzen hinter dieser Initiative stehe.
In der gemeinsamen Runde habe er ausdrücklich zugesagt, dass er sich einen interfraktionellen Antrag sehr gut vorstellen könne, wenn die TU Änderungswünsche zum Antrag der CDUFraktion habe. Die TU habe keinerlei Wünsche geäußert. Deshalb sollten bei diesem Thema
verletzte Eitelkeit oder Stolz zurückstehen.
Er bittet um Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den interfraktionellen Ersetzungsantrag vom 31. Mai 2011 mit 30 JaStimmen, 36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag der CDU-Fraktion vom 11. Mai 2011 mit 56 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.

24/36
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Technische Universität bei ihrer Bewerbung
in der zweiten Phase der Exzellenzinitiative des Bundes sowie im Anschluss daran durch die
Aufstellung einer städtebaulichen Rahmenplanung für die Entwicklung und Erweiterung der
universitären Einrichtungen, die Nutzung der Freiflächen der TU-Standorte, die verkehrstechnische Vernetzung mit den Forschungsinstituten und den kulturellen Einrichtungen des Verbundes DRESDEN concept sowie der Studentenwohngebiete der Stadt Dresden nachhaltig
zu unterstützen. Die ersten Ergebnisse dieser Planungen werden bis zum
a) 15. Juli 2011 (Klärung der Aufgabenstellung und Strategieentwicklung)
b) und zum 30. November 2011 (Konzeptstudie zur Entwicklungsplanung und Vernetzung)
als Grundlage für den Vollantrag zur Exzellenzinitiative sowie zur Vorstellung der infrastrukturellen Entwicklungskonzepte vor dem Evaluierungsausschuss im Dezember benötigt. In Abstimmung mit dem Rektor der Technischen Universität, dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement und dem Stadtplanungsamt sind kompetente Generalplaner
mit Referenzen zur Campusplanung einzuladen.
Eine sinnvolle Nachverdichtung der Bestandflächen und die bevorzugte Entwicklung von Flächen in Richtung des Stadtzentrums sind anzustreben. Die südlich des Campus liegenden
Kaltluftentstehungsflächen und vorhandenen Kaltluftschneisen sind für das innerstädtische
Klima wichtig und deshalb besonders sensibel zu betrachten.
Am Biotechnologiestandort Johannstadt/Tatzberg ist zu prüfen, ob die vorhandenen Industriebrachen bei Erhalt der historischen Bebauung für Erweiterungen genutzt werden können.
Für einen „Campus der kurzen Wege“ ist die Bereitstellung standortnaher Wohnbauflächen
für Wissenschaftler, Mitarbeiter und für studentisches Wohnen zu untersuchen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 10
13

Standortuntersuchung für ein neues Verwaltungszentrum in
Dresden

V1006/11
beschließend

Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Dr. Gebel beantragt, den TOP 13 auch dann noch zu behandeln, wenn es bereits nach 22 Uhr sei. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat nimmt den Abschlussbericht zur Standortuntersuchung für ein neues Verwaltungszentrum in Dresden zur Kenntnis (Anlage 1 a – c der Vorlage).
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Vertragsverhandlungen mit den Vermietern der
Objekte WTC und St. Petersburger Straße 15 mit dem Ziel eines langfristigen Mietvertrages für 1300 Beschäftigte über einen Zeitraum von 20 Jahren aufzunehmen.
3. Die Oberbürgermeisterin informiert den Stadtrat bis zum 15. Juni 2011 über den
Sachstand der Mietvertragsverhandlungen.

25/36
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 16. Juni 2011 einen Vergleich für die Standorte Ferdinandplatz, Lingnerstadt, Wiener Platz, WTC vorzulegen.
Der Kostenvergleich soll sowohl den 20-Jahres-Zeitraum als auch den 30-JahresZeitraum betrachten. Dem Kostenvergleich sind für die beiden Standorte WTC und Lingnerstadt ausverhandelte Mietverträge zu Grunde zu legen, für die beiden Standorte Ferdinandplatz und Wiener Platz sind die zu aktualisierenden Barwert-Berechnungen des ARCADIS-Gutachtens von 2010/2011 mit unterschiedlich hohem Einsatz von Fremdmitteln
unter der Betrachtung des PPP-Modells zu nutzen.
Der Vergleich soll darüber hinaus auch eine Stellungnahme des Stadtplanungsamtes zu
den vier Standorten umfassen sowie die Erfüllung der sonstigen Aspekte eines neuen
Verwaltungszentrums (siehe Kriterien des ARCADIS-Gutachtens vom 11. August 2010,
S. 99) am jeweiligen Standort qualitativ erläutern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
14

Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V1052/11
beschließend

Vertagung
15

Rückwirkende Kostensatzveränderung zum 1. Januar 2011 im
Übergangswohnheim Pillnitzer Landstraße 273

V0973/11
beschließend

Verweisung
16

Leistungen für Bildung und Teilhabe in der Landeshauptstadt
Dresden (Bildungspaket)

V1035/11
beschließend

Vertagung
17

Vorplanung Schandauer Straße – Wehlener Straße zwischen
Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße

V0996/11
beschließend

Vertagung

18

Hafencity – Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil

A0163/10
beschließend

Vertagung
19

Bericht zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses vom 18. März
2010 – Zuschusserhöhung zu Gunsten der Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH

Die TOP 19 und 26 werden gemeinsam behandelt.
Die Diskussion erfolgte unter TOP 26.

A0321/11
beschließend

26/36
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 64
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Benehmen mit der SG Dynamo Dresden
e. V. und der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH einen Bericht zu Vor- und Nachteilen der im Stadtratsbeschluss vom 18. März 2010 genannten Modelle vorzulegen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in einem Workshop des Betriebsausschusses
für Sportstätten und Bäder ein langfristig tragfähiges Betreibungsmodell für das Stadion
zu entwickeln.
An dem Workshop sind der Hauptnutzer, die SG Dynamo Dresden e. V., sowie der aktuelle Betreiber, Experten des DFB und der Vereinigung deutscher Stadionbetreiber e. V., zu
beteiligen.
Der Workshop ist bis zum 30. September 2011 durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
20

Reinigung der Dresdner Schulen als Unterkünfte des Evangelischen Kirchentages 2011

A0359/11
beschließend

zurückgezogen
21

Unterrichtsgestaltung und Betreuung der Dresdner Schülerinnen und Schüler am 1. Juni 2011 zur Eröffnung des Evangelischen Kirchentages

A0358/11
beschließend

zurückgezogen
22

Verbleib der Sächsischen Aufbaubank in Dresden

A0360/11
beschließend

Vertagung
25

Anzahl der im Schuljahr 2011/2012 zu bildenden 5. Klassen an
der 88. Mittelschule in Dresden-Hosterwitz

A0406/11
beschließend

Herr Stadtrat Kaboth stellt den interfraktionellen Ersetzungsantrag vom 31. Mai 2011 zum
Antrag Nr. A0406/11 vor und bittet, folgende Ergänzung im Punkt 2 vorzunehmen:
„… Über den Bearbeitungsstand ist im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit fortlaufend zu berichten. Bis zum 22. August 2011 ist ein Konzept mit möglichen
Varianten zum Fortbestand der Schule vorzulegen.“
Herr Stadtrat Donhauser stellt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion vom 30. Mai 2011
vor und begründet ihn.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Matthis betont, dass die zweite 5. Klasse beim Staatsministerium für Kultus
und Sport durchgesetzt werden sollte. Dies sei aber keine langfristige Lösung.

27/36
In den Stellungnahmen und im Auftritt unmittelbar vor den Betroffenen der 88. Grund- und
Mittelschule habe das Schulverwaltungsamt keinen guten Eindruck hinterlassen. Er stellt heraus, dass die eigentlich Verantwortlichen nicht im Schulverwaltungsamt, sondern in der
Staatsregierung und dem Staatsministerium für Kultus und Sport bzw. bei den politisch Verantwortlichen auf Landesebene säßen. Durch die 88. Grund- und Mittelschule werde der Irrsinn der Schulnetzpolitik deutlich: Bereits zu DDR-Zeiten sei die Schule für eine zweizügige
Polytechnische Oberschule zu klein gewesen, weswegen sei sie als Doppelstandort einzügig
weitergeführt worden. Diese Einzügigkeit habe oft auf der Kippe gestanden, wurde aber immer wieder davor bewahrt, geschlossen zu werden, was eigentlich Irrsinn sei, weil der Standort objektiv zu klein sei für eine Grund- und Mittelschule.
Wenn man über die Situation der Grundschule spreche, müsse man auch über Niederpoyritz
reden. Auf Veranlassung der Landesebene sei vor 10 Jahren die Schule in Niederpoyritz geschlossen wurden. Der Stadtrat habe sich dem beugen müssen. Diese Entscheidung habe
die Grundschulsituation am unteren Elbhang erheblich beeinflusst. Um eine Lösung für die
Gesamtproblematik finden zu wollen, wäre die Frage, ob nicht als eine Teillösung die Grundschule in Niederpoyritz weitergeführt werden könne.
Die Mittelschulproblematik sei noch schwieriger. Dort sei den Eltern im Rahmen der Schulschließung geraten worden, ihre Kinder nach Pillnitz-Hosterwitz zu schicken. Die Eltern haben sich darauf orientiert. Die Problematik sei nur, dass die Stadt plötzlich anders plane, weil
die Schule voll sei.
Er halte diese Vorgehensweise, auch vom Land her, für vollkommen unakzeptabel. Besonders gewundert habe er sich über das Auswahlverfahren (Lostrommel) zur Aufnahme in die
Mittelschule. Aufgrund der schwierigen Gesamtsituation sei es wichtig, sich im Rahmen der
Schulnetzplanung sehr ernsthaft darüber zu unterhalten. Im Moment könne man dem Antrag
nur zustimmen, um zumindest, wenn das Kultusministerium mitspiele, in diesem einem Jahr
eine Entlastung für die Eltern zu erreichen.
Frau Stadträtin Thomas dankt den Eltern für ihr Engagement und ihren Einsatz, den sie für
ihre Schule gezeigt und damit verdeutlicht haben, wie wichtig eine ordentliche Entscheidung
für diese Schule sei. Leider sei es nicht gelungen, einen gemeinsamen Antrag über alle
sechs demokratischen Fraktionen des Stadtrates hinweg einzureichen. Die CDU-Fraktion
schlage in ihrem Ersetzungsantrag eine Planung für das rechtselbische Gebiet vor. Diesem
Vorschlag könne die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht folgen, und zwar aus folgendem
Grund:
Die Anmeldungen an der 62. Mittelschule als auch an der 88. Mittelschule kommen aus der
gesamten Stadt Dresden. So wie man für die gesamte Stadt Dresden künftig 18 bis 19 Mittelschulzüge mehr brauche, müsse man die Thematik der Mittelschulen auch gesamtstädtischen betrachten. Sie halte es für Unfug, sich nur auf ein so kleines Gebiet zu beschränken,
weil dadurch Bedingungen geschaffen werden, die der Stadt möglicherweise an anderer Stelle auf die Füße fallen und Kinder nicht untergebracht werden können. Im Moment gebe es an
der 62. Mittelschule 110 Anmeldungen bei einer zweizügigen Kapazität, d. h., mehr Kinder,
als die, die in diese Schule gehen dürfen, müssen von der Schule weggeschickt werden. Da
nütze es den Kindern nichts, wenn ihnen gesagt werde, sie sollen nach Pieschen, Johannstadt oder in die Neustadt gehen.
Erschreckt habe sie das Auftreten im Elternabend das Verhalten des Schulverwaltungsamtes
und der Bildungsagentur. Sie habe sich etwas mehr Sozialkompetenz von einem Diplomsoziologen gewünscht.
Herr Stadtrat Donhauser habe darauf verwiesen, dass der Stadtrat über das Thema Schulen
so sachlich wie möglich debattieren müsse und das Thema nicht zum Spielball zwischen den
Fraktionen gemacht werde. Aber sie erwarte die gleiche Kollegialität, eine Transparenz und
eine Ehrlichkeit gegenüber den Stadträten von der Schulverwaltung, ganz konkret von Herrn
Bürgermeister Lehmann.

28/36
Der habe vor zwei Wochen, bevor er seine Präsentation gezeigt habe und in der die Rede
von der Aufhebung einer Mittelschule gewesen sei, erläutert, dass die 88. Mittelschule nicht
angefasst werde. Presseberichten habe er widersprochen. An dieser Stelle frage sie sich, wie
kurzfristig die Stadt Schulplanung mache. Warum seien die Eltern so spät informiert worden,
wenn bekannt war, dass es für diesen Schulstandort zu viele Grundschüler gebe und nur
eine Klasse aufgenommen werden könne.
Zur Diskussion hinsichtlich der Aufstellung von Containern merkt sie an, dass auf jeden Fall
an diesem Schulstandort auch bei einer einzügigen Mittelschule ein Container gebraucht
werde.
Zur Situation der Grundschulstandorte verweist sie auf eine Aussage des Liegenschaftsamtes, nachdem das Grundstück Niederpoyritz, wo eine Grundschule war, faktisch verkauft sei.
Wo sei der Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften? Nach ihrer Erinnerung habe der Ausschuss einen solchen Beschluss nicht gefasst. Sie vermute, dass es hier
um Grundstücksinteressen gehe. Das Gleiche treffe auf den Standort Hosterwitz zu.
Herr Stadtrat Dr. Lames bedankt sich bei Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert, dass er den
konstruktiven Weg gewählt habe, so dass der Stadtrat heute über den interfraktionellen Antrag debattieren könne. Insgesamt trage das dazu bei, dass der Stadtrat an einem kleinen,
aber wichtigen Beispiel für die Betroffenen erfahren könne, wie leistungsfähig das demokratische System sei. In einer Diktatur wäre das so nicht gelaufen.
Er verweist darauf, dass die Verwaltung einen Kunstgriff getätigt und so getan habe, als wäre
die Stadt für die Kinder in Graupa und Birkwitz nicht mehr zuständig, obwohl diese seit Jahren in der Schulnetzplanung berücksichtigt werden. An dieser Stelle habe die Verwaltung für
sich allein entschieden und den Stadtrat nicht befragt. So gehe das nicht und begründe auch
die Einigkeit darüber, dass zumindest im nächsten Jahr die Schule weiter bestehen müsse.
Es gebe unterschiedliche Auffassungen hinsichtlich der Frage, wie die Schulnetzplanung ab
2012 gestaltet werden solle. Die CDU-Fraktion schlage vor, eine Schulnetzplanung nur für die
Kinder rechts der Elbe zu gestalten, ohne die Kinder aus Graupa und nur mit den baulichen
Voraussetzungen am Standort zu arbeiten, obwohl jeder wisse, dass die drei Kautelen das
Aus für die 88. Mittelschule bedeutet hätten. Er könne dies nur als CDU-interne Machtkämpfe
interpretieren, was die Arbeit am konkreten Sachproblem nicht prägen sollte.
Er bemerkt, dass heute keine Festlegung getroffen werden solle, wie es langfristig mit der 88.
Mittelschule weitergehen solle. Dabei sollte es auch bleiben. Diese Thematik müsse man sich
im Gesamtzusammenhang anschauen. In diesem Zusammenhang verweist er darauf, dass
auch die Hortsituation mit betrachtet werden müsse, damit es zu keinen Kollisionen komme,
wenn die Schule weiter fortgeführt werde.
Im Vorgriff auf die Schulnetzplanung stelle sich für ihn die Frage, wie es mit der 88. Mittelschule weitergehen solle. Wenn heute der Antrag abgelehnt, Graupa ausgelassen und nur
rechtselbisch der Elbe geplant werde, bedeute dies, dass der Stadtrat eine ergebnisoffene
Planung von Herrn Bürgermeister Lehmann erwarte. Weiterhin werde erwartet, dass Herr
Bürgermeister Lehmann mit seiner Planung keine Ergebnisse vorwegnehme, sondern dass
er diese objektiv und umfassend wahrzunehmen habe und nicht eigene politische Ziele dem
Stadtrat aufdrücke, indem Alternativen überhaupt nicht überprüft werden. Wenn man sich die
Geografie rechts der Elbe anschaue, dann spreche viel dafür, zwischen Loschwitz und PirnaCopitz noch eine weitere Mittelschule zu haben. Hier sollte die Stadt versuchen, diesen
Schulstandort langfristig zu sichern. Hinsichtlich der Nachbargemeinden sei es ein Nehmen
und Geben und beide profitieren davon.
Abschließend stellt er klar, dass man nicht so tun solle, als würde die Welt an den Dresdner
Stadtgrenzen aufhören.

29/36
Herr Stadtrat Dr. Gebel bemerkt, dass es große Verunsicherungen bei den Eltern gebe, weil
viele Informationen, zum Teil auch für den Stadtrat, nicht verfügbar waren.
Er verweist darauf, dass es jetzt wichtig sei, eine schnelle Lösung zu finden, die vor allem
den Schülern helfe und den Eltern Sicherheit gebe. Des Weiteren müsse man sich darauf
konzentrieren, wie es langfristig weitergehen solle. Insofern stehe die FDP-Fraktion dazu,
gemeinsam mit den anderen Fraktionen diese Thematik offen zu gestalten und sich nicht nur
auf den rechtselbischen Raum zu konzentrieren, sondern unter Einbeziehung der Randgebiete, Kommunen und Gemeinden im Zuge über eine gesamtstädtische Schulnetzplanung zu
diskutieren.
Die FDP-Fraktion begrüße, dass vorerst eine gemeinsame Lösung gefunden werden konnte,
die von allen Fraktionen, bis auf den Punkt 2. im Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion, mitgetragen werden könne.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1 und 3 im Änderungsantrag der CDU-Fraktion vom 30. Mai
2011 mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 2 im Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 22 Ja-Stimmen,
44 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem ergänzten Punkt 2 im interfraktionellen Ersetzungsantrag vom
31. Mai 2011 mit 44 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin wird, die 88. Mittelschule Dresden, Dresdner Straße 50, betreffend beauftragt,
1. für das Schuljahr 2011/2012 einmalig eine zweizügige Klassenbildung in Klassenstufe 5
zu sichern, ohne dass damit ein Präjudiz für eine Klassenbildung in der Klassenstufe 5 in
den nächsten Schuljahren oder den für den Fortbestand der Schule im Rahmen des
Schulnetzplanes gegeben wird;
2. im Rahmen der Fortschreibung des Schulnetzplanes 2012 eine sachgerechte Entscheidung zum Fortbestand der Schule vorzubereiten. Über den Bearbeitungsstand ist im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit fortlaufend zu berichten. Bis
zum 22. August 2011 ist ein Konzept mit möglichen Varianten zum Fortbestand der Schule vorzulegen;
3. mit dem Oberbürgermeister von Pirna hinsichtlich der angemessenen Beteiligung an den
entstehenden Investitions- und Betriebskosten für Schüler aus Pirna an dieser Schule
Verhandlungen aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Punkte 1 und 3 im Änderungsantrag der CDU-Fraktion: Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 2 im Änderungsantrag der CDU-Fraktion: Ja 22 Nein 44 Enthaltung 0
(abgelehnt)
Punkt 2 im interfraktionellen Ersetzungsantrag: Ja 44 Nein 23 Enthaltung 0
punktweise Abstimmung

30/36
26

Finanzielle Neuordnung der Stadionverträge bei einem Spielbetrieb des SG Dynamo Dresden e. V. in der 2. Fußballbundesliga

V1108/11
beschließend

Herr Stadtrat Blümel erläutert und begründet den Antrag Nr. A0321/11 der SPD-Fraktion
vom 5. April 2011 und bittet um Zustimmung zum Bericht des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften.
Herr Dr. Oppitz, Geschäftsführer des SG Dynamo Dresden e. V., bedankt sich für das
erteilte Rederecht und für die vielen Glückwünsche zum Aufstieg, der für die Dresdner ein
wichtiges Ereignis gewesen sei.
Er verweist darauf, dass der Verein in der 2. Liga mehr Stadionmiete zahlen müsse. Deshalb
bitte der Verein den Stadtrat, den Zuschuss vom März 2011 für die 3. Liga entsprechend auf
die 2. Liga auszuweiten, um in einer möglichst aussichtsreichen Wettbewerbsposition stehen
zu können. Der Verein werde alles tun, um die 2. Liga zu erhalten. Dies wäre auch gut für die
Stadtkasse, spare sie dadurch erhebliche finanzielle Mittel ein. Gemäß Baukonzessionsvertrag liege die Ersparnis bei 1,7 Mio. Euro. Dazu käme noch die erhöhte Darlehnstilgung durch
den Verein, die von 200 000 Euro auf insgesamt 450 000 Euro Jahr steigen würde. Wenn der
Verein es schaffe, die 2. Liga in der kommenden Saison zu halten, würde das Darlehn im
nächsten Jahr abgezahlt sein.
Er bittet die Stadtverwaltung, den Verein, wie in der Vergangenheit geschehen, weiterhin im
Rahmen des Lizenzierungsverfahrens in Form von Bürgschaften zu unterstützen. Dies sei für
den Verein sehr wichtig, denn die Lizenz- bzw. die Liquiditätsnachweise müssen bis 1. Juni
2011 nachgewiesen werden. Geschehe das nicht, wäre der Spielbetrieb in der 2. Liga gefährdet.
Frau Stadträtin Wagner beglückwünscht im Namen der CDU-Fraktion den SG Dynamo
Dresden e. V. für den grandiosen sportlichen Erfolg. Erfreulich sei auch die finanzielle Entwicklung. In der Vergangenheit sei es bisher so gewesen, dass die Landeshauptstadt Dresden eingesprungen sei, wenn es wieder einmal darum ging, eine Insolvenz abzuwenden,
wenn der Verein um Hilfe gerufen habe.
Nunmehr sei es an der Zeit, dass der Verein auch etwas zurückgebe und den städtischen
Haushalt entlaste. Die CDU-Fraktion vertrete die Position, dass der gesamte Sport in Dresden von dieser Entlastung profitieren solle. Insofern sei es sehr positiv, dass in der Vorlage
die eingesparten Zuschüsse auch dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
zukommen und im Sport verbleiben sollen. Dies sei ein ganz wichtiges Signal an den Dresdner Sport. Sie erinnere daran, dass es immer wieder Unmut gegeben habe, wenn es darum
ging, einen einzelnen Verein in dem Umfang zu fördern. Genau das sei für die CDU-Fraktion
der springende Punkt und bilde auch die Grundlage für die Zustimmung zur Vorlage.
Sie appelliert an den Verein, seinen Konsolidierungskurs beizubehalten, weiterhin solide und
nicht über ein bestimmtes Maß hinaus zu wirtschaften und für Stabilität und Verlässlichkeit zu
sorgen. Mit Blick in die Zukunft werde die Saison als Aufsteiger für den Verein kein Zuckerschlecken. Die Mietentlastungen im jetzt vorgegebenen Rahmen trage die CDU-Fraktion mit.
Für alles Sportliche, was den Kader anbelangt und im Rahmen eines gewissen Budgets zu
bleiben, sei der Verein verantwortlich.
Sie merkt weiter an, dass die heute zu beschließende Vorlage Planungssicherheit für den
Verein, aber auch für die Landeshauptstadt Dresden, für die kommenden zwei Spielzeiten
bedeute. Die Grenze für die städtischen Zuschüsse sei damit auch definiert.
Sie erläutert den Änderungsantrag der CDU-Fraktion vom 30. Mai 2011 zur Vorlage Nr.
V1108/11 und bittet um Zustimmung. Den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion könne man
mittragen. Sie bittet aber darum, den letzten Satz im Antrag zu streichen und folgenden neuen Satz anzufügen:

31/36
„Analog des Beschlusspunktes 2 wird der Kreissportbund und der Eigenbetrieb Sportstättenund Bäderbetrieb Dresden einen sportfachlichen Vorschlag zur konkreten Ausgestaltung des
Sonderprogrammes erarbeiten, welcher anschließend im Betriebsausschuss für Sportstätten
und Bäder und im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beraten wird.“
Herr Stadtrat Trepte merkt an, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Bericht des
Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften zum Antrag Nr. A0321/11 mittrage. Er bedankt sich dafür, dass die Verwaltung so schnell in der Lage gewesen sei, eine so gute Vorlage (V1108/11) zu erarbeiten.
Er verdeutlicht, dass mit der Entscheidung, das Stadion zu bauen, ein Weg begonnen worden sei, um den Verein zu konsolidieren und sportlich auf einen guten Weg zu bringen. Der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei immer klar gewesen, dass das Stadionmodell nur in der
1. oder 2. Liga funktionieren könne, weil dann Sponsoreneinnahmen und TV-Gelder fließen.
Bei der 3. Liga sei klar gewesen, dass die Stadt einspringen müsse.
Er bittet, im Punkt 1 die Worte „… und 2012/2013 …“ zu streichen. Er schlage vor, Ende der
Saison eine Rechnung aufzumachen, wie es dem Verein gehe, wie sich die Sponsoren- und
Einnahmesituation darstelle und wie es sportlich (Kader) aussehe.
Herr Stadtrat Kaboth merkt an, dass die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion sowie dem geänderten Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion
zustimme.
Herr Dr. Oppitz habe in seinen Ausführungen die Bürgschaft angesprochen und um eine Absicherung durch den Stadtrat gebeten. Deshalb beantragt er, folgenden Punkt 4 zu ergänzen:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 31. Mai 2011 den Gesellschafterbeschluss
herbeizuführen, der die Ausreichung einer Bürgschaft in Höhe von 300 000 Euro an den SG
Dynamo Dresden e. V. zur Absicherung des Lizenzierungsverfahrens für die 2. Bundesliga
durch die Technische Werke Dresden GmbH ermöglicht.“
Herr Stadtrat Schollbach könne der Linie, die mit der Vorlage Nr. V1108/11 eingeschlagen
werden solle, folgen. Bereits bei der vergangenen Beschlussfassung habe die Fraktion DIE
LINKE. dafür gestimmt, dass dem Verein mit einem entsprechenden städtischen Zuschuss an
die Stadiongesellschaft eine faire bezahlbare Miete gewährleistet werde. Genau diese Linie
wolle man auch für die 2. Liga beibehalten, weil man der Überzeugung sei, dass der Verein
auch in der 2. Liga konkurrenzfähig sein müsse.
Er wundere sich schon etwas über einige Redebeiträge von Stadträtinnen und Stadträte. Es
gebe Fraktionen, die über viele Jahre eine klare Linie gefahren und dafür gesorgt haben,
dass an der Lennéstraße ein modernes Stadion stehe und dass es den Verein heute überhaupt noch gebe. Dann gebe es noch die größte Fraktion hier im Raum, die mit gespaltener
Zunge spreche. Die Rednerin der CDU-Fraktion habe eben den Eindruck erweckt, dass man
hinter dem Verein stehe. Doch was treiben die Bürgermeister, die der CDU angehören? Vor
einigen Monaten habe die Fraktion DIE LINKE. im zuständigen Fachausschuss einen Ergänzungsantrag eingebracht und darauf verwiesen, dass der Verein bei der Lizenzierung ein
Problem mit den Bürgschaften bekommen könnte. Deshalb sollte die Verwaltungsspitze beauftragt werden, wenn es soweit wäre, dass die Bürgschaften über die städtischen Gesellschaften in altbewährter Weise ausgereicht werden. Herr Bürgermeister Lehmann habe darauf verwiesen, dass die Stadtverwaltung, wenn es denn soweit sei, selbstverständlich handeln und die Bürgschaften ausreichen würde und es eines solchen Beschlusses nicht bedürfe. Die Mehrheit im Ausschuss habe den Antrag abgelehnt. Heute müsse er erfahren, dass
der Bürgermeister für Finanzen und Liegenschaften persönlich dafür gesorgt habe, dass bislang die städtischen Gesellschaften keine Bürgschaften ausgereicht haben, obwohl morgen
die Deadline für die Lizenzierung sei und alle Bürgschaften stehen müssen. Deshalb sei er
Herrn Stadtrat Kaboth dankbar für seinen Ergänzungsantrag.

32/36
Herr Stadtrat Krien kritisiert hinsichtlich der Geschäftsordnung folgenden Sachverhalt:
Die Vorlage Nr. V1108/11 trage das Datum 31. Mai 2011 und sei erst 90 Minuten vor der Sitzung gedruckt worden. Dies sei sicherlich auf Grund des Zeitdruckes in Ordnung. Verwundert
sei er nur, dass zwei voll ausformulierte Ergänzungs- bzw. Änderungsanträge vorliegen, die
darauf schließen lassen, dass diese Vorlage weit vorher den Stadträten bekannt war. Die
CDU-Fraktion habe einen Änderungsantrag eingereicht, der auf den 30. Mai 2011 datiert sei,
obwohl sich die Vorlage noch gar nicht im Geschäftsgang befand.
Er fordere Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert auf, Vorlagen, die die Dienstberatung verlassen
und irgendeinen Stadtrat erreichen, allen zur Verfügung zu stellen.
Er bemerkt, dass auch die Stadträte der NPD mit dem SG Dynamo e. V. und der ganzen
Stadt über diesen Aufstieg gejubelt haben. Er hoffe, dass dieser Aufstieg soziale Rendite
abwerfe, denn wenn Fußball mehr junge Leute auf dem Fußballplatz binde, können sie nicht
gleichzeitig in der Hochburg der Grünen, in der Neustadt, Spiegel von Autos abtreten oder
Luxuskarossen beschädigen.
Er sei bei einem sogenannten Public Viewing am 24. Mai 2011 mit einem Wortführer ins Gespräch gekommen und habe deutlich gemacht, dass selbstverständlich alle Gelder zur Verfügung gestellt werden, die der Verein benötige. Auf die Frage, woher er komme, habe er erklärt, dass er Stadtrat der NPD sei. Daraufhin habe der Wortführer gesagt, dass heute alle
Dresdner und Dynamo-Fans seien, auch wenn er ansonsten dafür zu sorgen habe, dass
Geld in Jugendclubs komme, die er wahrscheinlich für die falschen Leute halte. Dem könne
er nur beipflichten und man sollte doch davon abkommen, dass der Kampf nicht rechts gegen
links erfolge, denn der Feind sitzt woanders in Form von irgendwelchen Finanzoligarchen.
Nachdem der Verein aufgestiegen sei, habe er in Aue, deren Mannschaft vor einem Jahr
aufgestiegen sei, nachgefragt, wie die Situation jetzt aussehe. Daraufhin habe er zur Antwort
erhalten, dass die Mannschaft heute noch genauso deutsch aussehe wie sie damals war und
es keine irgendwelche Einkäufe gegeben habe. Das würde er sich auch hier für die Zukunft
wünschen.
Die fraktionslosen Stadträte stimmen den Vorlagen zu.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert verweist darauf, dass die Vorlage heute Morgen in der
Dienstberatung auf der Tagesordnung gewesen und erst in den frühen Nachmittagsstunden
von ihm unterzeichnet worden sei.
Herr Stadtrat Genschmar spricht sich für die Vorlage Nr. V1108/11 aus und erinnert an den
bereits im März 2011 gefassten Beschluss. An dieser Stelle danke er den Fraktionen und der
Verwaltung für die in den letzten Monaten geführten Gespräche hinsichtlich der Stadionverträge, die bei einigen zu einem Umdenken geführt haben. Gleichzeitig erinnere er daran,
dass Herr Bürgermeister Vorjohann bereits damals vor dem Abschluss der Verträge gewarnt
habe, trotzdem habe der Stadtrat sie beschlossen.
Er freue sich über den Aufstieg des Vereins und darüber, dass mit dem Zuschuss der Verein
unterstützt werden könne, der ein gutes Aushängeschild für diese Stadt sei.
Dem Votum des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften zum Antrag Nr. A0321/11
könne die FDP-Fraktion zustimmen, insbesondere dem Beschlusspunkt 2.
Herr Stadtrat Blümel erinnert daran, dass der SG Dynamo Dresden e. V. 2004 schon einmal
in der 2. Bundesliga gewesen sei und der Stadtrat seinen ersten Beschluss zum Thema Stadion gefasst habe.
Er gebe Herrn Stadtrat Schollbach recht, dass es auf diesem Weg Mehrheiten gegeben habe, die nicht übergreifend gewesen waren.

33/36
Zur Wahrheit gehöre aber auch, dass es Bewegungen auch bei der CDU-Fraktion gegeben
habe, denn deren Mitglieder haben in den betreffenden Ausschüssen mit ihrer Fachkompetenz eine wirkliche überzeugende Arbeit geleistet. Deshalb werde man diese Beschlüsse
heute gemeinsam fassen.
Er glaube, dass das Stadion nur dann dauerhaft ein Erfolgsmodell werden könne, wenn der
Stadtrat genau zu dieser Sachlichkeit, wie sie in der Schulnetzplanung gebraucht werde, bei
diesem Thema komme und man sich nicht gegenseitig Vorwürfe mache, was in der Vergangenheit gewesen sei.
Er verweist darauf, dass das Stadion, in dem außer Fußball auch andere Veranstaltungen
stattfinden, zur Stadt gehöre, die dieser Stadtrat auch zu Recht fördere. Er freue sich, dass
der Verein aus den Sünden, die er in der Vergangenheit begangen und über seine Verhältnisse gelebt habe, gelernt habe und jetzt vernünftig wirtschafte. Die monatlichen Berichterstattungen im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften seien dafür geeignet, sich davon
zu überzeugen, dass im Jahr nicht mehr Geld ausgegeben als eingenommen werde. Der
Stadtrat habe im März 2011 beschlossen, dass bis 30. Juni 2011 ein Schuldenbericht vorzulegen sei. Diese Forderung bekräftige er noch einmal.
Positiv habe er auch zur Kenntnis genommen, dass das 2008 gewährte Darlehen, was dem
Verein das Überleben ermöglicht habe, schneller zurückgezahlt werden solle. Dieses Geld
sollte dann im Sportbereich, insbesondere im Kinder- und Jugendsport, eingesetzt werden.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert fragt nach, ob die SPD-Fraktion den Änderungsantrag
von Frau Stadträtin Wagner übernehme. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn erklärt, dass die CDU-Fraktion immer zum SG Dynamo
Dresden e. V. gestanden habe und nach wie vor stehe und sich darüber freue, hochklassigen
Fußball in der Stadt zu haben. Der Verein habe eine sehr erfreuliche Entwicklung im sportlichen Bereich, aber vor allem in der Seriosität der Geschäftsführung genommen.
Die CDU-Fraktion stehe aber auch zu anderen Vereinen. Dies sei man den anderen Vereinen
und vor allem dem Steuerzahler schuldig. Deshalb müsse man genau hinschauen, was mit
dem Geld des Steuerzahlers passiere, wenn ein Verein bezuschusst werde.
Zum Antrag Nr. A0321/11 merkt er an, dass man sich um die Wahrheit nicht herum mogeln
könne. Er verweist darauf, dass die Stadt in einer finanziellen Pflicht stehe (Stadionfinanzierung, Zinsen, Rückzahlungen, Betrieb). Diese könne man zwar auf drei Partner verteilen wie
man wolle, aber es müsse voll bezahlt werden. Irgendjemand werde immer unzufrieden sein.
Ob es realistisch sei, andere Modelle zu wählen, sei zu bezweifeln. Die Verwaltung habe in
einem Bericht vom 20. April 2011 darauf verwiesen, dass mehrere Verhandlungsrunden geführt worden seien. Dabei sei deutlich geworden, dass sich dort nichts bewegen könne, weil
man nur einem Partner einen Vorteil bieten könne, dafür dem andern etwas wegnehmen
müsse.
Seiner Meinung nach schwirren hier Illusionen durch die Köpfe, die man akzeptieren und
ernst nehmen müsse. Deshalb sei es wichtig, dass eine saubere und klare Darstellung der
einzelnen Modelle erfolge, damit man an bei dieser Diskussion endlich einmal zum Ende
komme. Im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften sei deshalb auch der Beschlusspunkt 1 ergänzt worden. Ob bei dem geplanten Workshop etwas herauskomme, bezweifle er
stark.
Beim Thema Bürgschaft sollte man vorsichtig sein, zumal dieses Thema noch nicht auf der
Tagesordnung gestanden habe. Selbst dem Eilantrag zur Finanzierung des SG Dynamo
Dresden e. V. könne man nur mit sehr viel Augenzwinkern an dieser Stelle mitgehen. Ohne
eine jegliche Diskussion eine Zusage für eine Bürgschaft zu erteilen, halte er für problematisch. Hierzu verweist er auf die SächsGemO.

34/36
Frau Stadträtin Lässig freue sich ebenfalls über den Aufstieg des SG Dynamo Dresden
e. V., den keiner in dieser Saison vermutet habe.
In ihren weiteren Ausführungen geht sie auf die Anlage 1 in der Vorlage Nr. V1108/11 ein.
Sie stelle die Frage, warum die Summen bei den Aufwendungen (Materialaufwand) zwischen
der 2. Liga und 3. Liga so unterschiedlich seien und bittet um Aufklärung.
Den Antrag der CDU-Fraktion unterstütze sie voll. Sie finde es ganz wichtig, dass die
830 000 Euro nicht ausschließlich in die Sanierung oder Instandhaltung von Sportstätten,
sondern wirklich in die Sportförderung fließen.
Unklar sei ihr, warum der Antrag für eine Bürgschaft plötzlich im Raum stehe. Sie bittet die
Verwaltung um Aufklärung.
Herr Stadtrat Dr. Lames merkt an, dass ihn das Thema Bürgschaft ebenfalls überrascht
habe. Er erinnere daran, dass die Technische Werke Dresden GmbH in den letzten Jahren
durchgehend Unterstützung geleistet habe und man davon ausgehe, dass diese Unterstützung auch weiterhin bestehen bleibe. Dazu brauche die Technische Werke Dresden GmbH
aber die Zustimmung der Gesellschafterin, die nur der Erste Bürgermeister für die Gesellschafterin erteilen könne. Deshalb unterstütze die SPD-Fraktion auch den Antrag hinsichtlich
der Bürgschaft. In diesem Zusammenhang verweist er darauf, dass in den letzten Jahren die
Bürgschaft nicht „gezogen“ wurde und es gute Chancen gebe, dass auch diese Bürgschaft
nicht „gezogen“ werde.
Herr Stadtrat Hoffsommer frage sich, warum es plötzlich eines Antrages für eine Bürgschaft
bedürfe, obwohl es in den Jahren zuvor ohne Antrag funktioniert habe. Er bitte um eine klare
Aussage der Verwaltungsspitze, egal wer diese Bürgschaft unterschreibe.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erklärt, dass er die Bürgschaft unterschreiben müsse,
dies aber nur tue, wenn er die Rückendeckung des Stadtrates habe.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt eine Auszeit von fünf Minuten.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert gewähre auf Grund der Wichtigkeit der Sache diese Auszeit. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Auszeit
Abstimmung Vorlage Nr. V1108/11:
Der Stadtrat lehnt den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, Streichung der Worte
„und 2012/2013“ im Beschlusspunkt 1. mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion vom 30. Mai 2011, neuer Punkt
2, mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion vom 31. Mai 2011,
Streichung des letzten Satzes und Ergänzung eines neuen Satzes, mehrheitlich zu.
„Analog des Beschlusspunktes 2 wird der Kreissportbund und der Eigenbetrieb Sportstättenund Bäderbetrieb Dresden einen sportfachlichen Vorschlag zur konkreten Ausgestaltung des
Sonderprogrammes erarbeiten, welcher anschließend im Betriebsausschuss für Sportstätten
und Bäder und im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beraten wird.“
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion, neuer
Beschlusspunkt 4., mehrheitlich zu.

35/36
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 1. Juni 2011 den Gesellschaftsbeschluss
herbeizuführen, der die Ausreichung einer Bürgschaft in Höhe von 300 TEuro an die SG Dynamo Dresden e. V. zur Absicherung des Lizenzierungsverfahrens für die 2. Bundesliga
durch die Technische Werke Dresden GmbH ermöglicht.“
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Vorlage mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung zu.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn erklärt zum Abstimmungsverhalten, dass die CDU-Fraktion
die Gesamtvorlage und das Gesamtpaket nicht gefährden wolle, vertrete aber die Auffassung, dass der Beschluss hinsichtlich der Bürgschaft rechtswidrig sei, deshalb auch die Enthaltung.
Geschäftsordnungsantrag
Frau Stadträtin Lässig erklärt, dass sie sich bei der Abstimmung hinsichtlich einer Bürgschaft ebenfalls enthalten habe. Sie finde es befremdlich, dass der Stadtrat das erste Mal
über eine solche Bürgschaft ohne Beratung und Diskussion beschließe. Ihre Frage, warum
das so sei, haben weder der Erste Bürgermeister Hilbert noch Herr Bürgermeister Vorjohann
beantwortet.
1. Der Stadtrat beschließt, die im Beschluss V0937/11 vom März 2011 gewährten zusätzlichen Zuschüsse in Höhe von 1 Mio. Euro sowie 200 TEuro für die Jugendarbeit des Vereins ergänzend zu den vertragsgemäßen 620 TEuro aus den Regelungen des Konzessionsvertrages an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH und die daraus erwachsenden Verpflichtungen zur gleichzeitigen Reduzierung der Miete in gleicher Höhe an die
SG Dynamo Dresden e. V. sowie alle anderen Regelungen dieses Beschlusses auch bei
einem Spielbetrieb des Vereins in der 2. Fußballbundesliga für die Spielzeiten 2011/2012
und 2012/2013 zu bewilligen.
2. Die freiwerdenden Mittel in Höhe von 834 TEuro jährlich werden in das Budget des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden eingestellt. Der Eigenbetrieb wird
gemeinsam mit dem Kreissportbund Vorschläge erarbeiten, wie diese Gelder als investive
und konsumtive Ausgaben zur Sportförderung Verwendung finden sollen. Hierfür wird die
Verwaltung eine gesonderte Beschlussempfehlung nach Beratung im Betriebsausschuss
für Sportstätten und Bäder dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zum Beschluss vorlegen.
3. Im Darlehensvertrag zwischen der Stadt Dresden und der SG Dynamo Dresden e. V. ist
im § 5 geregelt, dass für den Fall des Aufstieges in die 2. Bundesliga die Tilgung auf
450 TEuro jährlich steigt, im Haushalt 2011/2012 wird aber von den geringeren Tilgungsraten der 3. Liga ausgegangen. Die infolge der außerplanmäßigen Einnahmen freiwerdenden Mittel sind dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zusätzlich
zum bisherigen Etat zur Verfügung zu stellen. Sie sind für ein Sonderprogramm zur Förderung der Kinder- und Jugendarbeit zu verwenden.
Analog des Beschlusspunktes 2 wird der Kreissportbund und der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden einen sportfachlichen Vorschlag zur konkreten Ausgestaltung des Sonderprogrammes erarbeiten, welcher anschließend im Betriebsausschuss für
Sportstätten und Bäder und im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beraten wird.

36/36
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 1. Juni 2011 den Gesellschaftsbeschluss herbeizuführen, der die Ausreichung einer Bürgschaft in Höhe von 300 TEuro an
die SG Dynamo Dresden e. V. zur Absicherung des Lizenzierungsverfahrens für die
2. Bundesliga durch die Technische Werke Dresden GmbH ermöglicht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elsa Claus
Schriftführerin

Andrea Schubert
Stadträtin/Stadtrat

Jan Kaboth
Stadträtin/Stadtrat

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

