Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000117/23

Datum:

1 5.MRZ. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

19.04.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Küchenumbau in der
Beratungs- und Kontaktstelle 'Mittelpunkt'"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Küchenumbau in der Beratungs- und Kotaktstelle ‚Mittelpunkt‘“ durch den Dresdner Pflegeund Betreuungsverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 6.900,00 Euro.
2. Die Entscheidung. erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

und

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
: Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
. Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

_ SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

6.900,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element: Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig. Städtisches
Interesse am Projekt liegt vor.
Projekte zu einer ausgewogenen Ernährung gab es bereits in den vergangenen Jahren, an denen
insbesondere Alleinstehende, Senioren*innen und Familien aus Gorbitz teilnahmen. Bei den
Teilnehmenden handelt es sich um Personen, die sich gerne in die Gemeinschaft einbringen
möchten und/oder finanziell schlecht gestellt sind.

3/3
Solche Projekte fanden bei den Gorbitzern und Gorbitzerinnen immer großen Anklang, da die
gemeinsame Zubereitung des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den
Projekten wird gerade nach Corona vielfältig in Anspruch genommen, so dass der Bedarf höher
als das Angebot ist.
|
Die vorhandene Küche ist mittlerweile in die Jahre gekommen und der Herd ist kaputt. Daher
begrüßen wir den Umbau, bei dem viel ehrenamtliches Engagement eingebracht wird
Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem „Mittelpunkt“ die Möglichkeit geben,
das Projekt zu realisieren.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die beantragten Mittel in Höhe
von 6.900,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.
Für das Jahr 2023 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 27.02.2023 ein Budget in Höhe
von 809.949,70 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Küchenangebot Jäschke
Anlage 3 - Küchenangebot Möbel Kraft

Anlage 4 - Küchenangebot OBI
Anlage 5 - Projektbeschreibung
Anlage 6 - Kosten- und Finanzierungsplan

m
If Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen
Aktenzeichen:

nach

FFRL

j

|

Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

Ifd. Nr.:

V-C000117/23

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000813/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:
Dresdner Pflege- und Betreuungsverein

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Betreuungsverein

Eigenmittel

200,00 €

Drittmittel

0,00 €

e.V. Dresdner Pflege- und
e.V.

7.688,00

€

Mariann Gerhold
Projektbezeichnung:

Küchenumbau

in der Beratungs-

Eigenleistung

und

Kontaktstelle „Mittelpunkt“

beantragte

Stadtbezirk

588,00 €

Förderung

6.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag

StBA

6.900,00 €

Förderort:

Beratungs- und Kontaktstelle "Mittelpunkt"Merianplatz 401169

Projektbeschreibung

Dresden

(durch den Antragsteller):

Die Beratungs- und Kontaktstelle „Mittelpunkt“ ist ein Teil des Dresdner Pflege- und
Betreuungsvereins und bietet kommunale Eingliederungsleistungen nach 816a Abs. 3 SGB

Il an. In

diesem Ausgabenbereich wirkt die Einrichtung in den Stadtbezirk Cotta hinein und hat demgemäß
eine stadtteilbezogene Aufgabe. Ziel ist es, Räume für Klienten und Akteure im Sozialraum zu
öffnen. Die Küche wäre dementsprechend über die Angebote des „Mittelpunktes“ hinaus nutzbar.
Der „Mittelpunkt“ bieten wir auch offene Angebote wie das „Mittelpunkt-Frühstück“, den
Spielenachmittag

oder den Englisch-Kurs an. In der Vergangenheit gab es auch eine Kochgruppe

bzw. ein Kochangebot, welche/s aufgrund von Corona eingedämmt wurde. Nun möchten wir das
Kochangebot aus mehreren Gründen wieder etablieren:
« Zum

Ersten ist es ein großer Wunsch

unserer Klienten (Menschen

im

SGB Il-Leistungsbezug; von Arbeitslosigkeit betroffene Menschen; ...) wieder
eine solche Kochgruppe in das offene Angebot aufzunehmen, um neben dem
Gemeinschaftsgefühl auch ein Gespür für gesunde und zeitgleich
kostengünstige Ernährung zu erhalten.
° Zum Zweiten wird, auch durch die aktuelle Situation in Staat und Gesellschaft,
Nachhaltigkeit und Ressourcenschonung immer bedeutender. Mit wenig f
finanziellen Ressourcen gesunde und abwechslungsreiche Mahlzeiten
zubereiten sowie ein bewusster Umgang mit Lebensmitteln werden immer
größere Themen - gerade bei Menschen und Familien mit wenig materiellen
Ressourcen.

« Zum Dritten beteiligen wir uns seit jeher am Westhangfest, welches jährlich in
Dresden-Gorbitz stattfindet. Im kommenden Jahr 2023 steht das
Westhangfest unter dem Motto „Gorbitz kocht“. Da möchten wir natürlich
weiterhin Präsenz zeigen und uns bestmöglich beteiligen.
« Zum Vierten streben wir derzeit eine Kooperation mit dem

Gesundheitskollektiv Dresden an. Das Gesundheitskollektiv Dresden ist eine
recht. neue Gruppe von Menschen,

die es sich zum

Ziel gemacht

hat, |

langfristig ein Gesundheitszentrum in Dresden-Gorbitz aufzubauen. Gerne
27. Februar 2023

möchte das Gesundheitskollektiv unsere Räumlichkeiten nutzen, um
gesundheitsspezifische bzw. gesundheitsbezogene Veranstaltungen
anzubieten, wie bspw. ein solches Kochangebot/ eine solche Kochgruppe.
Unsere Küche wurde aus bestehenden Gegenständen (Herd und Kühlschrank) und aus dem
Neukauf von Regalen und Schränken mit dem Einzug 2016 gebaut. Mittlerweile ist die Einrichtung
stark abgenutzt. bzw. defekt: Spültisch aufgequollen, Backröhre defekt, Fronten abgeplatzt.
Zudem stellte sich die Höhe der Theke als ungünstig heraus. Dadurch sind die Möglichkeiten des
gemeinsamen

Kochens

Unser Ziel des Umbaus

erschwert,

wenn

ist es, den Herd

nicht sogar unmöglich.
in das Zentrum

des Geschehens

zu rücken,

um

bewusst

das Gemeinschaftliche sowie das Miteinander vor, während und nach dem Kochen zu fördern. Es
soll möglich werden, mehrere Köche an der Zubereitung der Mahlzeiten teilhaben zu lassen, auf
die Art ins Gespräch zu kommen, dabei Beziehungen aufzubauen und gegenseitig voneinander zu
lernen. Beispielsweise können Rezepte ausgetauscht oder über verschiedene Nahrungsmittel und
Kochutensilien diskutiert werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig.
Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Projekte zu einer ausgewogenen Ernährung gab es
bereits in den vergangenen Jahren, an denen insbesondere Alleinstehende, Senioren*innen und
Familien aus Gorbitz teilnahmen. Bei den Teilnehmenden handelt es sich um Personen, die sich
gerne in die Gemeinschaft einbringen möchten und/oder finanziell schlecht gestellt sind. Solche
Projekte fanden bei den Gorbitzern*innen immer großen Anklang, da die gemeinsame
Zubereitung des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird
gerade nach Corona vielfältig in Anspruch genommen, so däss der Bedarf höher als das Angebot
ist. Die vorhandene Küche ist mittlerweile in die Jahre gekommen und der Herd ist kaputt. Daher
begrüßen wir den Umbau, bei dem viel ehrenamtliches Engagement eingebracht wird Das
Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem „Mittelpunkt“ die Möglichkeit geben, das
Projekt zu realisieren. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die
beantragten

Mittel in Höhe von 6.900,00

Euro als Projektförderung zu beschließen.

Für das Jahr

2023 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 22.02.2023 ein Budget in Höhe von
809.949,70 Euro zur Verfügung.

27. Februar 2023

ol 72 3511:13

Pennrichr
tr. 36-157 Dresten

Montage

Küchenmontagen Michael Jäschke_

Service

Pennricher Straße 36__01157 Dresden

Dresdner Pflege & Betreuungsverein
Merianplatz 4

01169 Dresden

ANGEBOT

Datum:

06.12.2022

Sehr geehrte Frau Settler,
ich bedanke mich für Ihr Interesse an meiner Dienstleistung und unterbreite Ihnen folgendes Angebot

ARTEGO

- Küchen

Möbelteile
Front
Korpusfarbe außen
Korpusfarbe innen
Griff-Variante
Grifflage
Auszugsausführung

Gedämpftes Scharnier
Arbeitplatten
Arbeitsplatten-Ausführung
Arbeitsplatten-Farbe
Wandabschlussprofil-Farbe
Sockel-Farbe
Wangen-Farbe
Rückwandverkleidung-Farbe
Farbe Passleiste
Sockelhöhe
Arbeitshöhe

ı 280 ECO
: 28015 Seidengrau hochglänzend Lackplatte
: 015 Seidengrau seidenmatt
: 001.Weiß

: 143 Bügelgriff Edelstahloptik
: waagerecht mittig
: Anthrazit Vollauszug gedämpft
: Ja
: Formplattenrundung
ı K38 Kunststoff 3,8 cm
:472 Eiche Goldbraun
472 Eiche Goldbraun
. :072 Eiche Goldbraun
: 015 Seidengrau seidenmatt
: 015 Seidengrau seidenmatt
: 015 Seidengrau seidenmatt
: 100,00 mm
: ca. 925,00 mm

Möbel
Pos

Menge

U/R

Beschreibung

1

1,000

Stk

2

1,000

Stk

1,000

Stk

4

1,000

Stk

5

0,530

m?

Wange
Höhe = 780, Tiefe = 680

10

1,000

Stk

Unterschrank für Einbau-Herde
1 Nische, 1 Schubkasten

12

1,000

Stk

Unterschrank für Kochfelder
1 feste Blende, 2 Auszüge

13

0,530

m?

Wange
Höhe = 780, Tiefe = 680

11

1,248

m?

Rückwandverkleidung °
Breite = 1600, Höhe = 780

6

1,000

Stk

Hängeschrank-Blende Korpusmaterial

7

1,000

Stk

L

Hängeschrank
1 Tür, 2 Einlegeböden

8

1,000

Stk

L

Hängeschrank
1 Tür, 2 Einlegeböden

9

1,000

Stk

R

Hängeschrank
1 Tür, 2 Einlegeböden

505

66,630

dm

Unterschrank-Passstück Korpusmaterial
L

Unterschrank
1 Schubkasten, 1 Tür, 1 Einlegeboden
Fronttür für vollintegrierten Geschirrspüler

R

Spülenschrank
1 Tür

Sockelblende
im Lieferumfang enthalten

Arbeitsplatten

Pos

Menge

L/R

Beschreibung

500

18,250

dm

Arbeitsplatten 3,8 cm mit Formplattenrundung
Länge = 1825, Tiefe = 600

501

17,650

dm

Arbeitsplatten 3,8 cm mit Formplattenrundung
Länge = 1765, Tiefe = 900

501.1

1,000

Stk

Arbeitsplatten-Abrundung mit Außenradius 70

501.2

1,000

‚Stk

Arbeitsplatten-Abrundung mit Außenradius 70

503

16,250

dm

Dickkante Rückseitig an Arbeitsplatte

Zubehör

Pos

Menge

450

10,000

Stk

Bügelgriff Edelstahloptik
Bohrabstand. 192 mm Höhe: 28 mm

2.1

1,000

Stk

Besteckeinsatz 600

502

1,000

Stk

Wandabschlussprofil Stange 250 cm

504

1,000

Stk

WAP-Zubehörpaket

Spüle Silgranit

-L/R

anthrazit Blanco

Mischbatterie Blanco

Daras chrom

Beschreibung

Legra 45 S 780 x 500 ohne

Niederdruck,

Excenterbedienun

Boiler vorhanden

Backofen

Siemens

HB 517 GBS

0

Produktmerkmale
«
°

cookControl10: Automatikprogramme garantieren beste Ergebnisse.
Schnellaufheizung: schneller zur gewünschten Backtemperatur.

°

lightControl: intuitive Steuerung dank des beleuchteten Bedienknebels.

°

3D-Heißluft: optimale Backergebnisse auf bis zu 3 Backblechen dank innovativer
Wärmeverteilung.
Energieeffizienzklasse: A

«

Backofen

mit 7 Heizarten

°

3D Heißluft plus, Ober-/Unterhitze, Umluft-Grill-System, Großflächengrill, Pizzastufe, separate
Unterhitze, Heißluft sanft

«
°

Elektronische Temperaturregelung von 50 °C - 275 °C
Schnellaufheizung

°

Garraumvolumen: 71 |

Komfort

«

LCD-Display weiß

e

cookControl 10 Programme

°

Klapptür

«

Elektronikuhr

«

Halogen-Innenbeleuchtung

«

Aufheizkontrolle

s

Reinigung
«
«

Vollglas-Innentür
Design

°

lightControl: beleuchteter Drehwähler

«

Email grau

«

Backofengriff aus massivem Edelstahl

Umwelt und Sicherheit

«

Innenraumvolumen: 71 |

°

Geringe Türtemperatur

«

Kindersicherung

°

Kühlgebläse

Zubehör

«

1x Kombirost, 1 x Universalpfanne

Geschirrspüler Siemens SX 61 IX 09 TE

Energie-Effizienzklasse neu: E
Programme

alt: At

und Sonderfunktionen

5Programme:Eco50 °C,Auto45-65 °C ‚Intensiv70 °C,1h65 °C, Favorit
Vorspülen
3 Sonderfunktionen:Fernstart,Half Load,VarioSpeed
Maschinenpflegeprogramm
Silence on demand(per App)
Spül- / Trocknungstechnologie
Aqua- und Beladungssensor
dosierAssistent
IQdrive-Motor
Reiniger-Automatik
Innenbehälter/Boden: Edelstahl/Polinox

Korbsystem
vario-Körbe
Höhenverstellbarer Oberkorb
Komfortrollenim Unterkorb
Korbstopper (Rack Stopper) gegen ein Überrollen des Unterkorbes
Umklappbare Klappstachelreihen im Unterkorb (2x)
Besteckkorb im Unterkorb
Tassenablage im Oberkorb (2-teilig)
Anzeige und Bedienung

Home Connect-fähig über WLAN
Bedienung von oben
Klartext-Bedienblende
InfoLight blau
Startzeitvorwahl: 3, 6 oder 9 Stunden
Technische

Informationen und Zubehör

aquaStop®: eine Siemens Hausgeräte Garantie bei Wasserschäden - ein Geräteleben lang *
Glasschon-System
keine Salzeinfüllhilfe (Trichter)

Inkl. Dampfschutz-Blech

Induktionskochfeld

mit integrierten Dustabzug

Inkl. Kohlefilter, ungeführte Umluft

80cm

breit Siemens

ED 811

FQ 15 E

SHEMENS

Ausstattung:

e Induktionskochfeld mit vollintegriertem, leistungsstarkem Downdraft-Abzugsmodul.
e Ästhetisch integriertes, flächenbündiges Lufteinlassdesign mit schwebendem, hitzebeständigem
Glaskeramikelement für freie Bewegung und Platzierung des Kochgeschirrs
e 9 elektronisch gesteuerte Leistungsstufen und 2 Boost-/Intensivsstufen (mit automatischer
Rückstellung) durch die touchSlider Steuerung Gebläsenachlauf 30 Minuten
e Automatisches Einschalten des Lüftungssystem bei Nutzung einer Kochzone
e Automatische verzögerte Abschaltung nach dem Kochen,
um

Restgerüche nach dem Kochen zu

beseitigen
e Vollständig manuelle Steuerung über touchSlider möglich

e Gebläsetechnologie mit hocheffizientem und geräuscharmen EcoSilence Drive Motor.
Strömungstechnisch optimierte Luftführung im Innenraum
e Einfaches Entnehmen und Reinigen der Fettfilter- und Überlaufschutzeinheit:
e Bequeme Ein-Hand-Entnahme der Einheit über einen schwebende Glaskeramik-Griff
e Großflächige, 12-lagige Edelstahl-Fettfilter für hohe Fettfiltrationseffizienz ( 94 %)
e Alle Teile sind einfach zu reinigen, spülmaschinengeeignet und hitzeresistent
e Kondensat- und Überlaufschutzbehälter, ca. 200 ml Aufnahmekapazität
e Sicherheitsüberlauftank (spülmaschinengeeignet) mit zusätzlichen 700 ml Aufnahmekapazität.
Einfach zugänglich und von unten abnehmbar.
e Wasserdichtes Lüftungssystem
e Umlufleistung (nach EN 61591): min. Normalstufe 150 m3/h ‚, max. Normalstufe 500 m3/h , max.
Boost-/Intensivstufe 615 m3/h
e Geräuschwerte bei Umluftbetrieb: min. Normalstufe 41 dB re 1 pW, max. Normalstufe 68 dB re 1
PW, max. Boost-/Intensivstufe 72 dB re 1 pW
e Energie-Effizienzklasse: B

© Bei Umluftbetrieb 2 x 2 direkt integrierte, leistungsstarke cleanAir Umluftfilter
e - Optimierte Geruchsreduktionsfähigkeiten bei Kochapplikationen mit komplexen
Geruchsmolekülketten (z.B. Fischgerüche) - Große Filteroberfläche mit hoher Geruchsreduktionsrate
- Filterstandzeit von 360h bei intensivem Kochen - Sehr geringes Geräusch mit optimierter
Psychoakustik - Einfache Zugänglichkeit und einfache Entnahme von oben durch den Lufteinlass
e 80 cm: Platz für 4 Töpfe oder Pfannen.
Flexibilität der Kochzonen
e 2 CombiZone-Kochzonen
e : Bei Verwendung von größerem Kochgeschirr werden zwei Kochzonen zu einer größeren
verbunden..
®e Kochzöne vorne links: 190 mm, 210 mm, 2.2 kW (maximale Leistung 3.7 kW)
e Kochzone hinten links: 190 mm, 210 mm, 2.2 kW (maximale Leistung 3.7 kW)
e Kochzone hinten rechts: 190 mm, 210 mm , 2.2 kW (maximale Leistung 3.7 kW)
e Kochzone vorne rechts: 190 mm, 210 mm, 2.2 kW (maximale Leistung 3.7 kW)
Benutzerfreundlichkeit
e touchSlider: Steuern Sie die Leistung direkt mit der aufgedruckten Touch-Leiste.
e 17 Leistungs-Stufen: Stellen Sie die Wärme mit 17 Leistungsstufen (9 Hauptstufen und 8
Zwischenstufen) präzise ein.
e Timer
e Schaltet die Kochzone am Ende der eingestellten Zeit aus (z. B. bei gekochten Eiern).
e countDown-Funktion
e Am Ende der eingestellten Zeit ertönt ein Signal (z. B. beim Pastakochen).
Zeitersparnis und Effizienz
e powerBoost-Funktion für alle Induktions-Kochzonen möglich
e : Mit 50 % mehr Leistung z. B. Wasser schneller zum Kochen bringen als auf höchster
Leistungsstufe.
e quickStart: Beim Einschalten wählt das Kochfeld automatisch die Kochzone aus, auf dem im
ausgeschaltetem Zustand Kochgeschirr aufgesetzt wurde.
e reStart: Im Falle von unbeabsichtigtem Ausschalten des Kochfeldes bleiben alle Einstellungen
erhalten, wenn Sie innerhalb von 4 Sekunden wieder einschalten.
Design
e Rahmenlos
Sicherheit
e 2-stufige Restwärmeanzeige je Kochzone: Zeigt an welche Kochzonen noch heiß oder warm sind.
e Kindersicherung: Verhindert eine unbeabsichtigte Aktivierung des Kochfeldes.
e Wischschutzfunktion: Übergekochte Flüssigkeiten abwischen, ohne die Einstellungen

unbeabsichtigt zu ändern (30 Sekunden sind alle Touch-Tasten blockiert).
e Hauptschalter: Alle Kochzonen auf einmal ausschalten.
e Automatische Sicherheitsabschaltung: Aus Sicherheitsgründen schaltet das Kochfeld nach einer

voreingestellten Zeit ohne Interaktion automatisch ab (einstellbar).
e Energieverbrauchsanzeige: zeigt den Stromverbrauch des letzten Kochvorgangs an.

Folgende Serviceleistungen sind im Vertragsumfang enthalten

-

Aufmaßservice

-

2 Jahre Herstellergarantie auf alle von mir gelieferten Möbel und Elektrogeräte

-

Lieferung und Montage ( 11/2 Tage werden benötigt )

-

Herd- und Wasseranschluss inkl. allen dazu benötigten Materialien

Lieferung und Montage

-

ca. 12 Wochen nach erteiltem Auftrag, Termin nach Absprache

-

Achtung !!! das Kochfeld ist zZ sehr schwer lieferbar, Lieferauskunft nicht möglich

Zahlungevsrelnberungen

-

der Gesamtbetrag ist innerhalb von 10 Tagen nach erfolgter Lieferung, Montage und
Rechnungserhalt per Überweisung ohne Abzug fällig

Übersicht Endbetrag

Endbetrag inkl. MwSt.

6.630,00 €

Zur Info: Mein Angebot hat Gültigkeit nur bis Bestellung zum 22.12.22, bei späterer sprich Bestellung
im Jahr 2023 erhöht sich der Endbetrag auf 6.800,00 €
Ich hoffe, das Ihnen mein Angebot zusagt und würde mich sehr über eine Auftragserteilung freuen.
Mit freundlichen Grüßen
Michael Jäschke

Ansicht, Projektnummer: 481/1/1
.

25MT

o

25.09.2022

2460

!

—_

Projekt: Dresdner Pflege & Betreuungsverein Alternative: Küche - Alternative
-1-Wand-3

600

600

600

j

T

j

635

j

N

—

com
iS

UN
oO
N

ın

N

Au

—

||

oo=
N

=
oO
N

o

ES

N

co

en

Be

Eee

u

GO
oo

>

|

—

N
(ee)

|

=

e

oN

or

o0oo

ee

|

nn

IT
f

N

oO
co
N

©

|

\

,

en

L_

A

Or

oO
—_

LL

600

|

|

635

Wand: Wand -3

Maßstab: Angepasst
ARTEGO
280 ECO

© 0172 3511347
Pennricher Str. 36 - 01157 Dresden

t
ing

Service

- Küchen

Küchenmontagen Michael Jäschke
Küchenausstellung
Gottfried-Keller-Straße 97
01157 Dresden

Fachberater/-in:

Dresdner Pflege & Betreuungsverein
Merianplatz 4
01169 Dresden
Tel. Privat: 0351 - 4179260

Planung
E-Mail: info@dresden-kueche.de

Diese Planung unterliegt dem zeichnerischen und gestalterischen Urheberrecht unseres Hauses. Weitergabe an Dritte und Vervielfältigung ist ohne unsere vorherige Genehmigung nicht gestattet.
Unverbindliche Zeichnung, tatsächliche Farben und Aufteilung können abweichen.
Designed/presented with Compusoft ® WINNER

Grundriss, Projektnummer: 481/1/1

Projekt: Dresdner Pflege & Betreuungsverein Alternative: Küche - Alternative
-1

5

600

600

600

635

600

600

635

25.09.2022

Maßstab: Angepasst
ARTEGO
280 ECO

- Küchen

Küchenmontagen Michael Jäschke
Küchenausstellung
Gottfried-Keller-Straße 97
01157 Dresden
t

FANINe

Fachberater/-in:

Dresdner Pflege & Betreuungsverein
Merianplatz 4
01169 Dresden
Tel. Privat: 0351 - 4179260

Service
Plonung

E-Mail: info@dresden-kueche.de

Diese Planung unterliegt dem zeichnerischen und gestalterischen Urheberrecht unseres Hauses. Weitergabe an Dritte und Vervielfältigung ist ohne unsere vorherige Genehmigung nicht gestattet.
Unverbindliche Zeichnung, tatsächliche Farben und Aufteilung können abweichen.
Designed/presented with Compusoft ® WINNER

Perspektive, Projektnummer: 481/1/1

25.09.2022

ee

Projekt: Dresdner Pflege & Betreuungsverein Altemative: Küche - Alternative - 1

Maßstab: Angepasst
Küchenmontagen Michael Jäschke
Küchenausstellung
Gottfried-Keller-Straße 97
01157 Dresden

ARTEGO - Küchen
280 ECO

Dresdner Pflege & Betreuungsverein
Merianplatz 4
01169 Dresden

Fachberater/-in:
Tel. Privat. 0351 - 4179260

E-Mail: info@dresden-kueche.de

Diese Planung unterliegt dem

zeichneri

und

i

L

unseres Hauses.

Weiterg

an Dritte und

ist ohne unsere vorherige Genehmigung nicht gestattet. Unverbindliche Zeichnung, tatsächliche Farben und Aufteilung kännen abweichen.
Designed/presented with Compusoft ® WINNER

Perspektive, Projekinummer: 481/1/1

Projekt: Dresdner Pflege & Betreuungsverein Altemative: Küche - Alternative - 1

25.09.2022

Maßstab: Angepasst
Küchenmontagen Michael Jäschke
Küchenausstellung
Gottfried-Keller-Straße 97
01157 Dresden

ARTEGO - Küchen
280 ECO

Dresdner Pflege & Betreuungsverein
Merianplatz 4
01169 Dresden

Fachberater/-in:
Tel, Privat: 0351 - 4179260

E-Mail: info@dresden-kueche.de

1
Montuge

Diese Planung unterliegt dem

eu

zei

i

und

unseres Hauses,

an Dritte und

ist ohne unsere vorherige

nicht gestaltet, L

Farben und Aufteilung können abweichen.
Designed/presented with Compusoft

® WINNER

Projekt: D

Pflege &

in

Alternative: Küche - Alternative - 1

25.09.2022

!

Zoe

Perspektive, Projektnummer: 481/1/1

|

|
|
|
|
|

)
i
Küchenmontagen Michael Jäschke
Küchenausstellung

ARTEGO - Küchen
280 ECO

01157 Dresden

Fachberater/-in:

Gottfried-Keller-Straße 97

Maßstab: Angepasst

Dresdner Pflege & Betreuungsverein
Merianplatz 4

01169 Dresden

Tel. Privat: 0351 - 4179260
E-Mail: info@dresden-kueche.de

Diese Planung unterliegt dem

is

und

\

unseres Hauses.

Wei

an Dritte und

L

li

ist ohne unsere vorherige Genehmigung nicht gestattet. Unverbindliche Zeichnung, tatsächliche Farben und Aufteilung können abweichen.
Designed/presented with Compusoft ® WINNER

=
MOBEL
KRAFT

|
Angebot
Ye
Kunde

Dresdner Pflege und
Betreuungsverein, Frau Juliane Sättler

Email

steffen.schneider@moebel-kraft.de

teı

0351 4184 5602

Fax

Email

dresden-altfranken@moebel-kraft.de

rei

0351 4184 5900

Fax 0351 4184 5901

en eonergne
a
Kanmnaenet

i

Rechnungsanschrift

Lieferanschrift

Betreuungsverein

Betreuungsverein

Frau Juliane Sättler Dresdner Pflege und

MU87 M
NI16799
MI00195

Frau Juliane Sättler Dresdner Pflege und
Merianplatz 4

Amalie-Dietrich-Platz 3

D - 01169 Dresden

D - 01169 Dresden

2. Lieferetage // Kein Aufzug vorhanden

Dresden, 21.09.2022

- Guten Tag Dresdner Pflege und Betreuungsverein,

für das uns entgegengebrachte Vertrauen bedanken wir uns.
Gerne übersenden wir Ihnen das gewünschte Angebot.
Die Gesamtsumme für die gewählte Kücheneinrichtung beträgt 7.900,00€
(Preisänderung durch Planungsänderung vorbehalten)
Der Gesamtpreis ist incl. MwSt, Lieferung und Montage/ mit Anschlüssen It. Vertrag.
Das Angebot behält bis zum 19.10.2022 seine Gültigkeit.
Wir würden uns über den Auftrag freuen und sichern schon jetzt eine fachgerechte Ausführung

zu.

Mit freundliche

Küchenstudio

An- Dar.

1EOOBZT

Foot oma a1

PAV

Ihr.

rüßen

"Konto: Berliner Sparkasse
BIC BELADEBEXXX

Rudolf-Waither-Str. 1
01156 Dresden
Telefon 0351

41845-0

UST-ID. DE263979852

\

\

IBAN

DE18100500000190066865

Möbel-Kraft Dresden GmbH & Co. KG
HRA 7364 Amtsgericht Dresden
PHG.

Möbel-Kraft Dresden

Beteiligungs-GmbH

HRB 27458 Amtsgericht Dresden
Geschäflsf.;Günter Loose, Alexander Torrejon Mora

1/1

LOEBLEF

onmfedsiad.

DIDI

wu u vegeöuegyenN Sllv
BEJIEYY UBPUEIEISJEP nu Jey Bunuys1az sap Iieyu) Jecl
60:21 2202 6012 = nn

13 OlMlsnsbunnanag pun aßajjd J9upsalq / LOEBLEYF
FIVv

aa

AN
Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V.
Amalie-Dietrich-Platz 3, 01169 Dresden

Projektbeschreibung
Küchenumbau
und

in der Beratungs-

Kontaktstelle

„Mittelpunkt“

O>
Dresdner Pflege- und Betreuungsverein an
Die

Beratungs-

Betreuungsvereins

und

Kontaktstelle

„Mittelpunkt“

und

bietet kommunale

ist

ein

Teil

Eingliederungsleistungen

des

Dresdner

Pflege-

nach 816a Abs. 3 SGB

und

Il an. In

diesem Ausgabenbereich wirkt die Einrichtung in den Stadtbezirk Cotta hinein und hat demgemäß eine
stadtteilbezogene Aufgabe. Ziel ist es, Räume für Klienten und Akteure im Sozialraum zu öffnen. Die
Küche wäre dementsprechend über die Angebote des „Mittelpunktes“ hinaus nutzbar.

Der

„Mittelpunkt“

bieten

wir

auch

offene

Angebote

wie

das

„Mittelpunkt-Frühstück“,

den

Spielenachmittag oder den Englisch-Kurs an. In der Vergangenheit gab es auch eine Kochgruppe bzw.
ein

Kochangebot,

welche/s

aufgrund
von

Corona

eingedämmt

wurde.

Nun

möchten

wir

das

Kochangebot aus mehreren Gründen wieder etablieren:
e,

Zum

Ersten ist es ein großer Wunsch

unserer Klienten (Menschen

von Arbeitslosigkeit betroffene Menschen;

im SGB-Il-Leistungsbezug;

...) wieder eine solche Kochgruppe

in das offene

Angebot aufzunehmen, um neben dem Gemeinschaftsgefühl auch ein Gespür
für gesunde

und

zeitgleich kostengünstige Ernährung zu erhalten.
e

Zum Zweiten wird, auch durch die aktuelle Situation in Staat und Gesellschaft, Nachhaltigkeit
und

Ressourcenschonung

immer

bedeutender.

und

abwechslungsreiche

Mahlzeiten

Mit wenig finanziellen

zubereiten

sowie

ein

Ressourcen

bewusster

gesunde

Umgang

mit

Lebensmitteln werden immer größere Themen - gerade bei Menschen und Familien mit wenig
materiellen Ressourcen.
e

Zum Dritten beteiligen wir uns seit jeher am Westhangfest, welches jährlich in Dresden-Gorbitz
stattfindet.

Im

kommenden

Jahr 2023

steht das Westhangfest

unter dem

Motto „Gorbitz

kocht“. Da möchten wir natürlich weiterhin Präsenz zeigen und uns bestmöglich beteiligen.
e

Zum Vierten streben wir derzeit eine Kooperation mit dem Gesundheitskollektiv Dresden an.
Das Gesundheitskollektiv Dresden ist eine recht neue Gruppe von Menschen, die es sich zum
Ziel gemacht hat, langfristig ein Gesundheitszentrum

in Dresden-Gorbitz aufzubauen. Gerne

möchte das Gesundheitskollektiv unsere Räumlichkeiten

nutzen, um gesundheitsspezifische

bzw. gesundheitsbezogene Veranstaltungen anzubieten, wie bspw. ein solches Kochangebot/
eine solche Kochgruppe.
Unsere Küche wurde aus bestehenden Gegenständen (Herd und Kühlschrank) und aus dem Neukauf
von

Einrichtung

stark

abgenutzt bzw. defekt: Spültisch aufgequollen,

Regalen

und

Schränken

Backröhre defekt, Fronten abgeplatzt. Zudem

stellte

sich die Höhe

Dadurch

der Theke

mit

dem

als ungünstig

Einzug

2016

heraus.

gebaut.

Mittlerweile

ist die

sind die Möglichkeiten

des gemeinsamen

Kochens erschwert, wenn nicht sogar unmöglich.
Unser Ziel des Umbaus

Gemeinschaftliche

ist es, den

Herd

in das Zentrum

des Geschehens

sowie das Miteinander vor, während

und

nach

dem

zu rücken,

Kochen

um

bewusst

zu fördern.

das

Es soll

möglich werden, mehrere Köche an der Zubereitung der Mahlzeiten teilhaben zu lassen, auf die Art
ins Gespräch

zu kommen,

dabei

Beispielsweise

können

Rezepte

Beziehungen

aufzubauen

ausgetauscht

oder

und gegenseitig voneinander

über

verschiedene

zu lernen.

Nahrungsmittel

Kochutensilien diskutiert werden.

Projektbeschreibung Küchenumbau in der Beratungs- und Kontaktstelle „Mittelpunkt“

und

®

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V. m

Begründung für die Beantragung des vorzeitigen Maßnahmebeginns:
Wir beabsichtigen den Küchenbauer zeitnah zu beauftragen. Ziel ist es, das Projekt bestenfalls vor dem
11.06.2023 zu beenden, damit die Küche als Angebot zum diesjährigen Westhangfest (Motto: „Gorbitz
kocht“) genutzt werden kann.

Projektbeschreibung Küchenumbau in der Beratungs- und Kontaktstelle „Mittelpunkt“

Anlage zum

Projektantrag

Küchenumbau

in der Beratungs- und Kontaktstelle

„Mittelpunkt“

Ifd. Nr.:

V-C000117/23

Aktenzeichen:

2023/99-01/1/0000813/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

6.800,00 €

6.800,00 €

300,00 €

300,00 €

588,00 €

588,00 €

7.688,00 €

7.688,00 €

Position | Ausgaben
1|

Sonstige Sachausgaben

2 | Verwaltungskostenpauschale

j

3 | Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position

|Einnahmen

in Euro

1 | Projekteinnahmen
2.1|

0,00 €

Eigenmittel

200,00 €

2.2 | Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

588,00 €

3 | Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 | Beantragte Zuwendung des

6.900,00 €

zuständigen Stadtbezirksamtes
5 | Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt

0,00 €

Dresden

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

Sonstige Sachausgaben

7.688,00 €

(Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):

Neue Küche Mittelpunkt: 6.800,00 €

Eigenleistungen:
12h / Abbau und Rückbau Alküche, 12h/ Ausräumen, Einräumen,
Werkstoffhof, Entsorgung Werkstoffhof, Miete Transporter

Reinigung, 8,5h/ Transport zum

27. Februar 2023

