Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/037/2023)
am Dienstag, 14. März 2023,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/10
ö NS OSR CB/037/2023 14. März 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:45 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Johann Franz
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ines Fehrmann

entschuldigt

3/10
ö NS OSR CB/037/2023 14. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 14. Februar 2023

3

Einwohnerfragestunde

4

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

5

Deutsche Sprache erhalten - "gegenderte" Ratsvorlagen ablehnen

V-CB0132/23
beschließend

6

Planungskosten Pumptrack-Anlage

V-CB0133/23
beschließend

7

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
8

Allgemeines

4/10
ö NS OSR CB/037/2023 14. März 2023

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

Abstimmungsergebnis:

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 14. Februar 2023

Der Ortsvorsteher verliest die Tagesordnung. TOP 8 „Planungskosten Pumptrack-Anlage“ wird
als TOP 6 vorgezogen und somit nach dem Antrag „Deutsche Sprache erhalten – „gegenderte“
Ratsvorlagen ablehnen“ behandelt. Die geänderte Tagesordnung nehmen die Räte einstimmig
an.
Der Niederschrift wird mit einer Enthaltung zugestimmt.

Abstimmungsergebnis:

3

Einwohnerfragestunde

Herr Srajer neuer Einrichtungsleiter des AWO-Pflegeheims Cossebaude stellt sich dem Ortschaftsrat vor. Seit Juni 2022 hat er die Tätigkeiten von Frau Hoffmann übernommen. Herr Kusche heißt ihn in der Ortschaft willkommen und freut sich auf eine gute Zusammenarbeit. Er
setzt Herrn Srajer auch darüber in Kenntnis gern Finanzmittelanträge an den Ortschaftsrat zu
stellen.

5/10
ö NS OSR CB/037/2023 14. März 2023

Herr Schroeter erkundigt sich nach der Möglichkeit an der Bushaltestelle Ludwigstraße in Fahrtrichtung Dresden Fahrradständer aufstellen zu lassen. Die Verwaltungsstelle nimmt das Anliegen zur Prüfung mit.
Weiter unterstützt der Heimatverein laut Herrn Schroeter auch gern die Verwaltungsstelle mit
Fotos für das Titelbild des Infoblattes Cossebaude. Es wurde bereits über eine mögliche Titelbildserie von besonderen Objekten und der Umgebung im Heimatverein gesprochen. Leider hat
sich noch niemand gefunden, der diese Fotos schießt. Die Verwaltungsstelle freut sich jedoch
sehr über dahingehende Hilfe.
Herr Günther informiert, dass der Rechtsstreit zu dem Buch 950 Jahre Cossebaude als Fortsetzung des Buches „Cossebaude mit vielen Gesichtern“ beendet ist. Die Parteien haben sich nach
der letzten Gerichtsverhandlung geeinigt.
Aufgrund der Nachfrage von Herrn Rentzsch erklärt Herr Kusche, dass die zweite Auflage vom
Heimat- und Verschönerungsverein übernommen wurde. Einige ehemalige Mitwirkende waren
jedoch so nicht mit der Fortsetzung einverstanden.

Abstimmungsergebnis:

4

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Dazu liegt den Räten eine entsprechende Vorlage vor. Herr Kügler, Sachgebietsleiter Verkauf/Erbbaurecht l, stellt diese vor.
In Cossebaude gibt es sechs kommunale Garagenstandorte die u.a. nach Eigenbedarf, Schaffung
Grünanlage etc. geprüft wurden. Auch gibt es Standorte, die unter „Status quo“ fallen – bei diesen gibt es keinerlei Bedarf irgendwelcher Änderungen. Auch ist diese Vorlage nur eine Potentialanalyse des Fachamtes, welche Maßnahmen in ferner Zukunft eintreten könnten.
Ebenso wurden Flächen geprüft, auch wenn die dazugehörige Teilfläche mit Zustimmung des
Ortschaftsrates verkauft wurde. Die nichtkommunale Nutzung wurde demzufolge in die Beurteilung miteingeschlossen (z.B. Talstraße). Beurteilungsgrundlage ist der Gesamtstandort unabhängig von der Garagenteilfläche.
Herr J. Koch möchte die genaue Lage des Garagengrundstücks auf der Tännichtgrundstraße wissen. Dieses ist in Höhe der Hausnummer 14.
Herr S. Koch fragt nach, welche Fläche die Nummer 207 im ausgewiesenen Plan ist. Dies ist auf
der Tännichtgrundstraße und fällt unter „Status quo“.
Herr S. Koch informiert, dass der Ortschaftrat schon einige Zeit auf der Suche nach einer geeigneten Fläche für einen Spielplatz in Niederwartha ist. Für die Fläche Friedrich-AugustStraße/Oberwarthaer Straße wurde schon mal im Ortschaftsrat eine Verkaufsanfrage gestellt,
dem die Räte zugestimmt haben. Es ist verwunderlich, dass es noch eine kommunale Fläche ist
und in der Potentialanalyse unter individuellen Wohnungsbau fällt.

6/10
ö NS OSR CB/037/2023 14. März 2023

Außerdem wäre die Fläche Hermann-Große-Straße/Friedrich-August-Straße geeignet für einen
Spielplatz.
Herr Kügler informiert, dass eine Suchanfrage für geeignete Flächen gern an das Fachamt gestellt werden kann.
Herr Rentzsch und Herr Harlaß enthalten sich aufgrund Punkt 2 des Beschlussvorschlags.

Beschlussvorschlag:
1. Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen Garagengrundstücken wird zur
Kenntnis genommen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Berücksichtigung der Vorgaben des INSEK
selbständig bebaubare Garagengrundstücke grundsätzlich einer baulichen Entwicklung zuzuführen (Entwicklungsflächen nach Anlage 1, Teil 1 und 2, Nr. 1 bis 55). Dabei gilt folgende
Prioritätenreihenfolge, sofern die Grundstücke nicht zur Deckung des kommunalen Eigenbedarfs benötigt werden:
a) Bebauung im Rahmen des kommunalen Wohnungsbaus,
b) Ausschreibung für Bauherrengemeinschaften,
c) Ausschreibung zur Bebauung nach Konzeptvorgaben,
d) Einsatz als Tauschgrundstück.
Die Nutzenden sind spätestens sechs Monate vor Ausschreibung der betreffenden Fläche
zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes bzw. mit Einbringung einer Beschlussvorlage zum Tausch oder zur Einlage in eine städtische Gesellschaft darüber zu informieren.
3. Das Potenzial von Garagengrundstücken
a) für den kommunalen Eigenbedarf (Anlage 2, Teil 1, Nr. 56 bis 113) oder
b) zur Begrünung und für Gewässermaßnahmen, soweit die Grundstücke selbständig nicht
bebaubar sind (Anlage 2, Teil 2, Nr. 114 bis 153),
wird zur Kenntnis genommen.
4. Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und Gewässermaßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter als
solche genutzt werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154 bis 215).
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in folgenden Potenzialgruppen angemessene Kompensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:
a) Inanspruchnahme für Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden, sofern der Standort
für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung ist (Anlage 2, Nr. 56, 57, 59 bis
61, 65, 72 und 112),
b) Inanspruchnahme nicht selbständig bebaubarer Flächen für Begrünungsmaßnahmen,
die für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung sind (Konfliktflächen nach Anlage 4, Nr. 216 bis 224).

7/10
ö NS OSR CB/037/2023 14. März 2023

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der Beschlusspunkte 3 und
5 die voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu definieren und die betroffenen Nutzenden darüber zu informieren.
7. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche gemäß
§ 1 (1) Schuldrechtsanpassungsetz (SchuldRAnpG, Erstattung der hälftigen Abrisskosten
durch die Nutzenden).
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften im Abstand von drei Jahren über den Arbeitsstand der Beschlusspunkte
2 bis 6 zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 2
5
Deutsche Sprache erhalten - "gegenderte" Ratsvorlagen ablehnen

V-CB0132/23
beschließend

Die Ortschaftsratsmitglieder der AfD-Fraktion Herr Harlaß und Herr Rentzsch reichten den Antrag ein.
Herr Harlaß stellt diesen vor.
Die Gendersternchen wurden nicht in das amtliche Regelwerk aufgenommen und Studien berichten, dass die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger, sowie Fraktionen das Gendern ablehnen.
Frau Schreiber fragt nach, ob es bedeutet grundsätzlich alle Ratsvorlagen von seitens des Ortschaftsrates abzulehnen, unabhängig von welcher Fraktion und zu welchem Thema diese eingereicht werden. Herr Harlaß bejaht dies.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, aktuelle und künftige Ratsvorlagen der Stadt Dresden
in nicht Duden konformer Schriftform abzulehnen und besteht auf regelkonforme Vorlagen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 0

8/10
ö NS OSR CB/037/2023 14. März 2023

6

Planungskosten Pumptrack-Anlage

V-CB0133/23
beschließend

Der Ortschaftsrat wurde gebeten zur Unterstützung der Petition P0037/20 sich finanziell zu beteiligen. Im Doppelhaushalt 2023/2024 wurden 50.000 € für dieses Projekt eingestellt, allerdings
werden diese nicht ausreichen. Der Stadtrat hat in der Sitzung am 15. Dezember 2022 der Errichtung einer Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen zugestimmt. Somit haben sich der Bürgermeister Herr Donhauser und Herr Kusche geeinigt, 20.000 € als Planungskosten dem Fachamt zur Verfügung zu stellen.
Herr Franz fragt nach dem genauen Standort dieser Anlage. Herr Kusche teilt mit, dass dieser
auf der Dresdner Straße 106, ehemals Trabant-Freunde, sein wird.
Aufgrund der Nachfrage von Herrn J. Koch, informiert Herr Kusche, dass das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft für die Pflege und Erhaltung der Fläche verantwortlich ist.
Herr Kusche teilt bzgl. der Nachfrage von Herrn Rentzsch mit, dass die Anfrage zur Hundetagesstätte behandelt wurde. Im Hinblick der Pumptrack-Anlage wurden alle Anfragen auf dieser Fläche abgelehnt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Errichtung einer Pumptrack-Anlage Planungskosten in Höhe von 20.000,00 € aus der Investitionspauschale 2023 an das zuständige Fachamt
bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
7
Informationen und Anfragen

Herr Kusche hat eine Anfrage an den Oberbürgermeister bzgl. eines MDR Beitrages zu PFAS
(Per- und polyfluorierte Chemikalien) mit angeblichen Hotspot in Niederwartha verfasst. Diese
liest er vor. Die Anfrage an den Oberbürgermeister wird einstimmig befürwortet.
Weiter liest Her Kusche die Beschlusskontrolle zu V-CB0039/21 „Prioritätenliste Gehweg- und
Straßenbau in Cossebaude 2021“ vor. Er informiert, dass bald eine neue Prioritätenliste beschlossen werden soll. Dazu findet vorab ein Besprechungstermin mit Herrn Schrammek, Sachgebietsleiter II. Straßeninspektion, Herrn Zeckert, Ingenieur für Bauüberwachung, Frau Götze
und Herrn Kusche statt.
Zudem verließt Herr Kusche die Beschlusskontrolle zu V-CB0110/22 „Finanzmittel für die Pflege
der Bäume am Südweg an das Fachamt“. Die Pflege wurde auf Grundlage des Angebotes vom
24. Mai 2022 von einer Firma für Baum- und Landschaftspflege am 23. November 2022 durch

9/10
ö NS OSR CB/037/2023 14. März 2023

das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beauftragt und am 21. Dezember 2022 mit Rechnungslegung beendet.
Herr Kusche verweist auf die Aktion „Sauber ist schöner“ am 1. April von 9 bis 12 Uhr. Er hofft
auf zahlreiche Unterstützung der Vereine, Bürger und Räte. Die Treffpunkte sind aus dem Vorjahr unverändert geblieben. Die Vereine können vorab die benötigten Materialien in der Verwaltungsstelle abholen. Der Bauhof wird direkt nach der Aktion die gefüllten Müllsäcke wegbringen.
Ebenso informiert Herr Kusche über die Ostereiersuche im Stauseebad am 8. April. Eine Einladung an Interessierte wird im Infoblatt erscheinen.
Aus der letzten Sitzungen haben sich einige Anfragen an den Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit der Verwaltungsstelle ergeben, die er wie folgt beantwortet hat: Über den in den Telefonmast wachsenden Baum auf dem Südweg wurde Herr Kinzel vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in Kenntnis gesetzt und um Einleitung von Maßnahmen aufgefordert.
Das Straßen- und Tiefbauamt wurde über die flackernde Straßenlaterne auf der Cossebauder
Straße informiert und prüft nun diese auf ihre Funktionsfähigkeit.
Es konnte kein loses Kleinpflaster auf der Cossebauder Straße festgestellt werden.
Das Straßen- und Tiefbauamt wurde über die nicht erfüllten Anliegerpflichten auf der HermannGroße-Straße informiert. Dieses fordert den Eigentümer des Grundstücks um Rückschnitt der
Sträucher auf.
Frau Götze teilt folgende Antwort von Herrn Kinzel zur Nachpflanzung der Bäume auf der
Elbstraße und Weinbergstraße mit: Die Pflanzung auf der Weinbergstraße fällt in den Pflanzzeitraum von 2026. Der südliche Teil der Elbstraße kann erst nach Sanierung der Wasserleitung bepflanzt werden.
Frau Götze erzählt, dass das Fachamt für die Beleuchtungsanlage Grunaweg 7.000 € vom Ortschaftsrat zur Verfügung gestellt bekommen hat. Es wurden dafür jedoch nur 300 € verbraucht.
Da das Geld nicht an den Ortschaftsrat zurückgegeben werden kann, erstellt das Fachamt aktuell eine Aufstellung für welche Maßnahmen die restlichen Mittel verwendet werden könnten.
Mittels eines Antrags würde das Amt dies dem Ortschaftsrat vor Umsetzung vorstellen und das
Votum einholen. Wenn der Ortschaftsrat andere Ideen und Wünsche hat, kann dies dann mitgeteilt werden. Mittels Beschlusskontrolle muss das Fachamt Rechenschaft ablegen.
Herr J. Koch fragt warum die Beleuchtungsanlage am Gnomenstieg nicht erneuert wird. Herr
Kusche antwortet, dass bzgl. der Umverlegung der B6neu sich geeinigt wurde den Altbestand zu
belassen.
Außerdem setzt Herr J. Koch in Kenntnis, dass er einen Bericht gehört hat, indem informiert
wurde, dass die nicht zu bändigenden Brände in der Sächsischen Schweiz im letzten Jahr an dem
Totholz lagen. Der Ortschaftsrat hat in der Sitzung am 13. September 2022 eine Anfrage an den
Oberbürgermeister gestellt, mit der Bitte das Totholz in den Cossebauder Wäldern zu entsorgen, um die erhebliche Waldbrandgefahr zu minimieren. Im Antwortschreiben des Fachamtes
wurde dem Vorschlag nicht entsprochen. Ein genannter Grund dafür war, dass Waldbrände in
aller Regel durch fahrlässiges oder vorsätzliches Handeln entstehen. Das Antwortschreiben der
Stadtverwaltung widerspricht sich mit dem Bericht.
Herr S. Koch erkundigt sich nach der Verwendung der bereitgestellten Gelder anhand der Prioritätenliste. Er bittet um genauerer Abrechnung dabei. Es wurde mitgeteilt, dass einige Maßnahmen abgeschlossen, aber nicht ob alle bereitgestellten Mittel verwendet wurden.
Herr Kusche erklärt, dass mache Finanzmittel an besondere Maßnahmen gebunden wurden.
Hierzu erfolgt eine extra Abrechnung. Ansonsten gibt es einen Finanztopf im Straßen- und Tiefbauamt, von dem Mittel für kleinere Maßnahmen genommen werden.

10/10
ö NS OSR CB/037/2023 14. März 2023

Da Herr S. Koch weitere Fragen zu diesem Thema hat, bittet er um Teilnahme bei dem Termin
zur Prioritätenliste mit Herrn Zeckert und Herrn Schrammek. Herr Kusche erwähnt, dass dieser
am 29. März 2023 von 13 bis 14 Uhr ist.
Weiter teilt Herr S. Koch mit, dass seine Firma zusammen mit einer anderen Firma den Breitbandausbau übernommen hat. Es wurde bereits an der Hauptstraße begonnen. Da ein neues
Planungsbüro die Aufgaben übernommen hat, werden immer nur einzelne Abschnitte für den
Bau mitgeteilt. Außerdem wird es keine Informationsveranstaltung seitens Vodafone mehr geben. Interessierte können sich aber gern direkt an Vodafone wenden.

Abstimmungsergebnis:

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

