Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl010/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0000046/0010

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volkssolidarität Dresden e.V.

16.590,00 €

Eigenmittel

5.000,00 €

Drittmittel

1.500,00 €

Projektbezeichnung:

"Unsere Welt ist bunt"- Grunaer
Brunnenfest 2023

Eigenleistung

500,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.590,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.03.2023 - 31.08.2023

Fördervorschlag StBA

9.590,00 €

Förderort:

Freifläche am Findlingsbrunnen Altgruna / Zwinglistraße/Papstdorfer Straße/ in Front
Seniorenbegegnungsstätte Fidelio, Papstdorfer Str. 25, 01277 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektbeschreibung
Grunaer Brunnenfest 2023 – UNSERE WELT IST BUNTDie Volkssolidarität Dresden als Sozial- und Wohlfahrtsverband ist zuverlässiger Dienstleister in
der Pflege und sozialen Betreuung. Sie steht für gesellschaftliches und soziales Miteinander und
möchte mit allen Netzwerkpartner, interessierte/r Akteur/in des Stadtteils und darüber hinaus,
nach einjähriger Pause, in diesem Jahr wieder ein aktives Mitmachfest am Grunaer
Findlingsbrunnen gestalten.
Wie es der Titel "Unsere Welt ist bunt" schon ausdrückt zielt unser Brunnenfest darauf ab
darzustellen und der Erkenntnis Raum zu geben, dass alle Farben des Lebens unser Miteinander
beeinflussen. Und dieses Rot, Grün, Gelb und Blau und sämtliche Schattierungen davon, sollen
sich in unterschiedlichsten Angeboten und Beiträgen widerspiegeln. Das Fest ist Plattform für
Austausch, Information, Präsentation und als Familienfest gedacht. Sich treffen, kennenlernen,
gemeinsam malen, singen, basteln, tanzen, musizieren u.v.m. soll Ausdruck für unser aller buntes
Leben sein. Wir schauen über den Tellerrand zum Nachbarn und noch viel weiter, am besten
gemeinsam. Das Brunnenfest trägt dazu bei, territoriale Verbundenheit zu schaffen, denn
Tradition verbindet Menschen. Für den Stadtteil Gruna ist das Brunnenfest seit über 15 Jahren
fester Bestandteil des Nachbarschaftsgeschehen.
Aufgrund städtischer Beteiligung an den Kosten und des Einsatzes von Eigenmitteln des Trägers
gelingt es, das Fest für alle Besucher kostenfrei zu gestalten. Es wird kein Eintritt erhoben und die
Aktionen können ohne Gebühr in Anspruch genommen werden. Es wird Spendenmöglichkeiten
geben.
Eine ausführliche Werbung- und Öffentlichkeitsarbeit soll im Vorfeld der Veranstaltung für
ausreichend Publicity sorgen, u.a. eine auffallende (professionell durchgeführte) Plakatierung im
Umfeld und Flyerverteilung in die Haushalte.
Das Grunaer Brunnenfest gliedert sich in diesem Jahr in drei verschiedene Aktionsebenen:

17. März 2023

1. Auf der zentralen Bühne gibt es ein buntes Programm mit Musik, Vorführungen von Kinder- und
Jugendgruppen, Tanz und internationale Folklore und sportliche Vorführungen von Gruppen aus
dem Stadtteil, sowie die Darbietung verschiedener Beiträge der trägereigenen
Seniorentanzgruppen und -chöre. Den Abschluss bildet ein alle Besucher , Helfer und
Organisatoren vereinendes Konzert
2. Die Freifläche zwischen den Häusern der Zwinglistraße/Papstdorfer und Rosenstraße wird zu
einem abwechslungsreichen Markt der Aktivitäten: schminken, basteln, Geschicklichkeit, rätseln,
vorlesen, verkleiden, sich informieren und vieles mehr wird an den Mitmach-Ständen der
verschiedenen Akteure möglich sein. Straßenmusiker zeigen Ihr Können.
3. Am Rand des Geschehens (unter den Arkaden der Ladenzeile Papstdorfer Straße) werden
verschiedene kulinarische Angebote für das leibliche Wohl der Festbesucher vorgehalten.
Das Fest beschließt das Konzert der Dresdner Band Banda Comunale, deren Musiker
verschiedenen Nationalitäten angehören und mit ihrer Weltmusik Besucher, Helfer und
Organisatoren abschließend vor der Bühne vereinen und diese mit fröhlichen Gedanken und dem
Gefühl des Miteinanders nach Hause gehen lassen.
Mit einem Artikel für die Dresdner Presse- und Medienlandschaft und Bildmaterial sowie in den
Sozialen Medien wird im Nachgang der Veranstaltung berichtet.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt dient dem bürgerschaftlichen Miteinander und der Förderung der Nachbarschaft
entsprechend der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Der Antragsteller weist einen schlüssigen
Kosten- und Finanzierungsplan nach, weiterhin stellt er über Eigenmittel, Einnahmen und Spenden
6.500€ sowie 500,00€ aus Eigeleistungen zur Verfügung. Gefördert werden sollen primär
Honorare für Künstler zu rund 5000€, ca. 4.400€ für Miet- und Leihkosten, ca. 3600€ für Druckund Werbekosten, sowie sonstige Nebenkosten für Strom/Sondernutzung u.ä. und eine
Verwaltungskostenpauschale in Höhe von 10%.

17. März 2023

