Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden,

Vorlage Nr.: V-BI00134/23
Datum:

* a Mar? 2023
Vorlage
fiir den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

offentlich

beschlieBend

Gegenstand;

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 4/2023,
Einlagerungskosten des Nachlasses von Wolfgang Uhlmann

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezlrksbeirates Blasewitz fiir
das Jahr 2023 in Hohe von insgesamt 1.000 Euro.

2. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der FInanzmittel.
3.

EIne Fdrderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschliisse:

aufzuhebende Beschtusse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlie^lich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Aufterordentlicher Ertrag/Jahr:

1.000 Euro/2023

AuKerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung;

SieheAnlagel
Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich derStadtbezirksbeirate iiegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschliefSlich als Projektforderungen. Als Teiifinanzierung werden
sle im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemai^em Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begrundung des Fdrdervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschiagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herarigezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemaft eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzelchnis:

Aniage 1(Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Schach Wolfgang Uhlmann
e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2023
lfd. Nr:
Bl 0004/2023

999,60
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Einlagerungskosten des Nachlasses von
Wolfgang Uhlmann
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

999,60
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

999,60

01.03.-30.09.2023

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Einlagerung des Schachnachlasses von Wolfgang Uhlmann. Wolfgang Uhlmann war zu seiner Zeit
einer der weltbesten Schachspieler, eine Schachlegende (Wikipedia). Im September planen wir,
einen Teil des Nachlasses in einem geeigneten Raum auszustellen. Vorgespräche mit dem
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sind erfolgt betreffs des Konferenzsaales Freiberger Straße 31,
01067 Dresden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Unterstützung des ehrenamtlichen Engagements im Stadtteil, der
Stadtteilgeschichte und ebenso der Verbesserung des kulturellen Lebens, entsprechend der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, was das Stadtbezirksamt unterstützt. Für die Lagerkosten wurden
drei Angebote eingeholt, das wirtschaftlichste, welches zudem einen Büroarbeitsplatz zur
Verfügung stellt, wurde gewählt. Geplant ist die Nutzung nur bis September, ab wann der Umzug
des Nachlasses laut Verein in Räume des Eigenbetriebes Sport geplant ist.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Einlagerungskosten des Schachnachlasses von Wolfgang Uhlmann
Bl 0004/23
√
√

√
Buchst. c,f,g

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
ja

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
nein

√
√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 22.02.2023 für 2023

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

969.300,00 €
999,60 €

