Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000116/23

Datum:

-1 5. MRZ. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

19.04.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 24.640,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1. Stadtteilbibliothek Cotta
1.

Kosten für Veranstaltungen in 2023; insgesamt: 1.300,00 Euro

2.

Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung:

3.
Summe

e

100 Kindersachbücher;

e
e

120 Reise- und Wanderführer; 2.500,00 Euro
60 Hörbücher für Erwachsene; 1.000,00 Euro

Aufbau

1.700,00 Euro

Bibliothek der Dinge; 2.000,00 Euro

Bibliothek Cotta: 8.500,00 Euro

-

2/4
2. Stadtteilbibliothek Gorbitz

1.

Veranstaltungen (entsprechend beiliegender Beschreibung)

e

2 Familiensonntage im Monat; 7.200,00 Euro

e

2 Familiensamstage im Monat; 4.500,00 Euro

e

Digitaler Donnerstag; 4.440,00 Euro

Summe

Bibliothek Gorbitz: 16.140,00 Euro

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-C000015/20 - Zustimmung zur Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz

durch den Stadtbezirksbeirat
V-C000037/21 - Zustimmung zur Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz

durch den Stadtbezirksbeirat
V-C000062/22 - Zustimmung zur Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz
durch den Stadtbezirksbeirat
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Städtische Bibliotheken
10.100.27.2.0.01
42910000 (Pkt. 1.1)
42712200 (Pkt. 1.2, 1.3)
42910000 (Pkt. 2)

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

24.640,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
[

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

44291100

3/4
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach 8 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt werden, da es sich bei den Städtischen Bibliotheken nicht um einen tauglichen
Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Wiederholend

zu

bereits erfolgten

Mittelübertragungen

bestätigt

das Stadtbezirksamt

Cotta

den in unserem Stadtbezirk wirksamen Stadtteilbibliotheken Gorbitz und Cotta Ihren stetig steigenden Anteil zum kulturellen Leben in beiden Stadtteilen. Darüber hinaus sind beide Bibliotheken stetig bemüht, ihre Angebote sowohl materiell als auch kulturell zu erweitern. Beides wird
sehr gut nachgefragt und angenommen. So auch das Angebot des am 15.12.2022 in Gorbitz eröffneten Projektes „Bibo 7/10“.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt auch in diesem Jahr diese Bestrebungen

und legt dem

Stadtbezirksbeirat deshalb diese Vorlage zu dessen Entscheidung vor.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen aus seinem Budget für das Jahr 2023 zum 23.02.2023 noch
809.949,70 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Antrag auf Mittelübertragung für die Stadtteilbibliothek Cotta

4/4
Anlage 2 - Antrag auf Mittelübertragung für die Stadtteilbibliothek Gorbitz

er
- Roff

Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

Antrag 2023 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliotheken im
Stadtbezirk

Bibliothek Cotta
Literaturveranstaltungen für den Stadtbezirk in der Bibliothek Cotta

2022 konnte die Bibliothek Cotta umfangreiche Veranstaltungsprogramme für ein
alters- und interessenmäßig breit gefächertes Publikum anbieten. Illustratoren,
bekannte Buchautoren wie z. B. Frank Goldammer, Puppenbühnen und sogar eine
Band waren zu Gast. Gamedesign- und Illustrationsworkshops, eine Kinofilmvorführung während der Sommerferien ergänzten unser Angebot, welches von einer
Vielzahl interessierter Besucher*innen genutzt wurde.
Sehr gerne würden wir auch im Jahr 2023 wieder mindestens zwei Veranstaltungen
mit Unterstützung des Stadtbezirks finanzieren. Die Höhe der Veranstaltungskosten
für Honorare und Übernachtungskosten würden 1.300 Euro betragen.
Kosten für Veranstaltungen 1.300 Euro
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto 42910000
Medienangebot

Nach wie vor sind in unserer Bibliothek Medien für Kinder fortwährend nachgefragt
und durch viele Entleihungen stark überbeansprucht.
Mit freundlicher Unterstützung des Stadtbezirkes konnten wir schon 2022 im Bereich
der Kindergeschichten und -romane einen ausgewogenen Buchbestand ausbauen
und erneuern. In diesem Jahr möchten wir den Schwerpunkt auf Sachbücher,
speziell die Schulbildung unterstützende Titel, in aktuellen Auflagen setzen. Für den
Kauf von ca. 100 Kindersachbüchern im Gesamtwert von 1.700 Euro möchten wir
den Stadtbezirk Cotta um Zustimmung bitten.
Mit Mitteln des Stadtbezirkes konnten wir 2022 einen Teil unseres Reisebuchbestandes erneuern und ältere Exemplare gegen neueste Ausgaben austauschen.
Nicht zuletzt durch die gegenwärtige Buchpreisentwicklung und das verzögerte
Verlagsangebot (nicht alle Reisebuchverlage haben durchgehend neue Auflagen
herausgebracht) war es uns noch nicht vollumfänglich möglich, alle nachgefragten
Länder bzw. Landschaften zu berücksichtigen. Deshalb möchten wir Sie bitten, uns

weiterhin bei der Aktualisierung und Erweiterung dieses Segmentes mit der Finanzierung von Reise- und Wanderführern sowie Erlebnisberichten und Reisebeschreibungen für 2.500 Euro zu unterstützen. Mit dieser Förderung können wir ca.
120 Medien erwerben.
Auch unseren etwas betagteren und sehschwächeren Benutzer*innen möchten wir
mit'Hörbüchern einen adäquaten Bestand anbieten. Mit dem Verlust der Sehkraft
weichen viele Senior*innen auf das eingesprochene Wort aus. Ebenso nutzen auch
viel beschäftigte Benutzergruppen jüngerer Jahrgänge dieses Angebot gern als
Alternative oder Ergänzung zum Selberlesen. Deshalb möchten wir unseren

vorhandenen

CD-Bestand

mit ca. 60 Hörbüchern für Erwachsene

im Wert von 1.000

Euro ergänzen.
Die Antragssumme für Medien beläuft sich auf 5.200 Euro.
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200
Aufbau einer Bibliothek der Dinge

Mit diesem neuen Serviceangebot möchte sich die Bibliothek Cotta an der Bewegung der „Sharing Economy“ beteiligen und einen Beitrag zum ressourcenschonenden und umweltbewussten Konsumverhalten leisten.
Konkret möchten wir Gegenstände aus den Bereichen Kreatives, Sport, Spiel und
Technik erwerben und in einem gesonderten Regal zur Ausleihe für unsere Benutzer bereitstellen. Das Spektrum reicht dabei von Bastelutensilien (Motivstanzer,
Strick- und Häkelnadelsets) über Fitnesskoffer, Slackline, Tischtennisset
bis hin zu

Fernglas, Schlagbohrmaschine, Lötkolben, Ultraschallreiniger, um nur einige Dinge
zu nennen.
Für den Ankauf und die fachliche Bearbeitung dieser Dinge zur Ausleihe besteht
bereits ein verbindliches Konzept der Städtischen Bibliotheken, welches für die
Zentralbibliothek im Kulturpalast erarbeitet und bisher sehr erfolgreich umgesetzt
wurde. Um in Cotta sinnvoll mit diesem Serviceangebot starten zu können, würden
wir eine Summe von 2.000 Euro benötigen, welche wir aus dem uns zugewiesenen
üblichen Medienetat leider nicht selbst stemmen können. Auch hierfür möchten wir
den Stadtbezirk um freundliche Unterstützung bitten.
Summe für Bibliothek der Dinge: 2.000 Euro
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200

. Antragssumme Veranstaltungen: 1.300 Euro
Antragssumme Medien: 5.200 Euro
Antragssumme Bibliothek der Dinge: 2.000 Euro
Antragsumme gesamt: 8.500 Euro

Bibliothek Gorbitz
Am

15. Dezember 2022 wurde die Bibliothek Gorbitz Teil des Projektes „Bibo 7/10“

und steht somit an sieben Tagen in der Woche den Bewohner*innen und Besucher*innen des Stadtteils zur Verfügung. Die Bibliothek befindet sich Erdgeschoss
eines Einkaufzentrums. Mit der Schließung der Geschäfte (wochentags ab 18 Uhr,
am Wochenende im Laufe des Samstagnachmittags) wird das Areal nur noch von
wenigen Menschen aufgesucht. Daher ist es eine besondere Herausforderung, das
Angebot „Bibo 7/10“ im Stadtteil bekannt zu machen

und die Bibliothek als offenen,

konsumfreien Raum mit vielseitigen Angeboten zu etablieren.
Ziel der offenen Familienangebote ist es, die zusätzlichen Öffnungszeiten (insbesondere am Donnerstagnachmittag und am Wochenende) publik zu machen und die
Stadtteilbibliothek als Ort der Begegnung / sozialen Ort zu etablieren. Daher sollen
regelmäßig - in einer klar zu erkennenden Struktur — an den Donnerstagen,
Samstagen und Sonntagen offene Angebote stattfinden, die sich insbesondere an
Familien richten. Die Kontinuität der Veranstaltungen ist dabei von großer Relevanz.
Für die Durchführung dieser Veranstaltungen fallen folgende, zusätzliche Kosten an:
Familiensonntag am 1. + 3. Sonntag im Monat:
2 x 300 Euro (Honorar) = 600 Euro/Monat x 12 = 7.200 Euro
Familiensamstag am 2. + 4. Samstag im Monat:
.
1 x 200 Euro (Honorar Kreativangebot) + 1 x 75,- Euro (Materialkosten)
= 275 Euro/Monat x 12 = 3.300 Euro
.
1 x 100 Euro (Honorar Spielepädagogen) = 100 Euro/Monat x 12 = 1.200 Euro
Digitaler Donnerstag
37 x 120,- Euro (Honorar) = 4.440 Euro
Antragssumme gesamt: 16.140 Euro
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto 42910000

Antragssumme gesamt für die Bibliotheken Cotta und Gorbitz: 24.640 Euro

