Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden,

Vorlage Nr.: V-BI00134/23
Datum:

* a Mar? 2023
Vorlage
fiir den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

offentlich

beschlieBend

Gegenstand;

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 4/2023,
Einlagerungskosten des Nachlasses von Wolfgang Uhlmann

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezlrksbeirates Blasewitz fiir
das Jahr 2023 in Hohe von insgesamt 1.000 Euro.

2. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der FInanzmittel.
3.

EIne Fdrderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschliisse:

aufzuhebende Beschtusse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschlie^lich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Aufterordentlicher Ertrag/Jahr:

1.000 Euro/2023

AuKerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung;

SieheAnlagel
Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich derStadtbezirksbeirate iiegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschliefSlich als Projektforderungen. Als Teiifinanzierung werden
sle im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemai^em Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begrundung des Fdrdervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschiagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herarigezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemaft eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzelchnis:

Aniage 1(Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

