Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00165/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000796/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden Süd

2.450,00 €

Eigenmittel

1.650,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ehrenamtstag Schloßkirchgemeinde
Lockwitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.04.2023 - 02.04.2023

Fördervorschlag StBA

800,00 €

Förderort:

SRH Oberschule, Urnenstraße 22, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Schlosskirchengemeinde Lockwitz beginnt am 2. April ihre Feierlichkeiten zum 400jährigen
Jubiläum. Dass es die Kirchgemeinde überhaupt noch gibt, verdanken wir den über 70
Ehrenamtlichen, denn die Pfarrstelle ist nur mit 50 Prozent besetzt und andere Angestellte gibt es
nicht. Sie tragen erheblich zum kulturellen Ortsgeschehen bei, organisieren Musik- und
Kulturveranstaltungen und engagieren sich in der Flüchtlingsbetreuung - über die Kirch- und
Ortsgemeindegrenzen hinweg.
Diesen Ehrenamtlichen soll nach einer musikalischen Dankstunde mit einem gemeinsamen Essen
gedankt werden. Wir werden gemeinsam zurück und nach vorn schauen und im Gespräch
Erfahrungen und Ideen austauschen und erfragen, welche Unterstützung Sie sich wünschen

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 67 % der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt.
2 (1) Buchstaben f und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

15. März 2023

