Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

[jL&^qGU'

Vorlage Nr.: V-BI00132/23

1 6. mz 2023

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

29.03.2023

offentlich

beschlieBend

Gegenstand;

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 6/2023,
GroBes Dresdner Anpaddein

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschiieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2023 in Hohe von insgesamt 723 Euro.

2. Die Entscheidung ergeht vorbehaitlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
3.

Eine Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse;

aufzuhebende Beschlusse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlie^lich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Au8erordentllcher Ertrag/Jahr:

723,00 Euro/2023

Au8erordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung;

Siehe Aniage 1
Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen 1st die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden iiber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3

dungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auflerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteiibezogene Vorhaben, die In dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeirate liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschllefSlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzlerung werden
sle Im Wege elner anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaBem Ermessen gewahrt.

Bin Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentlert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschiagen abweichende Entscheldungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begriinden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaB eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich dero. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis;

Aniage 1(Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtslelter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein Kanusport Dresden e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2023
lfd. Nr:
Bl 0006/2023

722,98
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Großes Dresdner Anpaddeln
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

722,98
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

722,98

02.04.2023

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Das große Dresdner Anpaddeln" nach zwei Jahren Pause mit der 13. Auflage wieder aufleben zu lassen, soll
die sportliche Traditionspflege des gemeinsamen Saisonstarts am Blauen Wunder wieder aktivieren.
Alle Kanuvereine in Blasewitz und Loschwitz, von denen es so viele gibt, wie sonst nirgends am Dresdner
Elbabschnitt, zum großen Event zu animieren, soll das Miteinander und das Gemeinschaftsgefühl der
Sportler wieder stärken. Das Event, zu dem sich über hundert Sportler in ihren verschiedenen Bootsklassen vom Einerkajak bis zum großen Drachenboot zu einem bunten Miteinander auf der Elbe unter dem Blauen
Wunder versammeln - treffen, ist auch ein stimmungsvolles Ereignis mit attraktivem Schauwert für die
Blasewitzer, Loschwitzer und ihre Gäste. Vom Event profitieren durchaus auch die angrenzenden Biergärten,
von denen sich das Event gut zu verfolgen lässt.Beim "Grossen Dresdner Anpaddeln" paddeln die Teilnehmer
vom Blauen Wunder bis nach Cotta. Um die notwendige Sicherheit auf dem Wasser zu gewährleisten, erfolgt
die wasserrettungstechnische Absicherung dieser Veranstaltung durch das DRK. Für die Rückkehr der
Paddler nach Blasewitz wird ein Bustransport organisiert.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Unterstützung des ehrenamtlichen Engagements im Stadtteil, einem
Sportfest und ebenso der Verbesserung des sportlichen Lebens, entsprechend der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, was das Stadtbezirksamt unterstützt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Großes Dresdner Anpaddeln
Bl 0006/23
√
√

√
Buchst. b,f,g

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
ja

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
ja
√
√
√
√
√

√
√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 22.02.2023 für 2023

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

969.300,00 €
722,98 €

