LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0423/23
Datum:

16. März 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/043/2023)
über:

Neubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche umsetzen - Betrieb aller Bäder dauerhaft sichern
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgormoister wird boauftragti

Ii don geplanten Neubau dor Schwimmhalle Klotzsche an der Königsbrücker Landstraßo
100 zu roolisioroni

2i sicher zu stolloni doss das Grundstück Klotzscher Landstraße 100 dauerhaft für dio Er
richtung oinos Noubaus gosichort bloibti
3i dem Stadtrat unvorzügllchj bis spätestens 30i Juni 2023 mohroro Vorianton für dio Er
richtung dos Noubaus zum Boschluss vorzulogoni
don Woltorbotriob dor alten Schwimmhallo bis zur Eröffnung dos Noubaus sichor zu
stolleni

5i dom Stadtrat über dio wirtschaftlicho Perspoktivo dor Bädor GmbH unter don voran
dorton Rahmonbodingungen im Vorbund dor Technischen Worko Dresden GmbH zu
borichteni

6i dom Stadtrat oinon Vorschlag zum Boschluss vorzulogonj der sichorstollt; dass dio
Schwimmhalloni Freibäder und sonstigen Einrichtungen der Dresdner Bädor GmbH jederzeit vollumfängllch durch dio Bürger genutzt worden könneni
Der Oberbürgermeister wird beauftragt.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

1) dafür zu sorgen, dass das für den beschlossenen Ersatzneubau der Schwimmhalle in
Dresden-Klotzsche vorgesehene Grundstück für diesen Zweck weiterhin zur Verfügung
steht. Dazu ist der Erbpachtvertrag der Dresdner Bäder GmbH mit der SachsenEnergie

fortzuführen und ggf. sind die notwendigen Regelungen mit der SachsenEnergie aus
zuhandeln (z.B. Erlasse oder Stundungen für den Erbpachtzins).

2) in Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH,dem Stadt
rat. dem S0Oftausschuss Ausschuss für Sport (Eipenbetrieb Sportstätten) und dem Auf
sichtsrat der Dresdner Bäder GmbH bis Ende Juni 2023 Vorschläge für die Umsetzung
der beschlossenen und geplanten Schwimmhalle Klotzsche vorzulegen, möglichst unter
Einhaltung des geplanten Baubeginns im Jahr 2024.

3) den Welterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicher zu
stellen.

4) dem Stadtrat über die wirtschaftliche Perspektive der Bäder GmbH unter den verän
derten Rahmenbedingungen Im Verbund der Technischen Werke Dresden GmbH zu
berichten.

5) dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen, der sicherstellt, dass die
Schwimmhallen. Freibäder und sonstigen Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH je
derzeit vollumfänglich durch die Bürger genutzt werden können.

6) bis 31. Juli 2023 eine Aktualisierung des Bäderkonzepts zu erarbeiten und den Stadtbe
zirksbeiräten und Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei soll insbesondere

die Priorisierung und Finanzierung der Schwimmhallenstandorte Klotzsche. DresdenNordwest („Neues Sachsenbad") und Dresden-Gorbitz(Elbamarel beschrieben wer
den. Finanzierungskonzepte für die Investitionen sind ebenso wie die Folgekosten dazustellen und abzuwägen. Das entsprechend überarbeitete Konzept soll dann nach Be
schlussfassung des Stadtrates in die Fortschreibung der Sportstrategie der Landes
hauptstadt Dresden eingehen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

J^h Donhauser
rsitzerwer

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

