LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0424/23
Datum:

16. März 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/043/2023)
über:

Bäderkonzept: Versprechen erfüllen - Die ganze Stadt im Blick
Beschiussvorschlag:

Bor Oborbürgormoistor wird boauftragti

bis 31. Juli 2023 oino Aktualisiorung dos Bädorkonzopts zu erarbeiten und don Stadtbezirksboiraton und Stadtrat zur Boschlussfassung vorzulogoni Daboi soll insbosondoro die Priorisio-

rung und Pinanziorung dor Schwimmhallonstandorto Klotzsche; Drosdon Nordwest(j,Nouos
Sachsonbad'') und Prosdon Gorbitz(Elbamaro) boschriobon worden.

Pinanziorungskonzopto für die Invostitionon sind obonso wio die Folgokoston dazustollon und
abzuwägen! Das ontsprochond üborarboitoto Konzept coll dann nach Boschlussfassung dos
Stadtrates in die Fortschroibung dor Sportstratogio dor Landeshauptstadt Dresden eingehen.
Ii dem Stadtrat über die wirtschaftliche Perspektive dor Bäder GmbH unter don voran-

dorton Rahmonbedingungon im Vorbund der Technischen Werke Dresden GmbH zu
borichteni

2. dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen^ dor sichorstoliti dass die
Schwimmhallen; Freibäder und sonstigen Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH je
derzeit vollumfänglich durch die Bürger genutzt werden können.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

1) dafür zu sorgen, dass das für den beschlossenen Ersatzneubau der Schwimmhalle in
Dresden-Klotzsche vorgesehene Grundstück für diesen Zweck weiterhin zur Verfügung
steht. Dazu ist der Erbpachtvertrag der Dresdner Bäder GmbH mit der SachsenEnergie
fortzuführen und ggf. sind die notwendigen Regelungen mit der SachsenEnergie aus
zuhandeln (z.B. Erlasse oder Stundungen für den Erbpachtzins).

2) in Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH,dem Stadt
rat. dem Soortausschuss Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und dem Auf
sichtsrat der Dresdner Bäder GmbH bis Ende Juni 2023 Vorschläge für die Umsetzung
der beschlossenen und geplanten Schwimmhalle Klotzsche vorzulegen, möglichst unter
Einhaltung des geplanten Baubeginns im Jahr 2024.

3) den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicher zu
stellen.

4) dem Stadtrat über die wirtschaftliche Perspektive der Bäder GmbH unter den verän
derten Rahmenbedingungen im Verbund der Technischen Werke Dresden GmbH zu
berichten.

5) dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen, der sicherstellt, dass die
Schwimmhallen. Freibäder und sonstigen Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH iederzeit vollumfänglich durch die Bürger genutzt werden können.

6) bis 31. Juli 2023 eine Aktualisierung des Bäderkonzepts zu erarbeiten und den Stadtbe
zirksbeiräten und Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei soll insbesondere
die Priorisierung und Finanzierung der Schwimmhallenstandorte Klotzsche. Dresden-

Nordwest („Neues Sachsenbad") und Dresden-Gorbitz (Elbamare) beschrieben wer

den. Finanzierungskonzepte für die Investitionen sind ebenso wie die Folgekosten dazustellen und abzuwägen. Das entsprechend überarbeitete Konzept soll dann nach Be
schlussfassung des Stadtrates in die Fortschreibung der Sportstrategie der Landes
hauptstadt Dresden eingehen.

Abstimmung:

Ersetzung

Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

(n Donh^ser
/orsitzenäer

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

