LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0427/23
Datum:

16. März 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/043/2023)
über:

Schwimmhalle Klotzsche für den Dresdner Norden unverzichtbar
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragtj dafür zu sorgenj dass dasfür don boschlossonon
Ersatznoubau der Schwimmhallo in Dresden-Klotzsche vorgosohono Grundstück für diesen
Zwock woitorhin zur Vorfügung stohti Dazu ist der Erbpachtvortrag der Dresdner Bäder GmbH
mit der SachsonEnorgio fortzuführen und ggfi sind dio notwondigon Rogolungon mit der Sach
sonEnorgio auszuhandeln (ziBi Erlasso oder Stundungen für don Erbpachtzinsji
Dor Oborbürgermoistor wird beauftragt in Zusammonarboit mit der Goschäftsführung der
Dresdner Bäder GmbH;dem Stadtratj dem Sportausschuss und dorn Aufsichtsrat der Dresdner
Bader GmbH bis Ende März 2023 Vorschläge für die Umsetzung der beschlossenen und ge
planten Schwimmhalle Klotzsche vorzuiegenj möglichst unter Einhaltung des geplanten Bau
beginns im Jahr 202^i
Der Oberbürgermeister wird beauftragt.

1) dafür zu sorgen, dass das für den beschlossenen Ersatzneubau der Schwimmhalle in
Dresden-Klotzsche vorgesehene Grundstück für diesen Zweck weiterhin zur Verfügung
steht. Dazu ist der Erbpachtvertrag der Dresdner Bäder GmbH mit der SachsenEnergie
fortzuführen und ggf. sind die notwendigen Regelungen mit der SachsenEnergie aus

zuhandeln (z.B. Erlasse oder Stundungen für den Erbpachtzins).

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2) in Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH,dem Stadt
rat, dem SßGftausschuss Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und dem Auf
sichtsrat der Dresdner Bäder GmbH bis Ende Junt 2023 Vorschläge für die Umsetzung
der beschlossenen und geplanten Schwimmhalle Klotzsche vorzulegen, möglichst unter
Einhaltung des geplanten Baubeginns im Jahr 2024.

3) den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des IMeubaus sicher zu
stellen.

4) dem Stadtrat über die wirtschaftliche Perspektive der Bäder GmbH unter den verän
derten Rahmenbedingungen im Verbund der Technischen Werke Dresden GmbH zu
berichten.

5) dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen, der sicherstellt, dass die
Schwimmhallen. Freibäder und sonstigen Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH je
derzeit vollumfänglich durch die Bürger genutzt werden können.

6) bis 31. Juli 2023 eine Aktualisierung des Bäderkonzepts zu erarbeiten und den Stadtbe
zirksbeiräten und Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei soll Insbesondere

die Priorisierung und Finanzierung der Schwimmhallenstandorte Klotzsche, DresdenNordwest (..Neues Sachsenbad") und Dresden-Gorbitz fElbamare) beschrieben wer
den. Finanzierungskonzepte für die Investitionen sind ebenso wie die Folgekosten dazustellen und abzuwägen. Das entsprechend überarbeitete Konzept soll dann nach Be
schlussfassung des Stadtrates in die Foitschreibung der Sportstrategie der Landes
hauptstadt Dresden eingehen.

Abstimmung:

Ersetzung

Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

Donhamser

rsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

