LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0429/23
Datum:

16. März 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport {Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/043/2023)
über:

Eilantrag: Neubau der Schwimmhalle Klotzsche retten
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt;
1. das geplante Grundstück für den Neubau der Schwimmhalle Klotzsche auf dem Gelän
de dos ohomaligon Klotzschor Gas und Wassorworkos weiter für dioson Zweck zu sichorn und den mit Sachsen Energie goschloGSonon Erbbaurochtsvortrag für das Grund
stück an der Königsbrückor Landstraßo 100 nicht aufzuhoborii

2i die Im Haushalt oingoplanton 20 Mllllonon Euro weiter für den Neubau zu planorii
3i woltoro Finanziorungsmöglichkeiton zu untorsuchoni um die zusätzlich nötigen 10 Millionon Euro zur Vorfügung zu stollonj welche ursprünglich durch Fördorgoldor gosichort
worden sollton und abgelehnt wurdeni
Der Oberbürgermeister wird beauftragt.

1) dafür zu sorgen, dass das für den beschlossenen Ersatzneubau der Schwimmhalle in
Dresden-Klotzsche vorgesehene Grundstück für diesen Zweck weiterhin zur Verfügung
steht. Dazu Ist der Erbpachtvertrag der Dresdner Bäder GmbH mit der SachsenEnergie
fortzuführen und ggf. sind die notwendigen Regelungen mit der SachsenEnergle aus

zuhandeln (z.B. Erlasse oder Stundungen für den Erbpachtzins).
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2) in Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH,dem Stadt
rat. dem Sportausschuss Ausschuss für Sport(Eiaenbetrieb Sportstätten) und dem Auf
sichtsrat der Dresdner Bäder GmbH bis Ende Juni 2023 Vorschläge für die Umsetzung
der beschlossenen und geplanten Schwimmhalle Klotzsche vorzulegen, möglichst unter
Einhaltung des geplanten Baubeginns Im Jahr 2024.

3) den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicher zu
stellen.

4) dem Stadtrat über die wirtschaftliche Perspektive der Bäder GmbH unter den verän
derten Rahmenbedingungen im Verbund der Technischen Werke Dresden GmbH zu
berichten.

5) dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen, der sicherstellt, dass die
Schwimmhallen. Freibäder und sonstigen Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH lederzeit vollumfänglich durch die Bürger genutzt werden können.

6) bis 31. Juli 2023 eine Aktualisierung des Bäderkonzepts zu erarbeiten und den Stadtbe
zirksbeiräten und Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei soll insbesondere

die Priorislerung und Finanzierung der Schwimmhallenstandorte Klotzsche, DresdenNordwest(..Neues Sachsenbad") und Dresden-Gorbitz fElbamare) beschrieben wer

den. Finanzierungskonzepte für die Investitionen sind ebenso wie die Folgekosten dazustellen und abzuwägen. Das entsprechend überarbeitete Konzept soll dann nach Be
schlussfassung des Stadtrates in die Foitschreibung der Sportstrategie der Landes
hauptstadt Dresden eingehen.

Abstimmung:

Ersetzung

Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

Jan Donrvause
orsitzetfider

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

