Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2070/23
Datum: 22. März 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
21.03.2023
27.03.2023
06.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

02.05.2023
03.05.2023
08.05.2023

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Sozialgebäude für die Sportstätte Breitscheidstraße 86 in 01237 Dresden durch den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den SV
Eintracht Dobritz 1950 e. V. für das Fördervorhaben „Ersatzneubau Sozialgebäude“ in Form
der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 655.209,18 Euro.
2. Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbarer, unvermeidbarer und unverschuldeter Mehrkosten in Höhe von bis zu 10 Prozent der Gesamtkosten wird der Oberbürgermeister bei entsprechender Antragstellung durch den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. zur
eigenständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu berichten.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des In-Kraft-Tretens der Haushaltssatzung
2023/2024.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung
78180000
2023
655.209,18 Euro

0 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Der SV Eintracht Dobritz e. V. beantragte mit Datum vom 29. September 2021 und ergänzenden
Unterlagen in 2022, letztmalig aktualisiert am 2. Februar 2022, die Gewährung einer Zuwendung
zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen nach Teil C, Punkt 2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie).
1. Gegenstand des Antrages
Antragsgegenstand ist der Ersatzneubau eines Sozialgebäudes auf der Sportanlage in Dobritz,
Breitscheidstr. 86 in 01237 Dresden. Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem SV Eintracht Dobritz e. V. besteht ein langjähriger Mietvertrag.
Das derzeitige Sozialgebäude wird von 16 Fußballmannschaften bzw. rund 360 Mitgliedern im
täglichen Spielbetrieb genutzt. Aufgrund der stark begrenzten Anzahl an Umkleide- und Sanitärräumen bestehen Einschränkungen im laufenden Spielbetrieb, welche dem weiteren Wachstum
des Vereins entgegenstehen.
Aus einer beauftragten Wirtschaftlichkeitsbetrachtung (Sanierung oder Neubau) der Firma fugmann architekten gmbH mit Stand Juni 2021 geht hervor, dass eine Sanierung des jetzigen Gebäudes auf Grund diverser Aspekte nicht sinnvoll ist. Daher wurde beschlossen, einen Ersatzneubau zu errichten.
Es werden Gesamtkosten in Höhe von 1.650.264,67 Euro brutto veranschlagt. Die zuwendungsfähigen Kosten für das Vorhaben werden auf 1.618.729,85 Euro zzgl. 19.293,12 Euro Eigenleistung festgesetzt. Die Umsetzung des Vorhabens ist bis zum 4. Quartal 2023 geplant.
2. Sportpolitische Zielsetzung des Vorhabens
Zusätzlich zu den eigenen Fußballmannschaften unterstützt der SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.
auch andere Vereine (zb. Soccer for Kids) und bietet diesen Möglichkeiten zum Trainieren an.
Dies erschwert zusätzlich die Zuteilung der Umkleide- sowie Sanitärräume.
Daher soll die existierende Sportanlage durch den Ersatzneubau eines Sozialgebäudes erweitert
werden. Damit sichert der geplante Ersatzneubau den erhöhten Wettkampf- und Trainingsbetrieb ab und ersetzt das sanierungsbedürftige Bestandsgebäude.
Es liegt im Interesse der Landeshauptstadt Dresden sowie der lokalen und regionalen Fußballfachverbände, den Standort aufgrund der sportlichen Leistungsfähigkeit des beheimateten
Sportvereins aufzuwerten. Auch die Mitgliederzahlen des Vereins wachsen stetig an. Im Jahr
2019 hatte der SV Eintracht Dobritz e. V. insgesamt 336 Mitglieder gezählt. Zum Saisonbeginn
2022 wurden 367 Mitglieder gemeldet.
3. Baufachliche Bewertung
Es wird hierzu auf die baufachliche Stellungnahme vom 9. August 2022 des Eigenbetriebes
Sportstätten (Anlage 1) verwiesen. Im Ergebnis sind die Unterlagen baufachlich prüffähig und
...

4/5
die Leistungen können wie beschrieben ausgeführt werden. Die Kosten sind gegenwärtig im
wesentlichem auskömmlich. Die Hinweise und Forderungen unter Ziff. 4 der baufachlichen Stellungnahme sind im weiteren Projektverlauf entsprechend zu berücksichtigen.
4. Finanzierung des Vorhabens
Für die Finanzierung des Vorhabens wurden durch den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. ebenfalls
bei der Sächsischen Aufbaubank -Förderbank- (SAB) Fördermittel beantragt. Seitens der SAB
erging am 20. Dezember 2022 ein Zuwendungsbescheid über 773.451,33 Euro. Dies entspricht
einem Fördersatz in Höhe von 50 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten.
Außerdem beantragte der Verein weitere Drittmittel beim Stadtbezirk Leuben in Höhe von
20.250 Euro.
Um das Vorhaben wie geplant realisieren zu können, bedarf es unter Berücksichtigung der Eigen- und Drittmittel des Vereins einer Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport, in Höhe von 655.209,18 Euro.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.2 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie beträgt der
Fördersatz grundsätzlich bis zu 30 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten. Sofern ein besonderes Interesse der Landeshauptstadt Dresden besteht, kann auch ein höherer Fördersatz
gewährt werden. Im vorliegenden Fall sind die Verdienste des Vereins im Bereich der Nachwuchsförderung sowie die besondere Sportstättensituation des Vereins anzuführen. Mit Beschluss zu V0895/15 des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) in seiner Sitzung am
21. September 2017 wurde die Sportart Fußball als Schwerpunktsportarten festgelegt. Für
Schwerpunktsportarten gilt eine besondere Berücksichtigung sowohl beim Bau der erforderlichen Sportanlagen, als auch bei der finanziellen Förderung gemäß ausgewiesener Punkte der
Sportförderrichtlinie. Im Rahmen der Sportentwicklungsplanung entspricht das Vorhaben insbesondere dem Ziel der Aufwertung und Erweiterung des Sportstättenbestandes.
Darüber hinaus besteht ein besonderes Interesse der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der
wirtschaftlichen Situation des Vereins. Unter Berücksichtigung der hohen Gesamtkosten der
Maßnahme ist die Höhe des eingebrachten Eigenanteils anzuerkennen.
Entsprechend der Antragstellung des Vereins und dem derzeitigen Planungsstand ergibt sich
somit folgender Finanzierungsplan:

Gesamtkosten
Zuwendung LHD
Zuwendung SAB
Zuwendung Stadtbezirk Leuben
Eigenmittel
Eigenleistungen
Darlehen Sparkasse Dresden
Sponsoring

Kosten
1.650.264,67 Euro

Fördersatz

655.209,18 Euro
773.451,33 Euro
20.250,00 Euro
12.061,04 Euro
19.293,12 Euro
50.000,00 Euro
120.000,00 Euro

40,00 Prozent
50,00 Prozent

Die Finanzierung erfolgt aus Mitteln der investiven Sportförderung unter dem Vorbehalt der
Beschlussfassung des In-Kraft-Tretens der Haushaltssatzung 2023/2024.
...

5/5
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie muss sich der
Zuwendungsempfänger mit einem angemessenen Eigenanteil beteiligen. Der eingebrachte Eigenanteil setzt sich aus Eigenleistungen in Höhe von 19.293,12 Euro, Darlehen und Sponsorenleistungen in Höhe von insgesamt 170.000 Euro sowie Eigenmitteln des Vereins in Höhe von
12.061,04 Euro zusammen. Der eingebrachte Eigenanteil ist unter Berücksichtigung der Gesamtkosten sowie der weiteren bewilligten Zuwendung durch die SAB und durch den Stadtbezirk Leuben als angemessen zu beurteilen. Ein Nachweis über die Eigenmittel wurde durch den
Verein erbracht.
Seitens der SAB wird es voraussichtlich keine Nachförderung von etwaigen Mehrkosten im
Rahmen der Baumaßnahme aufgrund fehlender Haushaltsmittel geben.
Da Bauvorhaben häufig Kostensteigerungen unterliegen und in diesen Fällen kurzfristige Entscheidungen über Erhöhungen erteilter Zuwendungen zu treffen sind, sollte in dem moderaten
Umfang nach Beschlusspunkt 2. eine entsprechende Prüfung und Entscheidung durch den
Oberbürgermeister ermöglicht werden.
5. Förderfähigkeit des Vorhabens
Die Intention des Vorhabens zielt vor allem auf die Bereitstellung von Freizeitaktivitäten ab, woraus sich im direkten Anschluss auch die Nachwuchsförderung für den Fußballsport ergibt. Das
geplante Sozialgebäude wird vollständig durch den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. genutzt. Anhaltspunkte für eine Nutzung durch Profimannschaften bzw. einen Profibereich ergeben sich
nicht, sodass das Vorhaben als förderfähig im Sinne der Sportförderrichtlinie zu bezeichnen ist.
Die detaillierte Ermittlung der förderfähigen Kosten ist dem beigefügten Kosten- und Finanzierungsplan zu entnehmen (Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

baufachliche Stellungnahme vom 9. August 2022
Kosten- und Finanzierungsplan zum Stand 6. Februar 2023

