Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/023/2011)
am Mittwoch, 15. Juni 2011,

18.30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
20:45 Uhr

Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

Gäste:
Frau Steinhof, Frau Lehmann, Stadtplanungsamt Dresden
Herr Nickl, SMI
Herr Thäle, SIB
Herr Urland, Bundesnetz AG

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 11.05.2011
Information zur Errichtung eines Digitalfunkmastes im Rahmen der
Errichtung des BOS-Digitalfunknetzes für Feuerwehr, Rettungsdienst und Polizei
Finanzmittel für kulturelle Veranstaltungen zum Sommerfest Oberwartha
Informationen und Anfragen

3

4
5

A-OW0016/11
beschließend

öffentlich
1
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit
fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 11.05.2011
Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 11. Mai 2011 werden einstimmig bestätigt.
3

Information zur Errichtung eines Digitalfunkmastes im Rahmen der Errichtung des BOS-Digitalfunknetzes für Feuerwehr,
Rettungsdienst und Polizei
Zur Vorstellung der Baumaßnahme Errichtung des BOS Digitalfunk Sachsen, Standortertüchtigung Oberwartha sind Herr Nickl, Projektleiter Aufbau vom Staatsministerium des Innern,
Herr Thaele von der SIB, Herr Urland von der Bundesnetzagentur, sowie Frau Steinhoff und
Frau Lehmann vom Stadtplanungsamt anwesend.

3/4
Dieses Projekt wurde bereits in der letzten öffentlichen Sitzung am 11. Mai 2011 unter dem
TOP Informationen vorgestellt. In dieser Sitzung wurde angeregt, um die Einwohner der Ortschaft zu informieren, dieses Projekt unter einem eigenen TOP erneut vorzustellen.
Herr Nickl berichtet anhand einer Bildpräsentation über das geplante Vorhaben.
Der Bundeseinheitliche Aufbau eines Datennetzes für die Polizei, Feuerwehr, Rettungskräfte,
Zoll, THW und Katastrophenschutzorganisationen soll bis 2015 flächendeckend abgeschlossen sein.
Deutschlandweit gibt es ca. 500.000 Teilnehmer des Bundes und der Länder. Es soll damit
eine bessere Kommunikation der Rettungskräfte untereinander gewährleistete werden. Das
Funknetz basiert auf europäischem Standard. Es wird kein kommerziell genutztes Netz sein.
Durch die Bundesnetzagentur wird eine umfangreiche Standortprüfung durchgeführt. Dabei
werden die Grenzwertbereiche festgelegt. Desweiteren erfolgt eine regelmäßige Prüfung der
Standorte sowie Standortbesichtigungen anhand der Kriterien der Antragsdaten.
Herr Urland bemerkt, dass nach Inbetriebnahme des Bauwerkes in Oberwartha durch den
Ortschaftsrat ein Antrag auf Einrichten eines Messpunktes gestellt werden kann. Danach ist
die Einsichtnahme der Daten – auch für Bürger – via Internet möglich.
Der Antrag kann im Internet unter www.lmf.bundesnetzagentur.de herunter geladen werden.
Seitens der Ortschaftsräte und der anwesenden Bürger kommen folgende Anfragen und Anregungen:
Das Stadtplanungsamt wird gebeten, bei derartigen Bauvorhaben harte Kriterien anzusetzen.
Zumal sich der geplante Funkturm im Landschaftsschutzgebiet befindet.
Frau Steinhof erläutert, den Werdegang zu derartigen Bauvorhaben. Die Landeshauptstadt
gibt eine Stellungnahme zu diesem Bauvorhaben ab, bei Ablehnung geht die Beantragung an
die übergeordnete Behörde – in diesem Fall die Landesdirektion – welche dann die Bauvorhaben genehmigt. Die Kriterien bei derartigen Bauvorhaben sind sehr hart und für alle gleich.
Voraussetzung überhaupt zur Beantragung eines Funkturmes ist die Standortbescheinigung
der Bundesnetzagentur.
Es wird angeregt, da der Funkturm im Landschaftsschutzgebiet und noch dazu auf freies Feld
gebaut werden soll, die Auflage zu erteilen, als Sichtbeziehung um das Bauwerk herum Aufzuforsten.
Frau Steinhof wird diesen Vorschlag prüfen und ev. den Bauträger damit beauflagen.
4

Finanzmittel für kulturelle Veranstaltungen zum Sommerfest
A-OW0016/11
Oberwartha
beschließend
Im Rahmen des diesjährigen Sommerfestes auf dem Spielplatz Oberwartha soll am Sonntag,
dem 10. Juli 2011 ein Frühschoppen statt finden. Dazu ist geplant, ein Blasorchester zu verpflichten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha“
e.V. zur Unterstützung der kulturellen Umrahmung zum Sommerfest in der Ortschaft am 9.10. Juli 2011 einen Zuschuss von 600 € zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt berichtet, dass von Bürgern Beschwerden zur Linie 93 gekommen sind. So
wurden z.B. Radfahrer stehen gelassen, es gibt teilweise massive Verspätungen, keine Fahr-

4/4
karten zu kaufen usw. Desweiteren wurde bereits in der Maisitzung bei der Vorstellung des
Busnetzplanes 2011 angeregt, die Fahrzeiten der Linie 93 auf der Internetseite der DVB AG
mit aufzunehmen.
Durch den Ortsvorsteher wird in einem Anschreiben an die VVO, DVB AG, Fa. SATRA und
das zuständige Fachamt in der Stadtverwaltung Dresden auf diese Umstände hingewiesen.
Desweiteren berichtet Herr Kleinschmidt, dass seitens des Geschäftsbereiches Wirtschaft die
Übernahme des Teiches und Parks im Klostergut Oberwartha abgelehnt wird, da eine überregionale Bedeutung des Parkes nicht festgestellt werden konnte. Wobei der Teich als Gewässer II. Ordnung eingestuft ist und somit durch die Stadt Dresden unterhalten werden
muss, informiert Herr Kleinschmidt.
Die Ortschaftsräte befürworten, dass durch den Ortsvorsteher von den beteiligten Fachämtern die Stellungnahmen angefordert werden.
Die marode Wartehalle am Friedensplatz ist stark sanierungsbedürftig. Eine geplante Umsetzung eines Fahrgastunterstandes von Niederwartha nach Oberwartha, welcher im Zuge der
Baumaßnahmen zur Niederwarthaer Brücke frei wird, kann laut Aussage des Fachamtes
nicht erfolgen. Herr Kleinschmidt bemerkt, dass der Ortschaftsrat nun entscheiden muss,
inwieweit eine Sanierung oder ein Abriss und der Wartehalle Oberwartha in Frage kommt.
Dazu soll in der nächsten Sitzung nach der Sommerpause entschieden werden. In der Augustsitzung kann dann eventuell auch bereist der Finanzzuschuss zur Wiederherstellung der
„Bierallee“ beschlossen werden. Danach muss über die für 2011 noch zur Verfügung stehenden Finanzmittel beraten werden.
Das neue Spielgerät auf dem Spielplatz in Oberwartha ist nun installiert und kann wieder genutzt werden. Es wird angeregt, dass auf der Seite zur Rohrbahn in den Ballfangzaun ein Tor
eingebaut wird. Bisher war dort ein Durchgang. Dieser sollte aber für die Sicherheit von
Kleinkindern durch ein nichtverschließbares Tor gesichert werden.
Diese Anregung soll an das zuständige Fachamt weiter gegeben werden.
Auf Grund mehrerer umgestürzter Bäume im Amsel- und Tännichtgrund sollte durch die zuständige Forstbehörde eine Prüfung der Wanderweg statt finden.
Herr Kleinschmidt wird sich dazu auch mit Frau Peschel, Verwaltungsstellenleiterin Cossebaude in Verbindung setzen.
Zum Zustand des Straße „Zur Schäferei“ nach Abschluss der Bauarbeiten am hinteren teil
des Klostergutes gibt es seitens der Anwohner massive Beschwerden zur Staubbelästigung.
Dies wurde bereits telefonisch an das zuständige Straßen- und Tiefbauamt Dresden weitergeleitete. Bisher erfolgte von dieser Seite jedoch noch keine Reaktion.
Herr Kleinschmidt bitte die Anwohner, ihre Beschwerde schriftlich einzureichen. Der Ortschaftsrat wird dann ebenfalls beim zuständigen Fachamt auf Nachbesserung des Straßenzustandes hinwirken.
Weiterhin wird darum gebeten, die Anlieger des Grundstückes Gustav - Voigt - Straße 20 auf
ihre Anliegerpflichten hinzuweisen. Nach Regengüssen sind immer wieder der Gehweg und
die Straße von den herabfließenden Lehm- und Erdemassen beschmutzt.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

