Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1811/22
Datum: 22. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
21.03.2023
27.03.2023
04.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.04.2023
26.04.2023

öffentlich
nicht öffentlich

02.05.2023
03.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.05.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens 49. Grundschule „Bernhard August von
Lindenau„ | Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden – Neubau Einfeld-Sporthalle, Sanierung
Bestandssporthalle und Erneuerung Freiflächen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens
„49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau“ | Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden Neubau Einfeld-Sporthalle, Sanierung Bestandssporthalle und Erneuerung Freiflächen“.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 inklusive Finanzplan 2025 gemäß Anlage 24 unter der Voraussetzung der Bestätigung der Haushalts- und
Finanzplanung.
...

2/10
3. Im Rahmen der Finanzplanung sind für TO 1 ab 2025 jährliche Baunutzungskosten in Höhe
von 78.080 Euro und für TO 2 ab 2025 anteilig und ab 2026 jährliche BNK in Höhe von
46.104 Euro sowie und Abschreibungen entsprechend Anlage 25 zu veranschlagen.
4. Die STESAD GmbH wird mit der weiteren Planung und Errichtung der Baumaßnahme
beauftragt.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17 Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
V1508/22 Vergabe der Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens 49. Grundschule
„Bernhard August von Lindenau“ | Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden - Neubau
Einfeld-Sporthalle, Sanierung Bestandssporthalle und Erneuerung Freiflächen an die
STESAD
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB 2
HI.4010493 /70.400003.700.020
78510000 / 07100000
2022 - 2026
Siehe Anlage /Folie 24

Siehe Anlage /Folie 25

Siehe Anlage/Folien 22 und 23

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:
...

4/10
Klimacheck:
Treibhausgasemissionen
Die Maßnahme wirkt sich geringfügig verbessernd auf die Treibhausemission der Landeshauptstadt Dresden aus.
Stadtklima
Trotz der zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen sind aufgrund der Lage
des Plangebietes innerhalb einer Kaltluftabfluss-/Luftleitbahn bauliche Veränderungen zur Verbesserung der mikroklimatischen Situation - insbesondere der Durchlüftung - betrachtet worden. Der Neubau wird um ein Geschoss abgesenkt, sowie mit einem Gründach und einer Fassadenbegrünung geplant.
Es ist von einer wirkungsvollen Minderung des Eingriffs auszugehen.

Begründung:
Gegenstand dieser Vorlage ist die Planung des Neubaus einer Einfeld-Sporthalle, die Sanierung
einer denkmalgeschützten Bestands-Sporthalle sowie die Erneuerung der zugehörigen Freianlagen für die 49. Grundschule, Bernhardstr. 80 in 01187 Dresden. Die Umsetzung des neuen Sporthallengebäudes erfolgt dabei als Pilotprojekt zum Einsatz von Carbon-Beton. Ziel ist die Ausführung der Konstruktion zu größtmöglichen Teilen in Carbon-Beton zur Erkenntnisgewinnung für
künftige Bauvorhaben bei den Herausforderungen des klimaneutralen Bauens.
Das zugehörige denkmalgeschützte Schulgebäude vom Typ „Dresden Atrium“ (BJ 1968) der vierzügigen 49. Grundschule wurde bereits 2018 denkmalpflegerisch saniert.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Für den Sportunterricht steht der Schule derzeit die sanierungsbedürftige, denkmalgeschützte
Sporthalle (BJ 1968) zur Verfügung. Die Sporthalle entspricht nicht den räumlichen Anforderungen einer vierzügigen Grundschule. Weiterhin besteht Gefährdung programmgerechter Unterrichtsdurchführung im Sport aufgrund baulicher Mängel und schadhafter Bausubstanz. Zudem
werden Anforderungen an Wärmeschutz, Akustik, Haustechnik, Betrieb und Hygiene sowie an
Brandschutz, Barrierefreiheit und Unfallverhütung nicht erfüllt. Beide Sporthallen sollen auch
für den Vereinssport zur Verfügung gestellt werden.
Allgemein/Lage
Das städtische Grundstück befindet sich in Dresden-Plauen auf den Flurstücken 583, 589, 590/1,
590/2, 591 und 592. Die Flurstücke wurden im Vorfeld der Planung zusammengelegt und befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Das Schulgrundstück liegt in einem Wohngebiet, dass durch großbürgerliche Stadtvillen der
Gründerzeit und Großgrün geprägt ist.
Der Hauptzugang zur Schule erfolgt von der Bernhardstraße, ein zweiter Zugang besteht von der
Kaitzer Straße. Nördlich des Grundstücks schließt sich eine kleine Parkanlage mit Spielplatz direkt an das Grundstück. Der Neubau bildet künftig mit der Bestandsturnhalle einen L-förmigen
Baukörper, der das Kleinspielfeld rahmt.
...

5/10
Die Schule wird von 448 Schülerinnen und Schüler im Schul- und Hortbetrieb besucht. Das
Schulgebäude wird nachmittags zusätzlich als Außenstelle des Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden genutzt.
Beide Hallen sollen als Schulsporthallen der Grundschule und für gelegentliche schulische Veranstaltungen der Schule und des Hortes dienen. Eine Vermietung an Dritte ist nicht vorgesehen.
Beide Sporthallen stehen dem Vereinssport zur Verfügung.
Die denkmalpflegerische Sanierung der Bestandshalle insbesondere die Rekonstruktion der
Glasbaustein-Fassade erlaubt hinsichtlich des Unfallschutzes nur eine eingeschränkte SportNutzung. Sie soll insbesondere für Sportarten wie Gymnastik, Gesundheitssport und Kampfsport
zur Verfügung stehen. Ballsport ist ausgeschlossen! Die Neubauhalle wird als vollwertige Einfeldhalle ausgestattet. Wettkampfbetrieb ist nicht geplant.
Städtebauliche Einordnung Neubauhalle
Aus denkmalpflegerischen Gründen (Aufnahme der Traufhöhe des Funktionstraktes der Bestandshalle) und aus stadtklimatischen Gründen (Lage in Freiluftschneise) wird die zweigeschossige Neubauhalle um ein Geschoss im Erdreich verbaut. Neu- und Altbau bilden für die
neuzuordnenden Freiflächen die Raumgrenzen und schirmen diese im Südwesten von der angrenzenden Wohnbebauung ab.
Baubeschreibung Sporthallen
Über das Foyer des neuen Haupteingangs der Sporthallen sind die Neubauhalle sowie die Bestandshalle barrierefrei erschlossen.
Die zweigeschossige Neubauhalle ist innen durch eine Treppe und einen Aufzug ebenfalls barrierefrei.
Die Bestandshalle ist ebenerdig, Sanitärtrakt im EG und Funktionstrakt im UG sind nicht barrierefrei.
 Sporthalle-Neubau:
Die Neubauhalle ist als Pilotprojekt für Carbon-Beton-Bauweise geplant.
Der Baugrund ist erst 4,60 m unter Gelände tragfähig, so dass trotz der eingegrabenen Halle
Maßnahmen zur Bodenverbesserung für die Flächengründung notwendig sind. Die erdberührenden Außenwände sind sowohl im Funktionstrakt als auch in der Halle aus Stahlbeton in Ortbetonbauweise geplant.
Die Tragstruktur der Halle erfolgt über quergespannte Carbon-Beton-Träger, die im Bereich der
Glasfassade auf Stahlbetonstützen und im Bereich der geschlossenen Außenwand auf der inneren Stahlbetonschale aufliegen. Die geschlossenen Außenwände und die umlaufende Attika sind
3-Schicht-Elemente, die als Halbfertigteile geplant sind. Die äußere Schale der Halbfertigteile
besteht aus Carbon-Beton. Auf den Trägern liegt eine 4 cm starke Carbon-Beton-Platte als oberer sichtbarer Raumabschluss.
Die Dächer von Halle und Funktionstrakt sind begrünt. Auf dem Hallendach befindet sich eine
Photovoltaik-Anlage.

...

6/10
Die Fassadengestaltung des Neubaus greift Elemente der Bestandshalle wie Glas- und Betonelemente sowie Plattenfugen auf. Zum Sportplatz sorgt die Glasfassade mit Festverglasung für
die natürliche Belichtung und als Kommunikation zwischen Außen- und Innenraum. Als pendente zur kleinteiligen Glasbausteinfassade sind davor gebäudehohe Betonlamellen aus CarbonBeton angeordnet. Die Lamellen sind leicht schräg nach Norden ausgerichtet und dienen gleichzeitig als Blend- und sommerlichen Wärmeschutz sowie Vogelschutz.
 Sporthalle-Denkmal:
Die Sporthalle ist unter dem Gesichtspunkt des Substanzerhalts denkmalpflegerisch zu sanieren.
Der Halleninnenraum, das Foyer und das äußere Erscheinungsbild mit den bestehenden Proportionen haben denkmalpflegerisch die höchste Priorität. Nachträgliche Ein- und Anbauten wie
der Windfang werden zurückgebaut.
Das Gebäude befindet sich in einem guten baulichen Zustand und weist wenig Bauschäden auf.
Das Tragwerk ist durch eine sehr schlanke Konstruktion gekennzeichnet – hier sind insbesondere die Stützen, die Hallendecke (Unterhangdecke) und das Hallendach (belüftetes Kaltdach mit
Dachkassettenplatten auf vier Stahlträger) bemerkenswert.
Die Glasfassaden bestehen aus Betonrahmen, die mit je neun Glasbausteinen gefüllt sind. Die
Nordwestfassade wurde aus unbekannten Gründen vermauert, im oberen Bereich abgebrochen
und durch Stegglas ersetzt. Im Zuge der Sanierung ist die Fassade wieder historisch herzustellen.
Im oberen Bereich sind Betonrahmen und Glasbausteine zu ergänzen sowie Bewehrung in die
Fugen der Rahmen einzulegen, um die Fassadenstatik wiederherzustellen.
Die Giebelwände und die Längsfassade des Funktionstraktes erhalten 4 cm Wärmedemmverbundsystem (WDVS) und die historische Putzstruktur. Die Fenster im Funktionstrakt werden
aufgearbeitet. Es dient weitestgehend die Sanierung des Schulgebäudes als Vorbild.
Das Gebäude ist nur im Bereich der Umkleiden unterkellert. Die zugänglichen Kellerwände werden gedämmt und neu abgedichtet.
Die Sanitärräume der Gruppenumkleiden werden neu geordnet und erhalten eine zeitgemäße
Ausstattung. Eine neue Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung für den Umkleide- und Sanitärbereich (bisher nur Fensterlüftung) erfordert statische Eingriffe für Wand- und Deckendurchbrüche. Die räumlichen Bedingungen im Bestand erlauben nur das Verlegen der Kanäle in einem
schmalen Streifen im mittleren Deckenbereich.
Das Farbkonzept von Halle, Flur, Foyer und Umkleide folgt nach restauratorischen Befunden.
Die Farbgestaltung der Sanitärräume entwickelt sich mit weißen Wand-Fliesen und rostbraunen
Fußboden-Fliesen aus der ursprünglichen Gestaltung.
Baubeschreibung Freiflächen
Im Jahr 2018 wurde die Sanierung des denkmalgeschützten Schulgebäudes abgeschlossen. Im
Zuge dieser Baumaßnahme wurden die Innenhöfe des Schulbaus, der Pausenhof (Asphaltplatz),
die ehemalige Gymnastikwiese, der Spielbereich sowie die gebäudenahen Erschließungswege
denkmalgerecht saniert. Mit der aktuellen Planung sind die vorhandenen Freiflächen zu bewerten und ggf. entsprechend zu ergänzen und zu sanieren.

...

7/10
Das Schulgrundstück erstreckt sich über etwa 13.800 m². Ein Teil der Freiflächen kann im Bestand erhalten werden. Etwa 7.810 m² ebenerdige Freiflächen sind zu beplanen. Das Baufeld
umfasst die Sportfreiflächen, die gebäudenahen Flächen beider Sporthallen, die Stellplätze einschließlich ihrer Zufahrten sowie einen Teil der bestehenden Pausenfreiflächen. Im Bereich des
vorhandenen Spielbereiches sind nur partielle Eingriffe geplant.
Die Straßenzüge beider Erschließungsstraßen steigen stadtauswärts stark an. Allein an der
Bernhardstraße ist ein Höheunterschied von 4 m von der nördlichen zur südlichen Grundstücksecke zu verzeichnen.
Die im Bestand vorhandene Strukturierung und Zonierung der Freianlagen wird überwiegend
beibehalten. Das Freiflächenkonzept baut auf der historischen, orthogonalen Gestaltung aus
den 1960er Jahren auf und integriert die erforderlichen Schulstandards in die vorhandenen Freiflächen.
 Umfeldgestaltung Neubau sowie Bestandssporthalle:
Es ist geplant, das Gelände entlang der Ostseite der Bestandsturnhalle auf ein einheitliches Niveau anzuheben. Vor dem verglasten Ostgiebel des Neubaus entsteht im Schatten der Bestandsbäume ein Aufenthaltsbereich mit Sitzangeboten.
Nach historischem Vorbild sollen entlang des Glasbausteinfassade der Bestandsturnhalle (Westseite) wieder Sitzbänke aufgestellt werden. Als sommerlicher Wärmeschutz und zur Reduzierung von vollbeschienenen Aufenthaltsbereichen soll auf dem Platz zwischen Bestandsturnhalle
und Kleinspielfeld ein kleiner Baumhain aus 6 Bäumen geschaffen werden.
Unter den Gehölzen auf dem Areal der früheren Gymnastikwiese entsteht eine Sitz- und Lümmellandschaft aus Holzbalken und -decks. Diese Elemente können auch als grünes Klassenzimmer genutzt werden.
 Sportfreiflächen einschließlich neuer Pausenfreiflächen
Die Sportfreiflächen können als Ersatzneubau betrachtet werden. Die Sportflächen verbleiben
an ihrem derzeitigen Standort.
Nördlich des Giebels der Bestandssporthalle erstreckt sich künftig von Ost nach West die Kombination einer 50 m-Laufbahn mit Weitsprunganlage. Die Laufbahn bekommt 4 Bahnen.
Im Entwurf wird ein 15x27 m großes Kleinspielfeld mit vierseitigem Ballfangzaun vis-à-vis der
Bestandsturnhalle eingeordnet. Zwischen Bestandshalle und Kleinspielfeld spannt sich zudem
ein baumbestandener Platz auf, der bei Veranstaltungen bespielt werden kann.
Die gesamten Freianlagen werden zur Kaitzer Straße und nach Norden von einem Gehölzstreifen eingerahmt. Aus denkmalpflegerischer Sicht ist der grüne Saum entlang der Grundstücksgrenze zu erhalten und über Nachpflanzungen in seiner Gestalt wieder zu stärken.
 Schulgarten:
Die Planung sieht vor, einen Teil der Pflanzen des derzeitigen Schulgartens zu sichern und an
neuem Standort einzusetzen. Künftig sollen an zwei Teilbereichen Hochbeete aufgestellt werden, die klassenbezogen als Experimentierfelder genutzt werden können.

...

8/10
 Sanierung Spielbereich (Hort):
Die Gestalt des Spielbereiches mit seinen Einfassungen und Wegebelägen bleibt erhalten. Vorliegende Planung nimmt in diesem Bereich nur partiell erforderliche Eingriffe vor.
 Wirtschaftshof:
Zwischen Schulgebäude und Sporthallenneubau befand sich früher das Heizhaus mit Kohlehof.
Dieser Asphaltplatz ist gemäß aktuellem Brandschutzkonzept die Aufstellfläche für die Feuerwehr. Der Wirtschaftshof soll künftig auch in Pausenzeiten genutzt werden können.
Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/ Klimaschutz
 Bestandshalle:
Das Gebäude kann aus denkmalpflegerischen Gründen nur eingeschränkt energetisch saniert
werden. Ziel ist die Schadensfreiheit des Gebäudes (kein Schimmelbefall) zu erhalten und sensibel energetische Verbesserungen vorzunehmen. Die geplanten Maßnahmen führen zu einer
Einsparung der Transmissionswärmeverluste um 34 % zum Bestand, die Lüftungswärmeverluste
werden nicht reduziert.
Der sommerliche Wärmeschutz wird durch die gedämmten Glasbausteine gegenüber der historischen Ausführung verbessert, kann aber nicht die heutigen Standards erfüllen. Als Verschattung der Glasfassade werden Bäume vor der Fassade angeordnet. Im Winter wird durch die Fassade ein Wärmeeintrag erfolgen. Eine mechanische Kühlung ist nicht geplant. Grundsätzlich ist
die Weiternutzung des Gebäudes und der beschränkte Abbruch schadstoffbelasteter Bereiche
sowie notwendige Wandabbrüche als nachhaltig zu bewerten.
 Neubauhalle:
Die Anforderungen der GEG, des Energiesparleitfadens der LH Dresden und der DIN 4108-2
werden eingehalten. Es wird die über einen Zeitraum von 25 Jahren betrachtete wirtschaftlichste Variante umgesetzt. Die geplante Variante führt zu geringfügig höheren Energieeinsparung
als bei Umsetzung Gebäudeenergiegesetz (GEG)-25%. Auf einen außenliegenden sommerlichen
Wärmeschutz kann auf Grund der Fassadengestaltung zum Sportplatz (Beton-Lamellen) und den
Dachüberstand im Eingangsbereich verzichtet werden.
Alle Bauteile, wie Türen und Fenster, Wände und Decken werden entsprechend den Forderungen des Energieeinsparnachweises, des Wärmeschutznachweises für den sommerlichen Wärmeschutz sowie dem Schallschutznachweis ausgeführt.
Auf dem Hallendach befindet sich eine PV-Anlage für die Eigenversorgung. Das gesamte Dach ist
begrünt. Min. 20 % der Fassade wird begrünt.
Beide Sporthallen sowie deren Umkleide- und Sanitärbereiche erhalten eine moderne, mechanische Be- und Endlüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung. Die Technikräume sind jeweils in
unmittelbarer Nähe der zu den zu belüftenden Räume angeordnet. Beide Hallen sind an das
Fernwärmenetz angeschlossen.
Es sind dauerhafte und pflegeleichte Materialien in den Freiflächen geplant. Flächenversiegelung wurde größtmöglich vermieden. Als Bodenbeläge der befestigten Flächen werden versickerungsfähige und wasserdurchlässige Produkte vorgeschlagen.

...

9/10
Bauausführung
Baubeginn Neubau:
Nutzungsaufnahme Neubau:
Baubeginn Bestand:
Nutzungsaufnahme Bestand:

06/2023
10/2024
10/2024
12/2025

Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen notwendig.
Finanzierung
Die Basiskosten für die KG 200-700 belaufen sich laut Kostenberechnung für die drei Teilobjekte
auf 10.562.700 EUR (brutto). Zuzüglich der erwarteten Baupreissteigerung belaufen sich die
Kosten für das Vorhaben auf 11.980.000 EUR (brutto); gemäß Folie 21. Die Kosten für die bewegliche Ausstattung belaufen sich auf 120.000 EUR (brutto).
Die Sporthallen werden als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt für die Baukosten der Sporthalle zum anteiligen Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen mit Ausnahme von Kostengruppe 500.
Entsprechend Folien 22 und 23 sind nach Abschluss der Gesamtmaßnahme jährliche Baunutzungskosten in Höhe von 124.184 EUR zu erwarten.
Ein Teil ist bereits im Haushalt durch die Nutzung der Bestandssporthalle veranschlagt. Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen
gemäß Folie 25 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Präsentation zur V1811/23:
Folie 1
Titel
Folie 2
Luftbild
Folie 3
Freianlagen
Folie 4
Funktionale Gliederung Schulgelände
Folie 5
Grundriss Erdgeschoss
Folie 6
Grundriss Untergeschoss
Folie 7
Grundriss Dachaufsicht
Folie 8
Ansicht Südost
Folie 9
Ansichten Nordwest
Folie 10
Ansichten Nordost
Folie 11
Ansichten Südwest
Folie 12
Längsschnitt Neubau
Folie 13
Querschnitt Neubau / Längsschnitt Bestandsbau
Folie 14
Fassadengestaltung Neubau
Folie 15
Farb- und Materialkonzept Neubau
Folie 16
Farb- und Materialkonzept Neubau
Folie 17
Farb- und Materialkonzept Bestandsbau
...

10/10
Folie 18
Folie 19
Folie 20
Folie 21
Folie 22
Folie 23
Folie 24
Folie 25
Folie 26

Farb- und Materialkonzept Bestandsbau
Visualisierung
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Baunutzungskosten TO1+TO3
Baunutzungskosten TO2
Kosten- und Finanzierungsplan
Berechnung Abschreibung
Abschluss

Anlage 2 - Klimacheck Stadtklima
Anlage 3 - Klimacheck THG

Dirk Hilbert

