Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2048/23
Datum: 22. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.03.2023
27.03.2023
03.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

04.04.2023

nicht öffentlich

02.05.2023

nicht öffentlich

Stadtrat

11.05.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den kreisfreien Städten - Stadtbudget
der Landeshauptstadt Dresden 2023/24
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des Programms der kreisfreien Städte „Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur" für die Jahre 2023/2024 entsprechend Anlage 1.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen Anträge für die Maßnahmen
der Landeshauptstadt Dresden laut Maßnahmeplan zu stellen.
3. Zur Sicherstellung der Finanzierung der Maßnahme Bischofsweg 17a ist der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden anzupassen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

SP_Investitionsprogramm A40
/SP_Brandschutz_A40
70400006/70400007

2023 - 6.550.660 Euro
2026 - 8.188.325 Euro
2027 – 1.637.655 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

entfällt

SP_Investitionsprogramm A40
/SP_Brandschutz_A40, 70400006/70400007
Wirtschaftsplan Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4

Klimacheck:
entfällt

Begründung:
Für den Neubau und die Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den drei kreisfreien Städten wurden im Haushaltsplan des Freistaates Sachsen für die Haushaltsjahre 2023/2024 erneut
Fördermittel für ein sog. „Stadtbudget" veranschlagt. Die Verteilung des Neubewilligungsvolumens nach Haushaltsjahren und auf die kreisfreien Städte erfolgte auf der Basis der Entwicklung
der Kinderzahlen (0 bis 6 Jahre) in den zurückliegenden zehn Jahren. Daraus ergibt sich die folgende Verteilung in absoluten Zahlen:

Auszug aus dem Schreiben der Anlage 2

In Summe:



Schulbau (kommunaler + freie Träger) 21.423.802 Euro
Kindertagesstätten (kommunaler + freie Träger) 3.089.013 Euro

Bau von Kindertagesstätten
Das Fördervolumen wird vollständig für das Bauvorhaben „Bischofsweg 17a, 01099 Dresden"
gebunden. (Anlage 1 - laufende Nummer 2).
Schulbau
Für den Schulbau steht mithin ein Fördermittelbudget in Höhe von 21.423.802 Euro zur Verfügung. Zur Berücksichtigung der freien Schulträger führt der Freistaat aus, dass die Zuweisungen
trägerneutral einzusetzen sind. Nach § 7 Abs. 2 SchullnfraVO sollen Schulen in öffentlicher Trägerschaft und Schulen in freier Trägerschaft bei der Aufteilung des verfügbaren Budgets nach
dem Verhältnis ihrer Schülerzahl berücksichtigt werden. Die Interessenvertretung der Schulen in
freier Trägerschaft wurde durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus über die Neuauflage des sog. „Stadtbudgets" informiert und darauf hingewiesen, dass sich die Träger hinsichtlich
...

4/4
eventueller Förderanträge mit den jeweiligen Schulverwaltungsämtern ins Benehmen setzen
müssen.
Nach dem Verhältnis der Schülerzahlen im allgemeinbildenden Bereich verteilen sich
17.353.280Euro (81 Prozent) auf kommunale Schulbauvorhaben und 4.070.522 Euro (19 Prozent) auf Schulbauvorhaben freier Schulträger (Anlage 1 lfd. Nummer 3).

Für die freien Schulträger wird im Jahr 2023 ein Interessenbekundungsverfahren federführend
im Amt für Schulen durchgeführt. Dieses hat zum Ziel, das Budget der freien Träger auszusteuern und im Jahr 2024 durch die Interessenträger zu beantragen.
Nach der Kommunikation mit der Stadt Leipzig erfolgt ein gesamtbudgetneutraler kommunenübergreifender Austausch von Fördermitteln i. H. v. 7 Mio. Euro. Mit dem Jahr 2023 erhält die
Landeshauptstadt Dresden die Summe aus dem Fördermittelbudget der Stadt Leipzig und gibt
im Gegenzug aus der Jahresscheibe 2024 die identische Summe ab. Hierzu gilt es eine Vereinbarung zwischen beiden Städten und dem SMK zu schließen. Die Abstimmungen dazu laufen mit
den benannten Akteuren.
Die kommunalen Schulen, welche durch das Amt für Schulen zur Förderung im Jahr 2023/24
beantragt werden, sind untern den lfd. Nummern 1 und 4 der Anlage 1 angegeben.
Die Bereitstellung der erforderlichen Eigenmittel erfolgt aus dem Investitionsprogramm und
dem Sammelprojekt Brandschutz des Amts für Schulen. Die Gesamtfinanzierung der einzelnen
kommunalen Baumaßnahmen wird mit Baubeschluss nachgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Antrag der kreisfreien Stadt Dresden für die Bewilligung im Haushaltsjahr
2023/24
Anschreiben Sächsisches Staatsministerium für Kultus zur Programmumsetzung
Fristverlängerung Stadtbudget DD
Bescheid Änderung Schulart GEM Universitätsschule

