Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/021/2011)
am Donnerstag, 16. Juni 2011,

19.00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19.00 Uhr
19.30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19.35 Uhr
21.00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Dirk Zschieschang
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:

Verwaltung:

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Schmitz

SB Allg. Ortschaftsangelegenheiten

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2011

V-WX0032/11
beschließend

4

Prüfauftrag zur Sanierung der Marsdorfer Hauptstraße im Jahr
2012

V-WX0033/11
beschließend

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
7

Sonstiges
Beratung zu den Prioritäten zur Entwicklung der Ortschaft

4/7
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Der Ortschaftsrat bestätigt die Tagesordnung. Einwendungen zur letzten Niederschrift wurden nicht vorgebracht.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Zur letzten Sitzung am 26.05.2011 wurden keine nichtöffentlichen Beschlüsse gefasst, sondern die Vergabe von Verfügungsmitteln vorberaten.

3

Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2011

V-WX0032/11
beschließend

Der Stadtrat hat am 16.12.2010 den HH 2011/2012 mit Änderungen beschlossen.
Mittlerweile hat der Finanzausschuss des Stadtrates die Investpauschale, wie auch die konsumtiven Mittel in voller Höhe freigegeben. Der Ortschaftsrat hat die Vorlage am 26.05.2011
vorberaten.
Im Haushaltansatz für die Ortschaft Weixdorf wurden
25 EUR/ Einwohner/Jahr an Verfügungsmitteln; (gesamt: 147.850 EUR)
27 EUR/Einwohner/Jahr an Investitionspauschale; (gesamt 159.700 EUR) eingestellt.

Folgende Mittel sind noch nicht verfügt:
Investpauschale:
159.700 EUR
-75.000 EUR Rasenplatz der SG
84.700 EUR
Verfügungsmittel:
147.850 EUR
-12.700 EUR Vereinsförderung (inkl. Bürgschaft)

5/7
-10.000 EUR Weixdorfer Nachrichten
125.150 EUR

Folgende Projekte wurden am 16.05. 11 vorberaten:
Investpauschale:
1. Ersatzfahrzeug für VW- Bus
2. Dacherneuerung Salzlager Bauhof
3. Beschallungsanlage Ratssaal

33.000 EUR
20.000 EUR
11.000 EUR
64.000 EUR

Rest: 20.700 EUR
Zu 1.) Ein VW- Bus wurde 1995 gebraucht erworben, ein weiterer vom Vermessungsamt
übernommen. Beide sind technisch verschlissen. Letzterer wurde im April 2011 abgemeldet,
weil erneut eine kostenintensive Reparatur anstand. Im Vorfeld der Haushaltdiskussion
2011/2012 wurde eine Ersatzbeschaffung bei der Stadtkämmerei beantragt, jedoch nicht bewilligt.
Mittlerweile hat sich auch die personelle Situation im Bauhof geändert. Während in den
1990er Jahren noch personalintensive ABM- Maßnahmen genehmigt wurden und alle ZiviStellen besetzt waren, fallen nunmehr die Personaltransporte zu den Baustellen weg. Es wird
daher kein VW- Bus mehr benötigt, sondern ein Transporter, der flexibel für Material- und
Personentransporte geeignet ist. Die Kosten belaufen sich auf 33.000 EUR. Das Ausschreibungs- und Vergabeverfahren wird durch das Haupt- und Personalamt durchgeführt.
Zu 2.) Der Schauer am Lagerplatz Pastor- Roller- Straße wird zur Lagerung des Losesalzes
genutzt. Trotz verschiedener Ausbesserungsarbeiten muss das Wellasbestdach insgesamt
erneuert werden. Aus diesem Grund wurde 2010 ein Angebot über eine Zeitvertragsfirma des
Hochbauamtes eingeholt. Das Angebot schloss mit ca. 16.000 EUR ab. Eine Finanzierung
war 2010 nicht gegeben und konnte auch für den laufenden Haushalt 2011/2012 nicht erreicht werden.
Zu 3.) Eine Beschallungsanlage für den Ratsaal ist notwendig, konnte aber seit 2005 nicht
finanziert werden. Bereits 2005 wurden 3 Angebote für Grenzflächenmikrofone, Sende- und
Empfängereinheit und Boxen eingeholt. Sie schlossen zwischen 10- 13.000 EUR ab.

Verfügungsmittel:
1. Gehweg Alte Dresdner Straße
Zum Bahnhof bis Rathenaustraße,
Betonsteinpflaster (Kita-Seite)
2. Bordsanierung Alte Dresdner Straße,
Zum Bahnhof bis Rathenaustraße (gegegenüber Kita)
3. Schelsstraße- Kreuzungsbereich Köni- Privatstraße
(Gehweg pflastern, Fahrbahn sanieren)
4. Straßenbaumkonzept Königsbrücker Landstraße
(Lückenschluss Hermsdorfer Allee, Alte Dresdner Straße,
Brühler Straße/ Königsbrücker Landstraße
5. Hangrutsche Grundschule Weixdorf

25.000 EUR
25.000 EUR
48.000 EUR

20.000 EUR
5.000 EUR

Ortschaftsrat Dr. Holger Viergutz erkundigt sich, ob es Änderungen zur Vorberatung gab.
Dies wurde verneint. Ortschaftsrätin Dr. Ingelore Gaitzsch hinterfragt nochmals Finanzierung
und Nutzung der Hangrutsche.
Frau Dr. Gaitzsch gibt zu Protokoll, dass ihre Enthaltung sich ausschließlich auf die Position
Hangrutsche für die Grundschule bezieht.

6/7

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt aus der Investpauschale 2011 folgende Projekte zu realisieren:
Ersatzfahrzeug für VW- Bus

33.000 EUR

Dacherneuerung Salzlager Bauhof

20.000 EUR

Beschallungsanlage Ratssaal

11.000 EUR

2. Der Ortschaftsrat beschließt aus den Verfügungsmitteln 2011 folgende Projekte zu
realisieren:
Gehweg Alte Dresdner Straße
Zum Bahnhof bis Rathenaustraße,
Betonsteinpflaster (Kita-Seite)
25.000 EUR
Bordsanierung Alte Dresdner Straße,
Zum Bahnhof bis Rathenaustraße (gegegenüber Kita)

25.000 EUR

Schelsstraße- Kreuzungsbereich Köni- Privatstraße
(Gehweg pflastern, Fahrbahn sanieren)

48.000 EUR

Straßenbaumkonzept Königsbrücker Landstraße
(Lückenschluss Hermsdorfer Allee, Alte Dresdner Straße,
Brühler Straße/ Königsbrücker Landstraße
20.000 EUR
Hangrutsche Grundschule Weixdorf

5.000 EUR

3. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Projekte in Abstimmung mit den Fachämtern umzusetzen und dem Ortschaftsrat zu berichten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

4

Prüfauftrag zur Sanierung der Marsdorfer Hauptstraße im Jahr
2012

V-WX0033/11
beschließend

Die Marsdorfer Hauptstraße weist einen schlechten Ausbauzustand auf und ist gekennzeichnet durch Absenkungen der Granitpflasterdecke, schlecht funktionierende Oberflächenentwässerung und fehlende Gehwege.
Aus diesem Grund hat die Verwaltungsstelle Weixdorf in Abstimmung mit dem Straßen- und
Tiefbauamt 2009/ 2010 einen ersten Bauabschnitt der Hauptstraße saniert und 57.000 EUR
aus dem eigenen Budget investiert.
Weitere Bauabschnitte sind dringend notwendig, für die allerdings 2010 und 2011 keine
Finanzierung durch den Straßenbaulastträger gesichert werden konnte.
Der Ortschaftsrat bietet dem Straßen- und Tiefbauamt eine finanzielle Beteiligung an, sofern
dieses eine Umsetzung im Jahr 2012 zusichern kann.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird bis zum 01.10.2011 um Antwort gebeten.

7/7
Beschluss:
Das Straßen- und Tiefbauamt wird gebeten, die finanzielle Einordnung zur teilweisen Sanierung der Marsdorfer Hauptstraße im Jahr 2012 zu prüfen. Eine finanzielle Beteiligung aus den
Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates von ca. 30% der Kosten wird in Aussicht gestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über
- Den Vandalismusschaden am Borntrog an der Teichperle. Anzeige wurde von der
Verwaltungsstelle erstattet.
- Die gemeinsame Sitzung vom Ortsbeirat Klotzsche mit den Ortschaftsräten
Weixdorf, Langebrück und Schönborn am 04.07.2011 zur Vorstellung der
Bewerber für das Ehrenamt Friedensrichter.

6

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Dr. Holger Viergutz spricht die Ausstattung des Spielplatzes Bergsiedlung für
Kinder bis zu 4 Jahren an und bittet nochmals um Prüfung der Beschlusslage. Desweiteren
bemängelt er die Durchführung der Baumschnittarbeiten an der Bergsiedlung.
Ortschaftsrat Rainer Sachse hinterfragt die Regelungen zu den An- und Abflugrouten am
Flughafen Dresden.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Lutz Biastoch
Schriftführer

