Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2078/23
Datum: 22. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
21.03.2023
27.03.2023
05.04.2023
18.04.2023
26.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erwerb und Veräußerung von Grundstücken in den Gemarkungen Weißer Hirsch und Altstadt II
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt,
o das Flurstück Nr. 40 der Gemarkung Weißer Hirsch für 475.000 Euro zuzüglich einer Maklerprovision von 7,14 Prozent und etwa 10 Prozent Nebenkosten von den Verkäufern
gemäß Anlage 1 zu kaufen und gleichzeitig
o die Flurstücke 509/w und 510/l der Gemarkung Altstadt II für 415.000 Euro zuzüglich Erstattung der vorgenannten Maklerprovision an den Käufer gemäß Anlage 1 zu verkaufen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Ankauf Flst.40, Weißer Hirsch:
70.230011.710.010 (Ankauf)
Verkauf Flst. 509/w und 510/l, Altstadt II:
70.230011.771.019 (Verkauf)

Verkauf Flst. 509/w und 510/l, Altstadt II:
415.000 Euro/2023 zuzüglich Erstattung der
Maklerprovision von 33.915 Euro
Einzahlungskonto: 68210000
Ankauf Flst. 40, Weißer Hirsch:
475.000 Euro/2023 zuzüglich 33.915 Euro
Maklerprovision und in etwa 48.000 Euro
Nebenkosten, Notar- und Grundbuchkosten
sowie Grunderwerbssteuer (überschlägig
geschätzt)
Auszahlungskonto: 78210000

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.3.04
50610000

Verkauf Flst. 509/w und 510/l, Altstadt II:
377.497 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Elemente:

Ankauf Flst. 40, Weißer Hirsch:
...

3/5
70.230011.710.010 (Ankauf)
Verkauf Flst. 509/w und 510/l, Altstadt II:
70.230011.771.019 (Verkauf)
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwerte:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Ankauf Flst. 40, Weißer Hirsch:
78210000 (Ankauf von Grundstücken)
Verkauf Flst. 509/w und 510/l, Altstadt II:
68210000 (Verkauf von Grundstücken)
Flst. 509/w, Altstadt II, Anlage 1200002693:
8.760 Euro,
Flst. 510/l, Altstadt II, Anlage 1200002886:
28.744 Euro,
davon für Garagen, Anlagen 2000000027 –
2000000053:
auf Flurstück 509/w: 10 Euro
auf Flurstück 510/l: 17 Euro
Flst. 509/w, Altstadt II: 120.130 Euro,
Flst. 510/l, Altstadt II: 249.870 Euro,
Flst. 40, Weißer Hirsch: 500.000 Euro
Keine

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern der Anbzw. Verkauf von Grundstücken ist.

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
a) Die Flurstücke 509/w und 510/l der Gemarkung Altstadt II an der Feldschlößchen- beziehungsweise Kellstraße sind im Grundbuch von Altstadt II, Blatt 340 beziehungsweise 2911
eingetragen und befinden sich auf Grund von Vermögenszuordnung beziehungsweise Erwerb von privaten Miteigentumsanteilen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die
Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 2).
b) Das Flurstück 40 der Gemarkung Weißer Hirsch an der Bautzner Landstraße/Kurparkstraße
ist im Grundbuch von Weißer Hirsch, Blatt 5 eingetragen und befindet sich im Eigentum der
Verkäufer gemäß Anlage 1. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 3).

...

4/5

2. Hintergründe und Ausgestaltung des Grundstücksverkehrs
Das Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) beschreibt das allgemeingültige und querschnittsorientierte Ziel, die kommunale Grundstücksstrategie neu auszurichten und dabei Handlungsspielräume durch Ausbau des kommunalen Flächenbestands zu gewinnen. Veräußerungen
sollen nur zur Verwirklichung kommunaler Entwicklungsziele vorgenommen werden.
Ferner wird der Grundsatz einer flexiblen Flächenvorsorgepolitik, mit der Grundstücksressourcen optimiert und ausgebaut werden, im Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept (FLEK) beschrieben. Hierzu stellt der Grundstückstausch ein ausdrückliches Instrument zur
Deckung des Bedarfes an Bauflächen dar, sofern die dabei veräußerte Fläche für die Landeshauptstadt langfristig entbehrlich ist. Zu dieser „Tauschreserve“ können auch Grundstücke mit
Garagen gehören.
Diese Leitlinien werden mit dem beschlussgegenständlichen Grundstücksverkehr wie folgt umgesetzt:
a) Mit dem Flurstück 40 der Gemarkung Weißer Hirsch kauft die Landeshauptstadt ein
selbständiges Grundstück in guter Lage, dessen Bebaubarkeit mit einem dreigeschossigen Wohn- und Geschäftshaus mit über 900 m² Bruttogeschossfläche durch Bauvorbescheid bestätigt wurde (siehe Anlage 3). Die derzeitige Nutzung als Pkw-Abstellplatz
stellt keine Grundstücksbelastung im Rechtssinn dar.
b) Im Gegenzug erfolgt der Verkauf der Flurstücke 509/w und 510/l der Gemarkung Altstadt II, die derzeit mit Garagen bebaut, jedoch selbständig nicht (neu-)bebaubar sind.
Sie liegen in einem Areal mit gewerblicher Prägung, in dem kein hoher Parkdruck
herrscht.
c) Kauf und Verkauf erfolgen zwar mit unterschiedlichen Vertragspartnern, es liegt kein
„klassischer Tausch“ vor. Jedoch werden die Vorgänge miteinander in Abhängigkeit gesetzt, in dem jeweils ein Rücktrittsrecht zu Gunsten der Landeshauptstadt bei Nichtleistung im anderen Vertrag vereinbart wird.
Damit vollzieht sich eine klare Aufwertung des städtischen Grundstücksbestandes, der
vorliegend auch in wirtschaftlicher Hinsicht vorteilhaft für die Landeshauptstadt vollzogen werden kann:
a) Der Kauf des Flurstücks 40 der Gemarkung Weißer Hirsch mit 850 m² erfolgt zu einem
Kaufpreis von 475.000 Euro und damit 25.000 Euro unter dem durch die Kommunale
Bewertungsstelle am 20. Dezember 2022 ermittelten Bodenwert von 500.000 Euro (Der
Bodenwert entspricht vorliegend dem Verkehrswert).
b) Für den Verkauf der Flurstücke 509/w und 510/l der Gemarkung Altstadt II mit insgesamt
770 m² erzielt die Landeshauptstadt einen Kaufpreis von 415.000 Euro und damit 45.000
Euro über dem durch die die Kommunale Bewertungsstelle am 17. Januar 2023 ermittelten Bodenwert von 370.000 Euro (auch hier identisch mit dem Verkehrswert).
c) Die beim Grundstückskauf nach a) durch die Landeshauptstadt zu zahlende Maklerprovision in Höhe von 33.915 Euro wird beim Verkauf nach b) durch einen zusätzlichen Kaufpreisaufschlag erstattet.

...

5/5
Diese Vereinbarungen können erreicht werden, weil der Kaufinteressent der Flurstücke 509/w
und 510/l der Gemarkung Altstadt II die Gesamtentwicklung des insgesamt circa 5.200 m² großen Garagenkomplexes zwischen der Zwickauer- und Feldschlößchenstraße als ganzheitlichen
gewerblichen Standort anstrebt (siehe Anlage 3) und nur die bisher städtischen Flurstücke noch
nicht in seinem Eigentum stehen. Daher ist der Erwerbsinteressent bereit,
a) einen Kaufpreis oberhalb des Bodenwertes zu akzeptieren,
b) die Abhängigkeit mit dem erfolgreichen Erwerb des Flurstücks Bautzner Landstraße/Kurparkstraße durch die Landeshauptstadt einzugehen und
c) hinsichtlich dieses gekoppelten Vertrages auch die Maklerprovision an die Landeshauptstadt zu erstatten.
Die damit verfolgte gewerbliche Gesamtentwicklung an der Zwickauer Straße ist sowohl aus
städtebaulicher Sicht, wie auch hinsichtlich des Wirtschaftsstandortes Dresden grundsätzlich zu
begrüßen.
Demgegenüber erscheinen die dort vorhandenen, durch Grundstücksgrenzen „zerschnittenen“
Garagen für die kommunale Aufgabenerfüllung entbehrlich.
Zu einem direkten Tausch von Flächen innerhalb des Areals Zwickauer-/Feldschlößchenstraße
oder zur Vereinbarung eines Erbbaurechtes zu Lasten der dortigen städtischen Flurstücke konnte kein Einvernehmen hergestellt werden. Der Kaufinteressent strebt ausdrücklich die einheitliche Entwicklung und Bebauung dieses Bereiches an. Letztendlich gelangt mit dem Flurstück 40
der Gemarkung Weißer Hirsch aber auch eine Fläche zur Landeshauptstadt, mit der die kommunalen Interessen besser umgesetzt werden können, als mit dem Teil eines Gewerbekomplexes
mit gegenseitigen zeitlichen, technischen und funktionalen Abhängigkeiten. Demgegenüber
kann das Flurstück 40 der Gemarkung Weißer Hirsch entweder unmittelbar dem Wohnungsbau
zugeführt oder als hochwertige Tauschreserve selbständig verwendet werden.
Auf Grund der Eilbedürftigkeit, die mit der Beteiligung der Landeshauptstadt am freien Grundstücksverkehr einhergeht, werden die beiden Verträge im Zeitpunkt der Beschlussfassung bereits mit der aufschiebenden Bedingung der Gremienzustimmung abgeschlossen sein.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Vertragspartner
- nicht öffentlich (Lage-)Plan zu den Flurstücken 509/w und 510/l der Gemarkung Altstadt II
(Lage-)Plan zum Flurstück 40 der Gemarkung Weißer Hirsch

