Anfrage Nr.: AF2997/23
Datum: 20.03.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
ÖPNV Schönfeld

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen eines Besuches der Grundschule Schönfeld berichteten uns Lehrer und Erzieher,
dass seit Dezember letzten Jahres die Taktzeit der Linie 98 in den Vormittagsstunden verlängert wurde. Dies sei vor allem deshalb ein großes Problem für die Schule, weil dadurch die
Möglichkeit, Ausflüge zu unternehmen zum einen generell; zum anderen insbesondere bei
Ausflügen mit mehreren Klassen, erheblich erschwert wird.
Daher bitte ich um Beantwortung meiner Anfragen:

Fragen:
1. Ist es zutreffend, dass die ÖPNV-Taktzeiten im Bereich Schönfeld verändert wurden?
2. Wenn ja, was sind die Gründe dafür?
3. Wenn ja, wer wurde in diese Entscheidung einbezogen?
Vielen Dank!

Veit Böhm

