Seniorenbeirat 23. Januar 2023/ Beirat für Menschen mit Behinderungen 25. Januar 2023
Bericht und Information Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen
Online-Befragung zu Orten Lebenslangen Lernens in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
einen Großteil unseres Wissens erwerben wir außerhalb von Klassenzimmern und Hörsälen, beispielsweise durch
freiwilliges Engagement und die Verwirklichung persönlicher Interessen in Vereinen und anderen Organisationen
oder auch durch Weiterbildungen (non-formale Lernorte) und aus täglichen Erfahrungen (informelle Lernorte).
Vereine, Verbände, Stiftungen, gemeinnützige Unternehmen, Genossenschaften und öffentliche Einrichtungen
machen das Leben lebenswert, stiften gesellschaftlichen Zusammenhalt und setzen wertvolle Impulse für Politik
und Verwaltung.
Wir bitten um Ihre Unterstützung.
Mit der beigefügten Umfrage möchten wir in Zusammenarbeit mit der ZiviZ gGmbH im Stifterverband
(Zivilgesellschaft in Zahlen) Ihrer aller Arbeit sichtbar machen und das gesamte Spektrum der Orte Lebenslangen
Lernens in Dresden untersuchen. Die Ergebnisse fließen in die Erarbeitung einer Gesamtkonzeption Lebenslanges
Lernen in Dresden ein. Lassen Sie uns gemeinsam die Chance nutzen, um wichtige Grundlagen für die Dresdner
Bildungslandschaft zu schaffen. Zum Ausfüllen unserer Umfrage durch Ihre Organisation benötigen Sie etwa 15
Minuten. Sie können sie jederzeit unterbrechen und zu einem späteren Zeitpunkt wieder aufnehmen. Ihre Angaben
sind freiwillig und bleiben anonym. Wir bitten darum, die Befragung nur einmal pro Organisation und bis
spätestens 12. Februar auszufüllen.
Hier geht es zur Umfrage:

https://s2survey.net/lebenslanges-lernen/
Darüber hinaus würden wir uns freuen, wenn Sie den Online-Fragebogen an Ihnen bekannte Organisationen mit
der Bitte um Mitwirkung bzw. zur weiteren Bekanntmachung unseres Anliegens weiterleiten können.
Für Rückfragen melden Sie sich gern bei Frau Cadot-Knorr (per E-Mail an: ucadotknorr@dresden.de bzw.
telefonisch unter: 03 51 4 88 26 05).

Jahresplanung Veranstaltungen/ Vorhaben:
Thema/Vorhaben/Veranstaltung

kurze inhaltliche Beschreibung

geplanter Zeitraum 2023 Termin

Host Town Program im Rahmen
der Special Olympic World Games
2023

80 Sportler*innen mit Behinderungen aus
Puerto Rico sind 4 Tage in Dresden =>
kulturelles Begleitprogramm, Empfangsabend
mit OB im Ratskeller, Fest der Begegnung am
13. Juni 2023 öffentlich für die ganze Stadt im
Ostra Park

12. – 15. Juni 2023

24-h-Diskussion / Forvid e.V. im
Rathaus

2023 zum Thema Inklusion

31. März bis 02. April 2023

Evaluation und Umsetzung des
Aktionsplanes UN-BRK

laufender Prozess

ganzjährig

Mitarbeit Projektbeirat „UNBehindertenrechtskonvention in
den Kommunen“

Forschungs- und Entwicklungsprojekt, BMAS
gefördert, Kooperation zwischen Zentrum für
Planung und Entwicklung Sozialer Dienste (ZPE)
Universität Siegen und Monitoring-Stelle UNBehindertenrechtskonvention des Deutschen
Instituts für Menschenrechte (DIMR)

IV. Quartal 2023

1/3

Seniorenbeirat 23. Januar 2023/ Beirat für Menschen mit Behinderungen 25. Januar 2023
Bericht und Information Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen
Auswertung der Befragung
Nutzer*innenzufriedenheit
V0577/20 (Onlinebeteiligung
über Komm. Statistikstelle)

Fachförderrichtlinie "Mobilität für Menschen
mit Behinderung" (FFRL Mobilität MmBehind)

September 22- März 23

Stadtlabor demografische
Zukunftschancen - Körber
Stiftung -

ca. 20 Kommunen nehmen teil/ Jeder Termin
an einem anderen Ort – mit der besonderen
Möglichkeit im kleinen und exklusiven Kreis
neue inhaltliche und methodische Impulse zu
bekommen sowie kreative und praktische
Lösungen kennenzulernen.
Werkstadt 1 – Der demografische Wandel in
der Kommune
Werkstadt 2 – Strategie und Praxis: Unsere
Stadt wird altersfreundlich
Werkstadt 3 – Strategie und Praxis: Unsere
Stadt wird altersfreundlich

26. bis 27. Januar 2023 in
Hamburg
30. bis 31. März 2023 evtl. in Dresden
22. bis 23. Mai 2023
Ort: Gastgeberstadt

Fachtag #Nächstenpflege
Messe #DaSein

Kooperationsveranstaltung mit dem
Sozialverband VdK Dresden

29. April 2023

Mobiles Seniorenbüro

4x im Jahr im Bürgerlabor
09. März, 04. Mai, 21. September, 09.
November 2023
Jeder Termin zu einem Thema des
Positionspapiers des Seniorenbeirats.
Kooperationsveranstaltung

ganzjährig (schon fest: 04.
Mai 2023 zum Thema
Demenz mit DPBV)

Fortführung des Fachtages 2022, Treffen des
Gesamtnetzwerks Beratung im Kontext von
Migration und Behinderung Dresden sowie
übers Jahr Begleitung des Netzwerkes im
Aufbau
Öffentlichkeitsarbeit/ Bewusstseinsbildung

01.November 2023

Aktion zum Europäischen
Protesttag zur Gleichstellung der
Menschen mit Behinderung
Netzwerk Migration und
Behinderung
(in Kooperation INAUSLB)

Internationaler Tag der
Menschen mit Behinderung (UNWelttag am 3. Dezember)
Fachtage mit der
Landesseniorenvertretung
Sachsen LSVfS

05. Mai 23

03.12.2023

29. März 2023 - Einsamkeit (Kompetenznetz
Einsamkeit (KNE) (kompetenznetzeinsamkeit.de), Projekte ESF Plus "Stärkung der
Teilhabe älterer Menschen"
15. November 2023 – Seniorenpolitik (u.a.
Vorstellung sächs. Handlungskonzept der
Landesseniorenbeauftragten)

Weitere Vorhaben:
Sorgende Gemeinschaften 2023
 3 Dialogformate in Schönfeld-Weißig, Blasewitz, Gorbitz
o „Was ist für uns eine Sorgende Gemeinschaft?“ (Wie soll es sein? Was haben wir schon?,
Was brauchen wir noch?)
 Multiplikator*innenanalyse in anderen 3 Stadtteilen
o (Wer macht schon was im Stadtteil?)
 6 Befragungen vor Ort von Anwohner*innen in Stadtteilen

2/3

Seniorenbeirat 23. Januar 2023/ Beirat für Menschen mit Behinderungen 25. Januar 2023
Bericht und Information Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen



o (Was brauchen Sie? Was nutzen Sie bereits?)
Meinungsabfrage in den Stadtteilbibliotheken
Metaanalyse
o Was steht zum Thema im INSEK, Fachplan Seniorenarbeit, Wohnkonzept?

 1 stadtteilübergreifendes Dialogformat (nach den Sommerferien 2023) zur Vorstellung und Diskussion der
Ergebnisse
 Aufbereitung der Ergebnisse und Ableitung von möglichen nächsten Schritten (Herbst 2023)
Klausuren Beirat für Menschen mit Behinderungen und Seniorenbeirat
 organisatorische und inhaltliche Vorbereitung
 Teilnahme und Mitwirkung
Mitwirkung in Gremien:
 Teilnahme an Gremien außerhalb der Landeshauptstadt:
 Landesseniorenvertretung für Sachsen (LSVfS)
 Landesarbeitsgemeinschaft Beauftragte für Menschen mit Behinderungen (LAG-B)
 Stadt AG – Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e.V.
 Netzwerk inklusive politische Bildung (NipB)
 Bürgerstiftung: Ehrenamtssiegel, Wir für Sachsen
 AG ÖPNV für alle


Teilnahme an Gremien innerhalb der Landeshauptstadt:
 Arbeitskreis schulische Inklusion
 Dresdner Mobilitätsplan
 Lenkungsgremium ESF Plus
 Ausschuss für Soziales und Wohnen
 Steuerungsgruppe Kultur und Nachbarschaftszentren
 Beirat für Menschen mit Behinderungen
 Seniorenbeirat
 AG Barrierefreies Planen und Bauen
 Treffen der Öffentlichkeitsarbeitsarbeitenden
 Europarunde
 LHP-Begleitausschuss
 Steuerungsrunde PflegeNetz
 Netzwerk Bürgerbeteiligung
 Netzwerk Bürgerschaftliches Engagement

Förderung/ Haushalt:
 Begleitung und Umsetzung Kommunikationsoffensive 2023 (interne Förderung an Ämter und
Eigenbetriebe)
 Begleitung und Umsetzung KommPauschVO § 6 (interne und externe Maßnahmen)
 Begleitung und Umsetzung Mobile Rampen (externe Förderung)
Personalsituation Büro Beauftragte:
 15 Std. Seniorenbeauftragte + 20 Std. Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
 1 VZÄ SB Umsetzung UN-BRK (auch für Umsetzung Host Town Program aktuell)
 20 Std. SB Behindertenhilfe (Bürgeranliegen, Barrierefreies Planen und Bauen, Mobilität)
 1 VZÄ Sekretariat Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

3/3

