SPD

FRAKTION
DRESDEN
SPD-Fraktion Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon:0351488 1020

E-Mail: spd-fraktion(a)dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

20.03.2023

Ersetzungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand;

A0434/23:

Einrichtung von Mieteninnenbeiräten in den Immobilien der WiD

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die WiD Wohnen In Dresden GmbH & Co. KG zu
beauftragen, nach dem Ankauf von Wohnungen von der Vonovia
1. Unter Einbeziehung der Mieteninnenschaft eine Analyse vorzunehmen

a. der MItbestimmungsbedarfe und -möglichkelten,
b. möglicher Instrumente zur Mitbestimmung der Mieter:lnnen.
2. die so eruierten Instrumente einer Eignungsprüfung auf die rechtlichen Rahmenbedingungen,
die Unternehmensorganisation und -kommunikation zu unterziehen.
3. in Ableitung aus den vorgenannten Punkten ein Konzept für die zukünftige Mitbestimmung
von Mieteninnen in der WiD zu erarbeiten, welches auch die Finanzierung umfasst.
4. Die Finanzmittel für die Konzepterstellung sind der WiD zur Verfügung zu stellen.
Dieser Prozess und das zu erarbeitende Konzept soll das partnerschaftliche Verhältnis zwischen der

Mieteninnengemeinschaft und der WiD fördern, Maßnahmen zur Sicherung von Ordnung und
Sauberkeit im Wohnquartier initiieren, Beratung bei Wohnumfeldverbesserungen, Sanierungen und
Modernisierungen,sowie bei Maßnahmen zur Senkung von Betriebskosten ermöglichen und
nachbarschafts- und stadtteilbezogene Aktivitäten der Mieterinnen fördern. Das Konzept ist dem
Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

Seite 1 von 2

Beei'ündüng:

erfolgt mündlich

Dana Frohwieser
SPD-FraIction

Seite 2 von 2

