Beschlussvorschlag Budgetverwendung – Seniorenbeirat 23.01.2023:
Anknüpfend an den Bericht zum Bielefelder Modell von 2019 und den seither aktiv voran
getriebenen Bemühungen um Lösungen zu Sorgenden Gemeinschaften und im
Quartierswohnen planen engagierte Dresdner Senior*innen den Besuch der Quartiershäuser
des Martinsclub und Quartiersprojekte der Bremer Heimstiftung.
Diese Konsultationsfahrt soll im 1. Halbjahr 2023 stattfinden und aus Projektmitteln und
solchen des Stadtrats finanziert werden. Für den Seniorenbeirat ist vor allem relevant,
inwiefern Bremer Quartiershäuser und -projekte geeignet sind, das von den meisten
Senior*innen gewünschte Altwerden im vertrauten Milieu zu stützen und damit Sorgende
Nachbarschaften und ein selbstverantwortetes Wohnen im Alter für alle zu ermöglichen.
Dafür sollen aus dem Budget des Seniorenbeirats max. 2.500 € eingesetzt werden und ist
dem Beirat durch die AG Wohnen & Wohnberatung zu berichten. Grundlage sind der vom
Stadtrat 2022 beschlossene Fachplan Altenhilfe und Seniorenarbeit inkl. Positionspapier des
Seniorenbeirats, zum Schwerpunkt „WOHNEN" (IV.).

