Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden,

Vorlage Nr.:

V-Neu00184/23

Datum:

70. MRZ. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

03.04.2023

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Neu012/23) "Zirkustheater-Festival im Alaunpark"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 6.900,00 Euro.

2.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

SBR-Mittel

Neustadt

10.100.11.1.1.10
43180000

6.900,00 Euro in 2023

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel-Neustadt

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

3/3
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

|

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur

Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn

wurde

und vom

Stadtbezirksamt

form- und fristgerecht beim

zuständigen

Neustadt

hin-

Stadtbezirk-

samt Neustadt beantragt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom 14. Februar 2023
373.469,78 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Projektbeschreibung

uuQ,
Ä

Andre

Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-012/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000801/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
12.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Societaetstheater Dresden gGmbH

40.900,00 €

Eigenmittel

22.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zirkustheater-Festival im Alaunpark als
Open Air Veranstaltung und im Zirkuszelt
- VOM FALLEN UND FANGEN

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2023 - 31.07.2023

Fördervorschlag StBA

6.900,00 €

Förderort:

Zirkuszelt und Open Air Vorstellungen im Alaunpark. (Bischofweg)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dank der umfangreichen Förderungen, die uns im letzten Jahr Verfügung standen, dank vieler
inspirierender Partner, dank äußerst motivierter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und nicht zuletzt
dank eines interessierten und begeisterungsfähigen Publikums konnte unser ZirkustheaterFestival EMPIRE OF FOOLS im Juni 2022 wunderbar gelingen und eine Strahlkraft in Dresden
entfalten.
Eine zentrale Bedeutung hatte dabei das Zirkuszelt im Alaunpark. Hier wurde uns klar, welch
großer Bedarf an toller Familienunterhaltung in der Dresdner Neustadt besteht. Die große
Resonanz hat uns vollkommen überwältigt.
Aufgrund der fortwährenden Bauarbeiten im Societaetstheater verlegten wir im September 2022
unsere Spielstätte noch einmal in ein Zirkuszelt im Alaunpark, wo wir den Schweizer Zirkus
Fahraway präsentierten und ein vielfarbiges Programm aus Musik, Tanz und Puppentheater in die
Manege brachten.
Ob Wochenende oder wochentags – das Interesse des Neustädter Publikums war groß und
ungebremst, sowohl die kostenfreien als auch die ticketpflichtigen Angebote wurden sehr gut
angenommen. Auch das Zusammenspiel mit dem alljährlich im Alaunpark stattfindenden
Kinderfest hat gut funktioniert.
Immer wieder werden wir angesprochen, dieses Angebot im Alaunpark zu verstetigen, weil so
etwas hier gebraucht wird. – Politik und Anwohner plädierten dafür, so ein Angebot im Alaunpark
jährlich anzubieten.
Sowohl dem Societaetstheater als auch einer Freien Compagnie wie Freaks und Fremde fehlen
allerdings für ein solches ständiges Projekt die Gelder. Im letzten Jahr wurde das durch die
besondere Situation der Auslagerung unseres Spielbetriebes wegen der Baumaßnahmen und der
dadurch freigewordenen Mittel möglich.
Das Zirkustheater-Festival bietet nun noch einmal die Chance, 10 Tage lang hochkarätige Künstler
im Alaunpark zu präsentieren. Innerhalb des stadtweiten Festivals präsentieren wir zwei
Compagnien im Alaunpark – sowohl mit kostenfreien Vorstellungen auf dem Marktplatz als auch
im Zirkuszelt.
Das Motto des aktuellen Festivals ist: VOM FALLEN UND FANGEN.
13. Februar 2023

Mit dem Fallen und Fangen beschäftigen sich beim Festival 2023 mehrere Compagnien explizit,
und beziehen dabei zum Teil auf atemberaubende Weise das Publikum ein. Wir sehen und
erleben, dass in einer Beziehung des Vertrauens das Fallen ein großer Genuss sein kann, wenn
man am Ende aufgefangen und getragen wird.
Wir wollen die Rolle des Zirkus in der Gesellschaft weiter erforschen. – Die aktuellen Krisen
zwingen uns, die Bedeutung des Menschseins zu überdenken. Welche Rolle spielt der Zirkus in
dieser Revision? Vielleicht kann Zirkus mehr als nur eine konstruktive Ablenkung sein.
Im Zirkus werden Geschichten des Gelingens erzählt. Das Spiel mit dem Unwahrscheinlichen ist
im Zirkus Methode – und gelingt die Vorstellung, dann wird das Unwahrscheinliche möglich und
erlebbar.
Gerade deshalb ist es so beglückend, wenn sich Zirkuskünste dem Erzählen von Geschichten und
dem Aufwerfen existenzieller Daseinsfragen zuwenden. Der Zirkus in Verbindung mit all seinen
Geschwisterkünsten ist ein großer Möglichkeitsraum.
Im Alaunpark werden das Zirkusspektakel Fahraway und Theatre Circulaire aus der Schweiz mit 3
Produktionen zu Gast sein. Für die Finanzierung des Programms im Alaunpark setzen wir voller
Zuversicht auf eine Förderung durch den Stadtbezirk und hoffen sehr auf eine positive
Bescheidung. Wir setzen wir all unsere Kräfte ein, dieses Festival in die Neustadt zu bringen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Das geplante Zirkustheater-Festival ist insbesondere für die Familien der Neustadt eine
Bereicherung. Besonders begrüßt wird, dass es kostenfreie Angebote für Menschen mit
geringeren Einkommen gibt und die Veranstaltung barrierefrei zugänglich ist. Das Projekt wird
daher vom StBA Neustadt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

13. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Zirkustheater-Festival im Alaunpark als Open Air
Veranstaltung und im Zirkuszelt - VOM FALLEN UND
FANGEN

lfd. Nr.: Neu-012/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000801/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

53,8 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

Projekteinnahmen

✔

13. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 13.02.2023:
Verfügbares Budget

373.469,78 €

beantragte Mittel:

6.900,00 €

Fördervorschlag StBA:

6.900,00 €

13. Februar 2023

Anlage zum Projektantrag Zirkustheater-Festival im Alaunpark als Open Air
Veranstaltung und im Zirkuszelt - VOM FALLEN UND FANGEN
lfd. Nr.: Neu-012/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000801/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

3.800,00 €

3.800,00 €

2 Honorare

29.100,00 €

29.100,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

3.000,00 €

3.000,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

5.000,00 €

4.000,00 €

40.900,00 €

39.900,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel

12.000,00 €
22.000,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
6.900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

40.900,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Material Ausstattung: 1.000,00 €; Übernachtungskosten (insgesamt 18 Personen, 12 Tage):
3.000,00 €

13. Februar 2023

VOM FALLEN UND FANGEN
Schwerelosigkeit, Risiko, Vergnügen

Zirkustheater-Festival Dresden
im Alaunpark
01. – 11. Juni 2023

Projekt des Societaetstheaters Dresden
in Zusammenarbeit mit Cie. Freaks und Fremde und
dem Bundesverband Zeitgenössischer Zirkus

Ein Festival für ein breites Publikum in Dresden
„Diese erste Ausgabe des Zirkustheaterfestivals hat die Latte schon mal weit oben angesetzt und sich
beeindruckend auf die Landkarte der neuen, inspirierenden Festivals katapultiert. Insbesondere die
Dichte der (eben nicht nur) begleitenden Plattformen wie Symposien, Panels, Podiumsdiskussionen,
Inszenierungsgespräche oder Netzwerktreffen eröffnet für die Zirkusszene eine attraktive und durchaus
rare Austauschmöglichkeit. Dies in einem Rahmen, wo die Kunstform Zirkustheater die verschiedensten
Räume in der Stadt verzaubert und so ein treues und neues Publikum findet.“ (Philipp Boë - Regisseur,
ehem. Vorstand ProCirque Schweiz)

Dank der umfangreichen Förderungen, die uns im letzten Jahr Verfügung standen, dank vieler
inspirierender Partner, dank äußerst motivierter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und nicht
zuletzt dank eines interessierten und begeisterungsfähigen Publikums konnte unser
Zirkustheater-Festival EMPIRE OF FOOLS im Juni 2022 wunderbar gelingen und eine
Strahlkraft in Dresden entfalten.
Eine zentrale Bedeutung hatte dabei das Zirkuszelt im Alaunpark. Hier wurde uns klar, welch
großer Bedarf an toller Familienunterhaltung in der Dresdner Neustadt besteht. Die große
Resonanz hat uns vollkommen überwältigt.
Aufgrund der fortwährenden Bauarbeiten im Societaetstheater verlegten wir im September
2022 unsere Spielstätte noch einmal in ein Zirkuszelt im Alaunpark, wo wir den Schweizer
Zirkus Fahraway präsentierten und ein vielfarbiges Programm aus Musik, Tanz und
Puppentheater in die Manege brachten.
Ob Wochenende oder wochentags – das Interesse des Neustädter Publikums war groß und
ungebremst, sowohl die kostenfreien als auch die ticketpflichtigen Angebote wurden sehr gut
angenommen. Auch das Zusammenspiel mit dem alljährlich im Alaunpark stattfindenden
Kinderfest hat gut funktioniert.
Immer wieder werden wir angesprochen, dieses Angebot im Alaunpark zu verstetigen, weil so
etwas hier gebraucht wird. – Ähnliche Impulse gab es bereits 2016, nachdem wir zusammen
mit der Cie. Freaks und Fremde 4 Wochen lang ein kleineres Theaterzelt im Alaunpark
bespielten – Politik und Anwohner plädierten dafür, so ein Angebot im Alaunpark jährlich
anzubieten.
Sowohl dem Societaetstheater als auch einer Freien Compagnie wie Freaks und Fremde fehlen
allerdings für ein solches ständiges Projekt die Gelder. Im letzten Jahr wurde das durch die
besondere Situation der Auslagerung unseres Spielbetriebes wegen der Baumaßnahmen und
der dadurch freigewordenen Mittel möglich.
Das Zirkustheater-Festival bietet nun allerdings noch einmal die Chance, zehn Tage lang
hochkarätige Künstler im Alaunpark zu präsentieren. Innerhalb des stadtweiten Festivals
präsentieren wir explizit zwei Compagnien im Alaunpark – sowohl mit kostenfreien
Vorstellungen auf dem Marktplatz als auch im Zirkuszelt.
Das Motto des aktuellen Festivals ist: VOM FALLEN UND FANGEN.
Mit dem Fallen und Fangen beschäftigen sich in der Festival-Ausgabe 2023 mehrere
Compagnien auf explizite Art und Weise, und beziehen dabei zum Teil auf atemberaubende
Weise das Publikum ein. Wir sehen und erleben, dass in einer Beziehung des Vertrauens das
Fallen ein großer Genuss sein kann, wenn man am Ende aufgefangen und getragen wird.

Zirkus als Praxis der Hoffnung
Wir wollen die Rolle des Zirkus in der Gesellschaft weiter erforschen. – Die aktuellen Krisen,
mit denen wir konfrontiert sind, zwingen uns die Bedeutung des Menschseins zu überdenken.
Aber welche Rolle spielt der Zirkus in dieser Revision? Vielleicht kann Zirkus mehr als nur eine
konstruktive Ablenkung sein.
Den Grundgedanken, den wir unserem letzten Festival voranstellten, dass im Zirkus
Geschichten des Gelingens erzählt werden, wollen wir weiterführen: Das Spiel mit dem
Unwahrscheinlichen ist im Zirkus Methode – und gelingt die Vorstellung, dann wird das
Unwahrscheinliche möglich und erlebbar.
Gerade deshalb ist es so beglückend, erschütternd oder erkenntnisreich, wenn sich
Zirkuskünste dem Erzählen von Geschichten und dem Aufwerfen existenzieller Daseinsfragen
zuwenden. Der Zirkus in Verbindung mit all seinen Geschwisterkünsten Tanz, Puppentheater,
Musik, Bildende Kunst etc. ist ein großer Möglichkeitsraum.
„Es ist eine Freude zu sehen, dass sich in Deutschland der Zeitgenössische Zirkus ausbreitet und sich
sehr dynamisch entwickelt! - Ein weiteres Zeichen dieser Entwicklung: Das Zirkustheater Festival
Dresden. Zeichen hierzu setzen auch die großen und lange etablierten Institutionen wie die
Ruhrfestspiele oder Berliner Festspiele klare Zeichen: der Zeitgenössische Zirkus ist auch bei ihnen ins
Programm aufgenommen worden. Für die langfristige und nachhaltige Entwicklung in Deutschland
sind jedoch genau Festivals wie das Zirkustheater Festival Dresden entscheidend.“
(Roman Müller - Künstlerische Leitung cirqu’Aarau / Festival für aktuelle Zirkuskunst)

Fotos: André Wirsig / Zirkustheater-Festival 2022
„In diesem Jahr durfte ich als Veranstalterin und Produzentin Euer 1. Zirkustheaterfestival in Dresden
erleben. Ich bin seit 18 Jahren im Bereich zeitgenössischer Zirkus tätig, auf vielen Festivals, Konferenzen
weltweit zu Gast und blicke zudem auf einen durchgehenden Spielbetrieb mit jährlich ca. 300
Aufführungen in der eigenen Spielstätte in Berlin. Man könnte also sagen, dass ich schon viel in dem
Bereich gesehen und erlebt habe.
Und dennoch hat mich Eure Veranstaltung durch ihr einzigartiges Konzept, Eure große Professionalität
und aufrichtige Herzlichkeit völlig überrascht und restlos davon überzeugt, dass Deutschland und
unsere Zirkusszene dieses Festival dringend in der Zukunft brauchen.
Euer Bühnen-Programm war spannend in seiner Bandbreite und dem hohen künstlerischen Anspruch
an unterschiedliche Stile und Stellvertreter:innen. Wie schön, wenn man als alter Hase so viel Neues
und Innovatives in einem Festivalprogramm finden kann. Wie schön, wenn künstlerische
Fragestellungen sichtbar sind, klug und nachhaltig geplant wurde, um den Gästen und
Berufskolleg:innen ein so dichtes und reiches Angebot machen zu können. Die Angliederung der
Konferenz macht die Teilnahme gleich doppelt wichtig, denn zu selten wird der Fokus auf die
Arbeitsweisen, Erfahrungen und zukünftige Fragestellungen gelegt und zu selten finden wir Zeit für
Austausch und künstlerischen Diskurs. Die souveräne und dennoch niedrigschwellige Konzeption der
Netzwerkmomente und des Aufeinandertreffens haben wichtige Anregungen und Gespräche zur Folge
gehabt. Auch Euer klares Bekenntnis, die lokale Szene zu stärken und zu vernetzen ist ein schönes
Beispiel für nachhaltige Kulturarbeit. Danke dafür. - Kurzum, Ihr habt eine überzeugte Unterstützerin
gewonnen und ich wünsche Euch und unserer Zirkusszene von Herzen, dass dieser 1. Ausgabe noch viele
weitere folgen.“
(Anke Politz - Intendantin Chamäleon Berlin – New Circus)

Vom Fallen und Fangen
Der Zeitgenössische Zirkus hat alles, was der alte Zirkus auch hatte: Menschen fliegen durch
die Lüfte, es ist eine Welt voller Schweiß, Risiko und Grazie, geprägt vom Atem-Anhalten und
der Echtheit des Aufeinandertreffens von Leben und Tod.
Heute hat sich der Zirkus von einer geschlossenen Kunstform, deren Techniken und
Fähigkeiten über Generationen weitergegeben wurden, zu einer offenen, experimentellen
Kunstform gewandelt.
Ja, nach wie vor geht es um Scheinwerferlicht und Unterhaltung, aber der Zeitgenössische
Zirkus ist heute ein sehr kreativer Bereich, in dem neue Ideen getestet werden und eines ins
andere übergeht – Elemente von Tanz und Kampfkunst, Extremsport und Physical Theatre.
Der „fallende Mensch“ ist sowohl im Theater als auch im Zirkus ein omnipräsentes Thema. Im
Theater geht es darum, warum er zu Fall kommt und wie er es schafft, eventuell wieder
aufzustehen; im Zirkus geht es um das Fallen als Kunst und Fähigkeit.
Die Zirkuskünstler zeigen häufig ihren Kampf mit den Tücken der Objekte sowie der Unlogik
einer anderen Welt und die Abhängigkeit von ihrer eigenen Physis. Zirkus lebt von der
körperlichen Gefahr, die im Falle des Scheiterns für die Artisten auf der Bühne sehr real
besteht.

Im Alaunpark wird das Zirkusspektakel Fahraway aus der Schweiz mit zwei verschiedenen
Produktionen zu erleben sein. DRÜLL ist eine Open Air Vorstellung mit sieben Artisten und
Musikern, das mit einen übergroßen Rhönrad, toller Musik und verblüffender
Partnerakrobatik wunderbare Geschichten erzählt. Der gesamte Vorplatz des Alaunparks wird
zur Manege unter freiem Himmel.
Die Produktion BALLETT im Zirkuszelt ist ein Spiel des Bauen, Konstruierens, Zerlegens und
Musizierens mit den verschiedensten Zirkustechniken. Vertrauen und Gruppendynamik sind
die Treiber dieses Spektakels.
Etwas subtiler geht es beim Théâtre Circulaire zu, drei skurrile akrobatische Clownsfiguren
konstruieren in ihrem kleinen Zelt eine ganz eigene Welt, in der wir zu Gast sein dürfen.
Wir haben ein ausgewogenes Programm von kostenfreien und ticketpflichtigen Angeboten
erstellt. Ohne Ticketeinnahmen ließe sich die Veranstaltung nicht finanzieren.
Für die Finanzierung des Programms im Alaunpark setzen wir voller Zuversicht auf eine
Förderung durch den Stadtbezirk und hoffen sehr auf eine positive Bescheidung, schließlich
setzen wir all unsere Kräfte ein, um dieses Festival in die Neustadt zu bringen.
Gern legen wir auch in einer öffentlichen Anhörung noch einmal unsere Pläne dar und
dokumentieren Organisation, Finanzierung und Struktur.

