Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

EBresgen,
“ edle
yis ol

Vorlage Nr.:

V-Neu00186/23

Datum:

29. MRZ. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

03.04.2023

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu-

015/23) "Gedenkwoche zum Todestag von Jorge Gomondai"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 1.395,90 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und

der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
_ Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

1.395,90 Euro in 2023

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

3/3
rinnen und Zuwendungsempfänger
sich um Zuwendungen

außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung
zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn
samt Neustadt beantragt.

und vom

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom 20. Februar 2023
357.569,78 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-015/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000372/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Afropa e.V. - Verein für afrikan.-europ.
Verständigung

1.551,00 €

Eigenmittel

155,10 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Gedenkwoche zum Todestag von Jorge
Gomondai

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.395,90 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.03.2023 - 30.04.2023

Fördervorschlag StBA

1.395,90 €

Förderort:

Weltclub, Jorge-Gomondai-Platz, Kleines Haus (Startpunkt Gedenkrundgang)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 31. März 1991 wurde Jorge Gomondai in einer Straßenbahn rassistisch beleidigt, geschlagen
und aus der fahrenden Bahn am Albertplatz geworfen. Er erlag seinen schweren Verletzungen am
6. April 1991. Jorge Gomondai ist das erste Todesopfer rassistischer Gewalt in Sachsen seit der
Wiedervereinigung.
Das Gedenken an Jorge Gomondai ist nicht nur zentral für die Menschen in der Dresdner Neustadt,
die selbst von Rassismus und Gewalt in den Wendejahren und heute betroffen sind, sondern für
alle, die sich für einen vielfältigen Stadtteil und für ein weltoffenes Dresden einsetzen.
Im Rahmen der Internationalen Wochen gegen Rassismus wollen wir an den rassistischen Mord
an Jorge Gomondai mit den Menschen in der Dresdner Neustadt in Austausch treten und uns
gemeinsam kritisch mit der Gedenkkultur, der Geschichte sowie mit Rassismus in der Neustadt
und Dresden beschäftigen. Dazu wollen wir zu Beginn der Gedenkwoche (3. April) zusammen mit
dem Montagscafé zum Gedenkrundgang einladen, um über den Tathergang aufzuklären, uns mit
seiner Aufarbeitung auseinandersetzen und zu Fragen, wie so etwas passieren konnte. Am
Mittwoch (5. April) laden möchten wir die Menschen in Dresden zum Zeitzeug*innengespräch in
den Weltclub einladen, um über Rassismus und Gewalt zur Wendezeit und heute sichtbare
Kontinuitäten zu reden. Zum Todestag von Jorge Gomondai (6. April), wird es eine
Gedenkveranstaltung geben, um das Gedenken in der Stadt wach zu halten und die Gedenkkultur
weiterzuentwickeln. Die verschiedenen Formate wollen wir mit künstlerischen Beiträgen von
Menschen untersetzen, die selbst in die DDR migriert sind und Rassismus wie Gewalt in den
Wendejahren erlebt haben.

20. Februar 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens im
Stadtbezirk geleistet werden. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

20. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Gedenkwoche zum Todestag von Jorge Gomondai

lfd. Nr.: Neu-015/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000372/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. c, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

10 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

20. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

10 %
nein

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 20.02.2023:
Verfügbares Budget

357.569,78 €

beantragte Mittel:

1.395,90 €

Fördervorschlag StBA:

1.395,90 €

20. Februar 2023

Anlage zum Projektantrag Gedenkwoche zum Todestag von Jorge Gomondai
lfd. Nr.: Neu-015/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000372/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

60,00 €

60,00 €

1.200,00 €

1.200,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

150,00 €

150,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

141,00 €

141,00 €

1.551,00 €

1.551,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
155,10 €
0,00 €
0,00 €
1.395,90 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.551,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Catering Zeitzeug*innenveranstaltung: 150,00 €

20. Februar 2023

Projektbeschreibung

Gedenkwoche zum Todestag von Jorge
Gomondai
Afropa e.V. / Initiativkreis Gedenken.Erinnern.Mahnen.
Am 31. März 1991 wurde Jorge Gomondai in einer Straßenbahn rassistisch beleidigt, geschlagen und
aus der fahrenden Bahn am Albertplatz geworfen. Er erlag seinen schweren Verletzungen am 6. April
1991. Jorge Gomondai ist das erste Todesopfer rassistischer Gewalt in Sachsen seit der
Wiedervereinigung.
Das Gedenken an Jorge Gomondai ist nicht nur zentral für die Menschen in der Dresdner Neustadt,
die selbst von Rassismus und Gewalt in den Wendejahren und heute betroffen sind, sondern für alle,
die sich für einen vielfältigen Stadtteil und für ein weltoffenes Dresden einsetzen. In Dresden finden
deshalb die Internationalen Wochen gegen Rassismus im Gegensatz zur rechtlichen Bundesrepublik
mit dem Todestag von Jorge Gomondai am 6. April ihr Ende.
Im Gedenken an den rassistischen Mord an Jorge Gomondai wollen wir mit den Menschen in der
Dresdner Neustadt in Austausch treten und uns gemeinsam kritisch mit der Gedenkkultur, der
Geschichte sowie mit Rassismus in der Neustadt und Dresden beschäftigen. Dazu wollen wir zu
Beginn der Gedenkwoche (3. April) zusammen mit dem Montagscafé zum Gedenkrundgang einladen,
um über den Tathergang aufzuklären, uns mit seiner Aufarbeitung auseinandersetzen und zu Fragen,
wie so etwas passieren konnte. Am Mittwoch (5. April) laden möchten wir die Menschen in Dresden
zum Zeitzeug*innengespräch in den Weltclub einladen, um über Rassismus und Gewalt zur
Wendezeit und heute sichtbare Kontinuitäten zu reden. Zum Todestag von Jorge Gomondai (6. April),
wird es eine Gedenkveranstaltung geben, um das Gedenken in der Stadt wach zu halten und die
Gedenkkultur weiterzuentwickeln. Die verschiedenen Formate wollen wir mit künstlerischen
Beiträgen von Menschen untersetzen, die selbst in die DDR migriert sind und Rassismus wie Gewalt
in den Wendejahren erlebt haben.

3. April – Gedenkrundgang
Am Montag der Gedenkwoche starten wir am Montagscafé unseren Gedenkrundgang. Dieser führt
über die Alaunstraße 100, den Scheunevorplatz über den Weltclub bis hin zum Jorge-GomondaiPlatz. An den Stationen wollen wir davon erzählen, was in der Nacht 1991 passiert ist: Wo gab es
bereits Übergriffe der Täter, die später auf Jorge losgegangen sind, was passierte am Albertplatz und
wo sind ehemalige Vertragsarbeiter*innen heute noch in der Stadt aktiv. Den Rundgang wollen wir in
möglichst einfacher Sprache durchführen, damit wir möglichst wenige Menschen ausschließen.

5. April – Zeitzeug*innengespräch
Am Mittwoch wollen wir ein Zeitzeug*innengespräch führen, um die Geschichte von Migrant*innen
zu DDR-Zeiten sowie ihre Erlebnisse in der Wendezeit zu vermitteln. Dabei wollen wir ehemalige
Vertragsarbeiter*innen und Internationale Studierende aus Angola, Mosambik und Vietnam zu Wort
kommen lassen, die ihre verschiedenen Erlebnisse Schildern und zum Teil auch mit Jorge Gomondai
befreundet waren. Das Gespräch von drei Zeitzeug*innen soll moderiert werden und im Anschluss
soll sich bei Musik ehemaliger Vertragsarbeiter*innen sowie ein paar Snacks weiter dazu
ausgetauscht werden können.

6. April – Gedenkveranstaltung
Am Nachmittag des Todestages von Jorge Gomondai werden wir eine Gedenkveranstaltung
organisieren. Hier werden wir noch eine Aktion auf dem Jorge-Gomondai-Platz planen, die möglichst
interaktiv und barrierearm Passant*innen auf das Gedenken aufmerksam macht. Dazu werden
Engagierte, Zeitzeug*innen und die zweite Generation von Vertragsarbeitenden reden halten, mit
denen wir die Betroffenenperspektive generationsübergreifend in die Gedenkkultur einbringen
wollen. Abgerundet wird es mit einer musikalischen Einlage von ehemaligen angolanischen
Vertragsarbeitern.

