Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00189/23

Datum:

20. MRZ. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

03.04.2023.

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im
Stadtbezirk Neustadt

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.200,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2023 zur Durchführung
von zwei Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Neustadt wohnen

und das 80. Lebensjahr erreicht haben.
2.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und

der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

.

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

schließlich Abschreibungen):

(ein-

’

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

1.200,00 Euro in 2023

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche

Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungs-

3/3
richtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt

zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

In der 42. Kalenderwoche 2023 ist eine Veranstaltung für die Senioren*innen geplant, welche im

Juli bis September 2023, 80 Jahre alt werden. Eine weitere Veranstaltung soll in der 2. oder 3.
Kalenderwoche 2024 für die Senioren*innen stattfinden, welche
Jahre alt werden. Da das Thema Mobilität immer wieder eine

im Oktober bis Dezember 80
Rolle spielt, wird den Senio-

ren*innen die Möglichkeit geben, eine Begleitperson mitzubringen oder ein Fahrdienst wird
organisiert. Erhofft wird, dass dadurch die Barrierefreiheit erhöht wird und sich viele dadurch
eingeladen fühlen und zusammenfinden. Man rechnet daher bei einer Veranstaltung mit ca. 30
Personen. Ein kleines Kaffeegedeck wird bestellt und ein kleines Geschenk organisiert. Für eine
Veranstaltung wird inkl. Raummiete mit Kosten von insgesamt max. 600,00 Euro gerechnet.

Es wird eine Gelegenheit geschaffen, bei Kaffee und Kuchen gemeinsam und mit Vertretern der
Verwaltung über Sorgen, Wünsche und Anregungen zu sprechen. Damit wird ein niedrigschwelliger Zugang für diese Zielgruppe geschaffen um mit örtlichen Akteuren der Seniorenberatung
und Seniorenbegegnung ins Gespräch zu kommen und sich auszutauschen. Zudem werden Angebote im Stadtbezirk vorgestellt.

Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bittet den Stadtbezirksbeirat Neustadt um Unterstützung und um Übernahme der Raummieten für die beiden geplanten Veranstaltungen.
Für das Jahr 2023

hat der Stadtbezirksbeirat

Neustadt

laut noch nicht

rechtskräftigem

Haus-

haltsplan 563.150,00 Euro zur freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 27. Februar 2023 stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 355.394,23 Euro aus dem SBR-Budget zur
Verfügung. Die Beschlussfassung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung
2023/2024.

[

A

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

