Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00129/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000281/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.967,50 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Putjatinhaus e. V.
Sören Rogoll

12.299,00 €

Eigenmittel

1.847,50 €

Drittmittel

5.500,00 €

Projektbezeichnung:

Putjatins Garten - Ferienlager zu Hause

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

384,00 €
2.600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

2.600,00 €

Förderort:

Meußlitzer Straße 83

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Soziokulturelle Zentrum Putjatinhaus veranstaltet im Dresdner Osten vom 07. -11. August
2023 ein Ganztagsangebot inklusive selbstorganisierter Mittagsversorgung. Das Angebot richtet
sich an 6 bis 16-jährige Menschen vornehmlich aus den Stadtteilen im Dresdner Osten, darunter
die sozialen Brennpunkte Prohlis und Leuben.
Das Putjatinhaus und das Gelände werden zu „Putjatins Garten“. Im Sinne des Fürsten Putjatin,
Erbauer und Namensgeber des Putjatinhauses – eines in Kiew geborenen Immigranten,
Humanisten und etwas sonderbaren aber sympathischen Freidenkers – gestalten wir ein
vielfältiges Programm mit kreativen, technischen, künstlerischen und sozialen Inhalten und
Workshopangeboten.
Seit 2015 findet „Putjatins Garten“ jedes Jahr in der vorletzten Woche der Sommerferien statt. In
2023 steht unsere Sommerferien-Projektwoche unter besonderen Voraussetzungen: Das
Putjatinhaus feiert sein 200-jähriges Jubiläum. Dieses möchten wir gebührend würdigen. Zudem
stellt uns das erste Post-Corona Jahr, der Ukraine-Russland-Krieg sowie die damit verbundenen
gesellschaftlichen Auswirkungen (Energie-Krise, Inflation) vor besondere Herausforderungen.
Mehr als bisher wollen wir den Teilnehmenden eine unbeschwerte Zeit ermöglichen, die sowohl
den Alltag vergessen lassen kann, als auch Raum für Reflexion und Austausch ermöglicht. Wo
Sorgen und Nöte genau so Platz finden, wie Wünsche, Interessen und Neugier.
Die Kinder und Jugendlichen haben eine krisenhafte Coronazeit hinter sich, in der viel Isolation
und wenig Miteinander Alltag waren. Das hat bei vielen Spuren und Defizite hinterlassen. Nun sind
sie mit der Gesellschaft in die nächste Krise gestürzt und teilen Ängste und Sorgen der Familien
angesichts eines Krieges in der europäischen Nachbarschaft und dessen Folgen. Umso mehr ist es
nun notwendig, Halt und Aufgehobensein mit konstanten, verlässlichen Angebote zu bieten. Das
ist unser Ansatz. Deshalb nehmen wir Angebote aus den Vorjahren wieder auf.
Punktuelle neue Angebote bieten zusätzlich Kurzweil und entfachen die Entdeckerlust. Einen
Schwerpunkt legen wir auf die pädagogische Begleitung, um jederzeit eine Anlaufstelle bieten zu
17. März 2023

können. Wir möchten, dass alle Teilnehmenden eine unbeschwerte Woche erleben und sich ganz
ihren Interessen und Talenten widmen können. Sie sollen sich im geschützten Raum ohne Sorgen
entfalten und austauschen.
In 2023 planen wir folgende Kurse und Begleitangebote:
•
Tanz-Workshop
•
Kreativwerkstatt
•
Gaming-Zone mit Themenworkshop an den Vormittagen
•
Theaterfechten
•
Erfinderwerkstatt
•
Zirkusworkshop
•
BNE-Angebot zum Thema Lernen & Schule
•
Koch-Workshop & selbstorganisierte Mittagsversorgung
•
Erlebniswiese & pädagogische Begleitung
Die Lage des Putjatinhauses holt die Besucher einerseits aus ihrer unmittelbaren Umgebung ab
und unterstreicht den Ferien(lager)charakter, andererseits ist durch die gute Verkehrsanbindung
(Bahnlinie 2, Bus 88, Bus 86 ) die „Anreise“ gut zu bewältigen. Durch die Bekanntheit und breite
Vernetzung des Putjatinhauses im Einzugsgebiet und Kommunikationsmaßnahmen im Vorfeld ist
mit einer regen Teilnahme zu rechnen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 18 % der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt.
2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben
stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren. 03

17. März 2023

