Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00185/23

Datum:

20, MRZ. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

03.04.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr.
Neu013/23)

"Schaubudensommer

2023"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 9.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel

Neustadt

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

9.000,00 Euro in 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/)ahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel

Neustadt

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen

im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen, die

die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

3/3
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn
samt Neustadt beantragt.

und

vom

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom 14. Februar 2023
357.569,78 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Prüfschema

"MM

V KL
Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen
Aktenzeichen:

nach

FFRL

.

Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

Ifd. Nr.:

Neu-013/23

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000272/0002

Gesamtkosten

103.635,00

Antragsteller:

Projekteinnahmen

Schaubude Dresden e.V.

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

€

18.000,00 €

Eigenmittel

5.235,00 €

Drittmittel

13.000,00 €

Eigenleistung

5.400,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.000,00 %

sonst. Förderung LHD

34.000,00 €

weitere (Bund,

19.000,00 €

Projektbezeichnung:

Schaubudensommer

2023

Land, etc.)

Durchführungszeitraum:

15.02.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag

StBA

9.000,00 €

Förderort:

Hauptstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

An drei Tagen sollen jeweils von nachmittags bis abends zwischen zehn und zwölf Companies und
Solokünstler:innen an verschiedenen Punkten der Hauptstraße ihre Kunst präsentieren, Wir
gestalten die gesamte Straße und transformieren sie in ein lebendiges Kunstwerk. Internationale
Künstler:innen,

bekannt von anderen

namhaften

Straßentheaterfestivals werden

eingeladen.

Lokale Akteur:innen, Performer:innen und auch bildende Künstler:innen werden das Netzwerk
weiter knüpfen und festigen. Die internationale Ausrichtung des Schaubudensommers bleibt
unbedingt erhalten ebenso wie sein Fokus auf die unmittelbare lokale und auch nationale freie
Szene. Weiterhin will der Schaubudensommer als Plattform und auch Sprungbrett für junge
Künstler:innen agieren. Spartenübergreifend und nicht genrespezifisch wird das Programm
gestaltet. Es wird Performance-Kunst, Tanz, bildende Kunst, Schauspiel, Clownerie, Slapstick,
Poesie - schlicht-weg ein abwechslungsreiches und vielfältiges Programm geben.
Beim Schaubudensommer handelt es sich um ein niederschwelliges und hochwertiges kulturelles
Angebot, vor allem für die Bewohner der Inneren und Außeren Neustadt. Da das Festival komplett
eintrittsfrei ist, wird niemand ausgegrenzt. Es wird nur um Spenden gebeten. Für die ansässigen
Händler und Gastronomen erschließen sich sicherlich neue Kundenkreise. Die Hauptstraße in all
ihrer Schönheit wird in den Focus des Publikums gehoben. Das Festival garantiert ein großartiges
Wir-Gefühl der Bewohner, Das haben zumindest die ersten beiden Jahre an diesem Ort vermittelt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Schaubudensommer hat sich in den letzten Jahrzehnten zu einem großen Event entwickelt,
weshalb das Projekt nicht nur lokal sondern weit darüber hinaus wirkt. Die Veranstaltungen sind
kostenfrei und für alle zugänglich. Die Barrierefreiheit wird gewährleistet. Für Anwohner*innen
rund um die Hauptstraße

und der angrenzenden

Stadtteile trägt das Projekt der Verbesserung

des

kulturellen Lebens bei. Dem Stadtbezirksbeirat Neustadt wird die Entscheidung überlassen,ob der
Stadtteilbezug erfüllt ist. Alle anderen Kriterien der FFRL Stadtbezirke sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt die beantragte Zuwendung zur Bewilligung.

14. Februar 2023

PROJEKTANTRAG
SCHAUBUDENSOMMER
2023

F

SCHAUBUDENSOMMER
Das internationale Festival für Theater,

Vergnügen und Musik in Dresden

04. Juli - 06. Juli 2023
Ausgangspunkt
Erstmals fand das Festival der Schaubudenkunst im
Jahr 2021 auf der Hauptstraße, im Herzen der Stadt

Dresden statt. Im letzten Sommer wiederholten wir
das Experiment: Künstler und Künstlerinnen und wir
als veranstaltender Verein waren überaus beglückt
wie gut das neue Konzept von den zahlreichen Besucher:innen angenommen wurde. Teilweise kamen
die Zuschauer:innen gezielt zu den über 100 Vorstellungen an jeweils drei Tagen im Sommer 2021
und 2022. Viele der Menschen, darunter auch viele
Gäste unserer Stadt, ließen sich aber auch einfach

spontan von den Akteur:innen einfangen und wurden
somit zu ihrer eigenen Überraschung und Freude Teil
des Festivals und genossen es sichtlich. Beinahe
10.000

Gäste

flanierten

über die Hauptstraße

und

gaben uns den Mut und die Zuversicht den Schaubudensommer auf der Hauptstraße zu einer jährlich
wiederkehrenden Tradition zu entwickeln.
Wir wollen auch im Sommer 2023 zeigen, dass sich die Straßenkunstszene in den letzten Jahrzehnten

professionalisiert und in unterschiedlichste Facetten aufgefächert hat, still und poetisch, aber auch laut
und anmaßend sein und auf kleinstem Raum agieren aber auch weitläufige Flächen bespielen kann. Wir
möchten auf Dauer ein überregional strahlendes Festival des Straßentheaters, der Straßenmusik und
der Urban Art schaffen, das beweist, dass es sich nicht um ein einjähriges Pflänzchen handelt. Die 2021
neu geöffnete Dimension wurde im Sommer 2022 weiter ausgebaut und soll dem Schaubudensommer
2023 und in den Folgejahren seinen festen Platz in der Sommerbespielung der Hauptstraße sichern.

Seite 2

Umsetzung
An drei Tagen sollen jeweils von nachmittags bis abends zwischen zehn und zwölf Companies und
Solokünstler:innen an verschiedenen Punkten der Hauptstraße ihre Kunst präsentieren. Wir gestalten
wieder die gesamte Straße und transformieren sie in ein lebendiges Kunstwerk. Internationale
Künstler:innen, die bereits bei anderen namhaften Straßentheaterfestivals zu Gast waren, werden
“einge-laden. Lokale Akteur:innen, Performer:innen und auch bildende Künstler:innen werden das
Netzwerk weiter knüpfen und festigen. Die internationale Ausrichtung des Schaubudensommers bleibt
unbedingt erhalten ebenso wie sein Fokus auf die unmittelbare lokale und auch nationale freie Szene.
Weiterhin will der Schaubudensommer als Plattform und auch Sprungbrett für junge Künstler:innen

agieren. Spartenübergreifend

und

nicht

genrespezifisch

wird

das

Programm

gestaltet.

Neben

Performance-Kunst, Tanz, bildender Kunst, Schauspiel, Clownerie, Slapstick, Poesie wird es

schlichtweg ein abwechslungsreiches und vielfältiges Programm geben. Straßenmusik wird wieder
eine wichtige Rolle spielen, neben Musik-Acts sollen Musikgruppen über das Festivalgelände streifen,
Pausen überbrücken,

die Besucher:innen

überraschen

oder plötzlich aus einer Seitenstraße

erklingen. Wir wollen das Potential der Hauptstraße nutzen, in exponentielle Höhen heben und
außergewöhnliche Erlebnisse in komprimierter Zeit und maximaler Intensität ermöglichen.
Die beteiligten Künstler:innen bekommen eine feste Grundgage. Zudem werden Reisekosten, Unterkunft und die Verpflegung übernommen.

Der Eintritt ist frei, stattdessen wird das Publikum auf un-

terschiedlichste charmante Weise um Hutgeld-Spenden gebeten. Es wird aber auch die Möglichkeit
geben, über die Website des Festivals in einen digitalen Hut zu zahlen.

Seite 3

Das Hutgeld bekommen zu 70% die Künstler:innen und die verbleibenden 30% fließen in das
Budget für die Abdeckung

der unabdingbaren

Ausgaben des Festivals und die Schaffung der
nötigen

Infrastruktur.

Als

Kooperationspartner

steht uns erneut das Societaetstheater mit seinem künstlerischen Leiter Heiki Ikkola zur Seite.
Das fast unmittelbar an der Hauptstraße liegende

|

Theater wird mit seiner Infrastruktur und seinen

Mitteln das Festival organisatorisch,

°

technisch

und finanziell unterstützen. Mit dieser Kooperation wird eine bewährte Verbindung fortgesetzt, denn Heiki Ikkola übernimmt wieder gemeinsam mit Helmut
Raeder auch 2023 die künstlerische Leitung des Festivals. Ein weiterer wichtiger Partner ist der Spielprojekt
e.V. Er ist vom ersten Schaubudensommer bis heute ein verlässlicher Partner bei der Planung, Organisation und Umsetzung des Schaubudensommers. Ohne die vielen ehrenamtlichen Helfer dieses Vereins .
wäre eine Realisierung des Festivals nicht denkbar.
Darüber hinaus werden

die Anrainer*innen der Hauptstraße

in den

Planungsprozess

involviert. Gas-

tronom*innen und Händler*innen werden vorab über das Festival informiert und werden vom Festivalteam
des Schaubudensommers über mögliche Kooperationsmöglichkeiten informiert. Wir möchten versuchen
ein ganzheitliches und in sich organisches Konzept für die Hauptstraße zu entwickeln. Für den Stadtbezirk
Innere Neustadt und die Haupstraße als eine der Hauptschlagadern des Stadtteils möchten wir drei bunte
Sommertage schaffen, an denen Familien, Freund*innen und Gäste unbeschwert den Nachnmiittag in den
Abend gleiten lassen können. Wir wollen Begegnungsmomente schaffen und durch das niedrigschwellige
Angebot möglichst vielen Menschen einen Zugang zu Kultur und Künst ermöglichen.

Seite 4

Finanzierung
Als einzige Finanzierungsquelle, dient das sogenannte Hutgeld. Da die meisten Künstlerinnen eine
Beteiligung
sehr

am

Hutgeld

begrenzt. 2021

Förderung,

der

Freistaates

Sachsen

die

und

der

institutionelle

Unterstützung
feststellen,
Festival

wie

Familien
Festivals

können.

Wir

Dazu

für die

Umsetzung

Ob

und

der

kommen

Kooperationsbeittag

des

Förderung

Schaubudensommers
der

Kulturstiftung

die

wir

einwerben,

Societaetstheaters.

Da

es

2023

geben

wird

uns

eine

Spendengelder

des

Dresden

keine

Förderung

der

Förderung

nicht

ausreichend

erhöht

wurde,

erfolgreiche

Durchführung

Projektes.

Wir

die Stadtbezirksförderung.

gerade

genossen.

ansässigen
des

durch

Budget

Großveranstaltungen

finanzieren.

Finanzierungslücke
für die

oder

von

der Landeshauptstadt

und

ist das

und 2022 konnten wir das Festival über Fördergelder aus der Institutionellen

Förderung

unsere Eigenmittel
bei

erhalten,

die unmittelbaren

des

Wir

Großveranstaltung

konnten

Anwohner*innen

in

als

den

entsteht

des

hoffen

daher

auf eine

letzten

beiden

Jahren

begeisterte

Besucher*innen

das

das nun ältere Bewohner*innen waren, die nicht mehr so beweglich waren

mit Kindern,

für jeden

Gastronom*innen

etwas

und Händler*innen

2023

erzielen

werden

selbst

sind

keinen

an

war
und

wir

dieser

dabei.
einen

damit

Wir

Seite 5

davon

überdurchschnittlichen
auch

Einnahmen

synergiestiftende Mittler*innen.

gehen

für

sie

beteiligt,

attraktive
sondern

aus,

dass

Umsatz

während

Impulse

setzen

verstehen

uns

die

als

Programm

Compagnie

Chameleon

2023

(Auszug)

(Großbritan-

ninen)
UMBRA
Ein kraftvolles und nuanciertes Trio, welches
sich gleichermaßen zart und explosiv mit dem
Licht und der Dunkelheit in uns beschäftigt.
Es erforscht, was wir verbergen und was wir
offenbaren,

und

wie

ändert, je nachdem,

sich

unser

mit wem

9

Verhalten

wir zusammen

sind. Das Stück wirft ein Schlaglicht auf Ausgrenzung

und

die Suche

nach

Verständnis

®#

füreinander und das gegenseitige Verstehen.

Cie. Roikkuva (Schweiz)
BEAUTYFOOLS
BEAUTYFOOLS

Gross

und

ist eine rasante

Klein. Slapstick,

artistische

Seiltanz,

Bühnenshow

für

erstklassige Akrobatik,

Tanz, Jonglage und live gespielte Musik verschmelzen zu einem

modernen

cettenreiches

Zirkusmärchen.

Tauchen

Kaleidoskop

rund

um

seinen

illustren

chaotisches Hochzeitsfest

und

Sie ein

in ein fa-

ein

herrlich

Gästen.

Die

Hochzeitska-pelle spielt bereits, die ersten Gäste treffen ein.
Doch die Braut ist noch nicht angezogen und vom
fehlt

jede

Rhythmus

Spur.

Schliesslich,

der Kapelle,

dünne Seil ins Ungewisse.

Seite 6

Bräutigam

angetrieben

vom

feurigen

wagt die Braut den

Tanz

über das

The Funky Monkeys

(Deutschland)

Walking Act
Auf einzigartige Weise kombinieren sie Akrobatik,
Tanz und Comedy.
so energetische

Keine andere Company

und frische Shows

kann

wie die der

Funky Monkeys präsentieren. Ihr Können, ihre wilde Ausstrahlung und ihr jugendlicher Funke haben
Zuschauer*innen auf der ganzen Welt beeindruckt
und unterhalten.Unter anderen hat das berühmte
Zirkusfestival in Monte Carlo ihre Leidenschaft und

ihr Herzblut belohnt und durfte The Funky Monkeys
den Silbernen Jr. Clown und vier weitere Auszeichnungen überreichen!

Shiva Grings (Großbritannien)
Ein singender,

improvisierender,

liebenswerter Clown.

Der Pigeon Chaser nimmt jede Situation und verwandelt
sie in etwas Einzigartiges und Wunderbares. Die Show
entwickelt sich aus dem Moment heraus und bezieht alles um sich herum mit ein: Publikum, Veranstaltungsort,
Windböen,

sogar Tauben

werden

unwissentlich

in die

Vorstellung hineingesogen. Am Ende gibt es immer einen Höhepunkt!

Seite 7

Anna Kristin McCarthy (Estland)

All strings attached
Eine zeitgenössische

Straßenshow,

von

Straßenperformance

der traditionellen

die sich sowohl
als

auch

von der zeitgenössischen urbanen Performance inspirieren lässt. Die Show bindet das Publikum mit ein und
lässt ein gewebeartiges Bild entstehen. In diesem Bild
entsteht ein einzigartiger Moment

voller Poesie

und

Tanz.

Anita Bertolami (Schweiz)
Transfiguro
Transfiguro
Fantasie,

ist eine

poetische

Reise

der

mit Anita

Bertolami’s

Körper

als

Kulisse. Mit ganz einfachen Mitteln verwandelt sie sich von einer Figur zur nächsten
und erlaubt den charmanten

SE

neuen

Persön-

lichkeiten ihre Talente vorzuführen: eine kecke haarige Gestalt lässt Gegenstände verschwinden, eine
kleine grossäugige Frau backt, und ein Bauch beweist seine Muskelkraft.

Die Einfachheit, und gleich-

zeitig die poetische Lebendigkeit der Figuren verführt in eine fantastische Welt.

Seite 8

Festival-Team

Schaubudensommer

Künstlerische

Leitung

Helmut Raeder
Heiki Ikkola
Organisation
Elke Schubert
Judith Hellmann
Elke Raeder
Thomas Rommel
Robert Lewetzky

Technische

Leitung

Falk Dittrich
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit & Redaktion

Programmheft

Dana Bondartschuk

Programmheft

& Grafik

n.n.
<><><><><><><>

Bildnachweis:

alle Fotos Seite 1,2,3,4,6: Andr& Wirsig
alle anderen: PR-Bilder der Künstler*innen

Seite 9

Pressestimmen

2021/2022

J

ü
1
“

Peter Shub aus New York ist es aus seiner Heimat

eher gewohnt,

dass die Leute weitergehen.

In Dresden

passierte eher das komplette Gegentell.

Große Sommerschau, ganz ohne Buden
Straßentheater
Von Andreas

in allen Facetten

Herrmann

Es scheint wahrlich großer Frevel,
die Hauptstraße der Inneren Neustadt zu Dresden mit der Görlitzer
Altstadt zu vergleichen. Aber der
' bisherige Schaubudensommer hinter der Scheune und das Flair beim
ViaThea waren nicht nur aufgrund
einiger gemeinsamer Künstler und
der manchmal übereinanderfallenden Termine Brüder im Straßenkunstgeiste.
In den vergangenen Jahren verschob sich dabei sogar die künstlerische Qualität und Vielfalt, also die
Attraktivität trotz des Obolus ein
wenig gen Dresden - auch weil im
klammen Ostsachsen die Geldbeutel viel straffer geschnürt werden
als in der prosperierenden Hauptstadt und die großen, faszinierenden ViaThea-Abschlussshows vor
zehntausenden Leuten auf dem
Obermarkt seit der Neißeflut 2010
wegfielen und man dort dagegen

auf der Dresdner

mit -:purem Markttreiben vorlieb
nahm.
Beide Festivals pausierten vergangenen Sommer und wagtennun
je einen etwas anderen Neuanfang.
Görlitz Anfang Julimittels PlanBan
zwei Tagen und je drei festen Orten
mit freien Zählkarten zur Publikumsbegrenzung. Der 23. Dresdner
Schaubudensommer ist gerade ohne Schaubuden {und Zelte) alsreine
Freiluftarena zurückgekehrt, mit in
laufender Interaktivität, wobei das
Flair der Platanenallee auf der einstigen Prachtstraße der Befreiung
(vom Faschismus) schon sehr gut
passt, wie man am Dienstagabend
trotz zweier Regengüsse erleben
konnte.
Für den Sommer ist es die Optimalvariante;: mit Weite und Platz
undalles ohne Beschränkung, spendabel per Hut bezahlt, wobei das
theatrale Geschehen nachmittags
von halb drei bis abends halb zehn
im 30-Minuten-Takt startet und das

Publikumsfavorit: Cie. Super Super (Frankreich)

mit „Plouf & Replouf“,
FOTOS

(2): ANDRE

WIRSIG

Hauptstraße

- auch

wenn

Societaetstheater als Festivalzentrum sowie zwei weitere sonst leerstehende Eckläden als Künstlerstützpunkte dienen,
.
Das Ganze geschieht nicht nur in
Symbiose mit Gastronomie sowie
Händel

(und Anwohnern),

sondern

auch mit kreativer Gestaltung des
gesamten Boulevards. Denn auch
zusätzliche Imbiss- und Getränkebuden-sonst häufig hier zutreffenfehlen wohltuend.
So kann man sich befreit der
Kunst widmen, einerseits derkreativen
Gestaltung
der Spielfläche
unter den weiß-wehenden Traumtänzern
von Muriel Cornejound Cesar Olhagaray in den Bäumen, die
auch, sarınt Faltplan komplett erschlossen, neue Plätze gebar - so
„Am Schiller”, „Zu den drei Königinnen”, „Rundelli Platanus” bis
hinzu „GoldenerHengst" oderdem
anliegenden
„Nymphenwäldchen". Rund 30 ehrenamtliche Heljerinnen schwirren übers Gelände,
die 16 Shows finden meist drei Mal
pro Tag statt, die genauen Zeiten erfährt man nur live vor Ort am roten
Schaufenster rechts neben derDreikönigskirche. AnzweiStellen ertönt
Straßenmusik, so von Krambambuli
oder derKapelleRomantica.Dergewohnte
Mitternachtsumzug
und
Rockmusik
im
Festivalklub
der
Scheune fallen aber aus.
Am Dienstag besonders gefeiert:
Stephane Pouletund Yvan Mezieres
als Cie. Super Super. Sie spielen
„Plouf und Replouf“, angekündigt
als Show so tief, wie der eigene Pool
seicht sei. Es ist ein schnurrbärtiger
Paartanzkampf mit blauen Badehosen in zwei verschiedenen Planschbecken - gleich neben dem bunten
Springbrunnen nah am Wasser. Gäbe es Cirkulympics - das Duo wäre
wohl klarer Publikumsfavorit, wenn

Der Schaubu-

densommer
muss an die
Luft, auf die

Straße, auf
die Plätze raus aus den

Buden und
Zelten.
Credo der Veranstalter

auf der Webseite des
Schaubudensommers

mal

fällt.

Frau

Hochsommer,

umschwärmt

von vielen Gestalten (auch glückliche Esell), bricht zwar aus - gen Eiscaf& Venezia, aber nicht in mediterrane Gefilde. Am Abend wird man
wissen, ob dieses Terrain und das
Konzept taugen und sich tragen
kann. Wichtig war der Start: Endlich
wieder internationale Künstler in
der Stadt.
Hauptstraße, heute von 14 bis 22 Uhr

Internet: www.schaubudensommer.de

DNN // 05. August 2021

Seite 10

Regen

es mit seinen athletischen Körpern
eine
Art Synchronartistik
ohne
Schwimmen wagt.
Ebenso grandios: Der New Yorker Slapstickclown Peter Shub, der
es in seiner Heimat gewohnt sei,
dass die Leute einfach weitergehen.
Hier in Dresden gab er als Zugabe
seine eigene Geburt als köstliche
wie um
deteP:
i
ıner - und wurde gebührend gefeiert, selbst als er mit dem Hut drohte.
Politisch korrekt im akuten Zeit- _
geist, aber in diesem Umfeld leicht
verstörend wirkte die Abschlussnumrer am Abend auf dem Holzboden
am Goldhengst: „Bornto Protest” vom britischen Just Us Dance
Theatre in Regie des Kameruners
Joseph Toonga bietet eine doch ab
und an arg improvisierte Mischung
aus Kampfsportdemonstration und
HipHop, ist sicher vom Kalorienverbrauch enorm aufreibend und vielleicht wichtig zur eigenen Identitätsfindung, aber wen sollen aggressiv getanzte Droh- ünd Abwehrgesten des sportlichen Quintetts hier, in diesem Publikumskreis,
begeistern oder gar läutern?
Heute, kurz vorm Abschluss,
kommt 16 Uhr dann das Pieschener
Eselnest & Co. und ruft zur Parade
von der Kirche der drei weisen Bademeisterzum Goldenen Klabauter.

Straßenkultur
im Befreiungstlair
Der 23. Schaubudensommer lockt ab Dienstag drei Abende lang diesmal auf die Hauptstraße vom Goldenen Reiter bis zum Jorge-Gomondai-Platz.
Von Andreas

Herrmann

Es ist wohl die schönste Nachricht
des Dresdner Kultursommers anno
2021: Der 23. Schaubudensommer
kann stattfinden und — wie Filmnächte und Palaissommer oder die
fleißige Bespielung von den beiden
Freiluftbühnen im Großen Garten denlandesweiten Rufals Kunststadt
im theatralen Sommerloch und dem
öffentlichen Ferienleck etwas wahren helfen. Das bedarf der besonderen Erwähnung,

weil

er vor allem

aufgrund der verordneten Reisenöte für freie Künstler mit internationaler Note im Sommer 2020 ganz
ausfiel, obwohl alles bestens vorbe-

reitet war.
Nun warten

ab

Dienstag

drei

Abende, das Programm ist schon im
Netz, der Eintritt ist frei, alle Künst-

ler spielen durchweg und für den
Hut, die logistische Unterstützung
kommt aus dem benachbarten Societaetstheater, dessen neuer Intendant Heiki Ikkola als langjähriger
Co-Direktor ein großes Stück der
Schaubudengeschichtstorte eigenhändig mitkonditorierte und per
Cie. Freaks und Frernde (meist per
„Freakshow") auch als Künstler
auffällig war. Denn dieses Festival
war bislang nicht nur ein sommerliche Rettungsanker für kulturaffine
Großstädter, sondern auch willkom-

mener Quellfürfahrendes Künstlervolk freier Natur.
Nun warten, mit heißester Nadel

gestrickt, dreipralle Tagemit vollem
Achtstundenprogramm ab 14 Uhr
mit biszu zehn Companies oderEinzelkünstler - schön

„groß

und

flä-

chig” auf die ganze Straße verteilt
und in Symbiose mit Gastronomie
und Läden vor Ort.
Das Soci ist dabei nicht nurlogistischer Anker, sondern auch Unterstützer finanzieller Natur. Der Rest

wird nun eingesammelt, Dana Bondartschuk, seit 2012 dabei und Pres-

sesprecherin, betonti: „Damit unser
Festival

bestehen

bleiben

kann,

brauchen wir Hüte voller Dankbarkeit. Nach jeder Show wird es
freundliche

Menschen

geben,

die

sich über großes und kleines Geld
im Zylinder, Strohhut oder Basecap

H>/.
£

:

f

Direktor Hartmut Raeder wird am Dienstag auf der Hauptstraße eine neue Ära des Schaubudensommers ausrufen.

freuen.“ Außerdem gibt es auf bet-terplace.org eine Spendenkampagne, um dem Festival bereits vorab
{oder auch später) finanziell unter
die Arme zu greifen.
Einzelne Künstler als Höhepunkte hervorheben mag sie allerdings
nicht-alle seien sehenswert. So tun
wir das: Corpus aus Kanada präsentieren: trotz fehlender Jagdfliegerstaffel millimetergenau ihre körperlich durchchoreografierte Fliegerparade quasiunplugged, Cie. Super
Super tummeln sich mit dreifachen
Saltiim Planschbecken und die Stelzendiskotänzer vom Theater Irrwisch werden die Allee rocken.
Auch zwei lokale Shows seien hervorgehoben: Das Lügenmuseum
zeigt eine Rundreise durch das jüdische Leben in unserer Region und
das Pieschener Eselnest ruft am
Donnerstag ab 16 Uhr zur Parade
von der Dreikönigskirche zum Gol-

FOTO: ANDRE WIRSIG

denen Reiter, um den Hochsommer-

letztespätsozialistische Allee, deren

ausbruch zu feiern. Die chilenische
Dekorateure Muriel Comejo und
Cesar Olhagaray können nichtnach

einst privilegierte Bewohner die
Demonstranten einst im Oktober
1989 auf dem Weg in die Äußere
Neustadt noch mit Wassereimern

Dresden reisen, aber ihre traumtanzenden Figuren werden zwischen

den altehrwürdigen Bäumen der
Hauptstraße das Flair nachempfinden.
Direktor Hartmut Raeder, Radebeuler Kunstpreisträger von 2011,

der nebenher dort noch die KarlMay-Festtage
und das Internationale Wanderzirkusfestival als Weinkunstfest verantwortet, kann so am

Dienstag eine neue Ära ausrufen,
denn „das Festival will dem Sommer die Kunst, das Publikum, die

Freude, die Inspiration und Lust zurückgeben.” Sein Zylinder dürfte
auch den größten Hubraum haben.
Nun wird er also — beginnend
schon am Sonnabend - mit seiner
jüngst 50-köpfigen Brigade jene

19
Künstler und
Companies
sind für den
Schaubudensommer
angekündigt

vom Balkon begrüßten, zum neuen

Schaubuden-Interimsrevier
umbauen. Diese hieß damals Straße der
Befreiung und der Kreisverkehr namens Albertplatz
noch Platz derEinheit. Nun wird sie als Hauptstraße
Dresdner Straßenkultur per Startschuss zur Befreiung vom städtisch
zugebauten Szeneviertel als ExGastgeber in die Geschichte des
Schaubudensommerss
eingehen.
Ein Neustart als Abschied. Oder
umgekehrt — man darf gespannt
sein.
23. Dresdner Schaubudensommer
vom 3, bis 5, August
(täglich 14 bis 22 Uhr):

Internet; www.schaubudensommer.de

DNN // 31. Juli 2021
Seite 9

Seite 11

Der 24. Dresdner Schaubudensommer

lockt

wieder auf die Hauptstraße

w

Der zweite Streich im neuen Flair - Der 24. Schaubudensommer findet ab dem 12.

Juli wieder mit Musik und Straßentheater für drei Abende auf der Hauptstraße in
der Inneren Neustadt statt.

DNN, 12.07.2022

Dresden. Im Sommer 2021 war es wohl die beste Nachricht für Kunstdarbende: Der
23. Schaubudensommer konnte stattfinden und rettete damit der Landeshauptstadt so wie auch Filmnächte und Palaissommer und die fleißige Bespielung der beiden
Freiluftbühnen im Großen Garten - den Ruf der Stadt und bewahrte vor anhaltender
Tristesse.
Befreiung der unterbelichteten Schlendermeile

Auch 2022 bedarf es der besonderen Erwähnung als Wertschätzung: In seiner 24.
Edition belebt er für drei Tage die Innere Neustadt und ihre so genannte Hauptstraße
und befreit sie von ihrem Alltag als unterbelichtete Schlendermeile in der
Mixfunktion als Geschäfts- wie Wohnallee. Das heißt: Ab 12. bis 14. Juli - jeweils
zwischen 14 und 22 Uhr - werden 15 Orte von Künstlern oder Companies per
Straßentheater bespielt, generell eintrittsfrei und ohne Beschränkung - also freie
Kunst mit dem selbstgewählten Obolus für den Hut. Mittendrin, zwischen
Gomondaiplatz und güldenem Reiteraugust: das Societaetstheater und die
Dreikönigskönigskirche, was nicht nur an der Lage liegt. Ersteres bildet den

Seite 12

finanziellen Anker, letztere beherbergt das Abschlusskonzert am

Donnerstagabend (21 Uhr), mit der Band Kommuna Lux aus Odessa - die
zwischen Offenbach und Burghausen Dresden beehren. Natürlich als Benefiz.
Schaubuden-Erfinder Hartmut Raeder, der als Radebeuler Kunstpreisträger
auch die Karl-May-Festtage, das Internationale Wandertheaterfestival und die
Kasperiade betreut, nannte sich bis zur 22. Ausgabe noch Direktor. Da war
das Festival noch im urbanen wie hektischen Flair der Äußeren Neustadt
angesiedelt und nannte sich Scheune-Schaubudensommer. Doch droht dort
nach dem Schul- nun irgendwann auch der jahrelange Umbau des
Kulturzentrums - und damit der Gartenverlust.

Zurück zu den Wurzeln
Da die Heimstatt der Tradition endgültig futsch scheint, sei er jetzt einer
unter vielen, der Zylinder als Direktor bleibt im Schrank. Dennoch hat er - so
wie iin der vergangenen Dekade erprobt - gemeinsam mit Heiki Ikkola, mit
seiner Cie. Freaks und Fremde Stammkünstler, nun als Soci-Chef quasi
Veranstalter - weiterhin den Hut der künstlerischen Verantwortung und
damit der Programmplanung plus Abendspielleitung auf.
„Damit kehren wir nun im Prinzip an die Wurzeln zurück, dem freien

Straßentheater an frischer Luft“, erklärt Raeder den nötigen Wandel nach der
Zwangspause 2020 und der Spontanversion 2021. Letztere, damals in der
ersten Augustwoche, wurde am neuen Ort und inneuem Gewand und
Konzept erstaunlich gut angenommen: „Man spürte, dass die Leute
ausgehungert waren.“ Das schlug die neue, begrenzte Art: keine Schaubuden,
keine eigene Gastronomie, um Zehne schon Pumpe. „Wir haben wirklich

lange überlegt, ob der Name so noch haltbar ist“, erzählt Hartmut Raeder.
„Aber der Zuspruch sagte uns: Der Name verheißt Tradition und Kult, den

sollte man nicht einfach ablegen. Das ist einfach unser guter Ruf.“

Schaubude a

la niederländischer Art

So gehören lange Schlangen am Einlass vor der Scheune oder den einzelnen
Zelten, begrenzte Platzkapazität, Dreiertickets für zwölf Euro, das kultige
Vibrieren ringsum - nun zur Geschichte. Dafür geht, ohne jede Enge oder
Begrenzung nach jeder Nummer der Hut oder das Basecap um. „Es ist eine
Art Demokratisierung der Kunst: Wer viel hat, kann viel geben - dadurch ist
‚niemand ausgeschlossen“, erklärt Raeder. Die Künstler könnten dadurch mit
einer recht geringen Grundgage gelockt werden, der mit einer Art

Seite 13

Leistungslohn aufgestockt wird, wobei jeder Künstler mindestens drei
Auftritte pro Tag hat.

_

Wichtig ist ihm auch die Möglichkeit der Platzgestaltung - wieder mit den
chilenischen Dekorateuren Muriel Cornejo und Cesar Olhagaray am Start, um
die Allee, vor allem deren Himmel- und Baumblicke, zu verändern. „So
entsteht auch für andere Nachtschwärmer ein bleibender Eindruck, die
Straße wird durch uns verwandelt.“ Nun hat er, hinten „Am Thor“ in Schillers

Denkmalrücken sogar wieder eine echte Schaubude am Start. Ihn erinnere
die Performance der Flugreise von Vincent de Rooij & Daan Mathot auch an
die Anfangszeit, als man „Kritisch Airways“ im zweiten oder dritten Sommer
zu Gast hatte. Nun gibt es da für je 20 Leute eine zehnminütige Performance
niederländischer Art.

|

Treiben lassen und bestenfalls zwei Mal kommen
Apropos: In der seligen Scheunezeit gab es als Geheimtipp spontane
„Mitternachtsüberraschungen“ - oft musikalisch begleite Umzüge durchs
Viertel oder anderweitige Spontankunst. Die Frage, ob dies endgültig
Geschichte sei, beantwortet er weise schmunzelnd: „Man sollte so etwas nie

ganz ausschließen, aber es nichts geplant.“ Als Fazit des Vorjahres ist klar:
Die Qual der Wahl haben nur Fixzeitflaneure - treiben lassen und zwei Mal

kommen ist die bessere Alternative, zumal ja auch im innerstädtischen wie
elbigen Uferumfeld noch anderes los sein soll.
Schlagen wir daher noch einen weiten Bogen von Görlitz über Meißen bis
Hirschberg: Denn diese mitteleuropäische Straßentheaterfiesta, die diese
herrliche Künstlerschar verbindet und allsommerlich hertreibt, begann
schon vergangene Woche per ViaThea in Görlitz, hatte am Sonntag in Bad
Muskau und Hoyerswerda einigermaßen neuartige Abstecher, um dann nach
drei Dresdner Tagen als befreites Hauptstraßentheaterflair weiter exportiert
zu werden: am Freitag (ab 17 Uhr) zum „Prohliser Theatersommer“ mit Cie.

Tötes de Mules Compagnie & Cie. Buffpapier, der Compagnie Musee.
Brazzaville, den Hippos vom spanischen Zum-Zum-Teatre und inklusive der
holländischen Schaubude, sowie am Sonnabend und Sonntag innerhalb des
Meißner Kultursommers, der unter Obhut des lokalen Theaters einen „heißen
Sommer“ per „Gassenzauber“ verspricht. Auch hier werden die Hippos von
Zum-Zum den Takt vortanzen.

Seite 14

Auch die Mutter dieses Booms mitten in Europa, das 39. MFTU in Jelenia
Göra, das „39. Miedzynarodowy Festiwal Teatröw Ulicznych“, lädt zur

nahtlosen Fortsetzung des Genusses und Vergleiches am Wochenende auf
dem Marktplatz unter die Schneekoppe und beginnt zur Eröffnung am Freitag
mit einer Parade. Chancen, die man nutzen sollte.
24. Dresdner Schaubudensommer 12. bis 14. Juli (täglich 14 bis 22 Uhr),

Hauptstraße
schaubudensommer.de

Seite 15

Tiefflugboote, Buschtrommeln und Illusionen: Finale
beim Dresdner Schaubudensommer

Der zweite Dresdner Hauptstraßenschaubudensommer feiert am heutigen Donnerstag sein großes Finale. Die
einzige Bude der Veranstaltung sorgte indes für Schmunzeln.

DNN,

14.07.2022

Dresden. Drei Tage im neuen Flair: die zweite Ausgabe der vom engen
Scheunegarten und der begrenzten Besucherzahl befreiten Hauptstraßenvariante des
Neustädter Schaubudensommers geht am heutigen Donnerstag zu Ende. Diese 24.
Edition wird im Nachgang sicher als Zwischenstation zu betrachten sein - ein
qualitatives Fazit mit Prognosen, die sogar die Zukunft betreffen, ist seriös erst nach
der 25. Ausgabe 2023 zu erstellen.
Heuer: jedoch purer Trubel ohne Übel und gute Stimmung bei passablem Wetter,
tausende Menschen flanieren trotz der zeitstressintensiven letzte Woche vor den
Schulferien zwischen den Shows hin und her, die wohldosiert übers Areal vom
Neustädter Markt bis zum Platz der Einheit zeitlich klug verteilt starten, so dass die
Qual der Wahl nur eilige Fixzeitflaneure ereilt, die sich genau der Matrix aus
Programm und Tagesplan widmen müssen.
Herrlich die Alleebaumkunst von Muriel Cornejo und Cesar Olhagaray, die sich erst
nach der Dämmerung dank Beleuchtung echt eröffnet: Europas Nachtgespenster
tanzen, dezent in Weiß beleuchtet, durch die großblättrigen Platanen, bekanntlich
eine Kreuzung aus Platanus occidentalis und Platanus orientalis und ungefähr so alt
wie Moliere. Einige im vorderen Bereich zeigen - schön bunt nachgeschminkt - ihr

Seite 16

wahres Gesicht und garnieren so genau den Schnittpunkt zwischen Morgen- und
Abendland, wie das Stimmengewirr der Nachtstunden zeigt.
Die Bude ist ein Flugzeugheck
j
Auch die einzige Bude sorgt für Schmunzeln: das „Boot“ ist gestrandet „Am Thor“ (auf

dem arteigenen Stadtplan „Am Portal“ genannt), also direkt auf dem Gomondai-Platz,
und könnte dort sogar die freie Hausnummer 1 bekommen. Eigentlich ist es ein
flügelloses, aber fahrbares Flugzeugheck einer Antonow 2, gekrönt von einer
dreifarbigen Nationalfahne. Es ist allerdings nicht die französische, sondern jene von
Vincent de Rooij & Daan Mathot aus den Niederlanden - hier ist aller zwanzig
Minuten für 20 Leute Platz zum Abflug.
Im Prinzip kann man aber auch die dreh- wie kippbare Jahrmarktbude „Am
Schiller“
als
Gusto
für
den
beibehaltenen
Namen
des
nunmehrigen
Straßentheaterfestivals werten. „Apocalypso“ steht drauf, sechs Akteure der beiden
Companys T&tes de Mules und Buffpapier bespielen dieses Vehikel als Mix von
angeschossenem Kreuzfahrtschiff und Fahrgeschäft - musikalisch, pantomimisch,
obskur bis grotesk, bis zum Untergang.

Companys Tätes de Mules und Buffpapier bespielen das „Apocalypso“als Mix von angeschossenem Kreuzfahrtschiff und
Fahrgeschäft. © Foto: Anja Schneider

Gegenüber wartet die Bühne von Siegfried und Joy, als lustige Zauberschau garantiert
der Publikumsliebling, sicher gut messbar an den Summen der Hutspenden. In
goldenen Jacketts geht es gen Las Vegas, die „Königstiger der Zauberszene“ sorgen
vor allem mit verblüffender Publikumsinteraktion für so viel kollektiven Spaß, dass
ihr Auftritt bei der nächsten Dresdner Humorzone am 11. März 2023 ein großer wird.
Im Vorjahr war dies wohl der New Yorker Slapstickclown Peter Shub, diesmal spielt

Seite 17

Flash Gonzales aus Chile den „Tramp“ am Weltenkreis, gelegen zwischen Peters- und
Markusplatz.

Finale ab 21 Uhr in der Dreikönigskirche
Ähnlich wie im vergangenen Jahr wirkt die Performance am Goldhengst (eine
seltsame Gestalt und nur dank der Strahlung relevant), hinter dem schon fast der
Vollmond leuchtete und die zahlreichen Fotosüchtigen an die Ränder der Dresdner
Karlsbrücke (die leere Brücke der Verkehrsbefreiung) trieb, arg improvisiert und
irgendwie
festivalfremd.
Der
Unterhaltungs-wie
Aufklärungseffekt
der
gemeinsamen Performance der Partnerstädte Brazzaville (Compagnie Musee) und
Dresden (Cie. Freaks und Fremde) bleibt als Erinnerungsmehrwert eher gering.
Zum Abschluss kommt Kommuna Lux mit ihrem Odessa Gangsta Folk, artgerecht
angekündigt als „mitreißende Ganoven-Lieder aus ihrer Heimat“. Sie sind der einzige
Akt, der nur einmal läuft, und geben ab 21 Uhr in der Dreikönigskirche ein

_ Benefizkonzert für ukrainische Künstlerinnen und Künstler sowie deren Familien.
Draußen vor der Tür warten zuvor ab 14 Uhr 13 Truppen mit je in der Regel dreiShows.
Die Straßenmusiker von Kapelle Romantica, Kapelle Krambambuli und Die
Elbzigeuner spielen nahezu rund um die Uhr.
Eine abschließende Mitternachtsüberraschung scheint derweil nicht im Busche - der
russische

Wodka

aus

Lettland

kostet

„Am

Thor“

gegenüber

dem

gelandeten

Flugzeugheck derweil vier Dollar (in Euro). An der Scheune hingegen, eigentlich als
Grund der Schaubudensommer-Vertreibung
vermelden.

Baugebiet,

ist noch nichts Neues zu

Hauptstraße, Donnerstag von 14 bis 22 Uhr, das Programm im
Internet: schaubudensommer.de
Von Andreas Herrmann

Seite 18

Anlage zum
Ifd. Nr.:

Projektantrag

Schaubudensommer

Neu-013/23

Kosten- und

Aktenzeichen:

2023
2023/91-01/1/0000272/0002

Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

10.196,00 €

10.196,00 €

300,00 €

300,00 €

1.600,00 €

1.600,00 €

4 | Honorare

60.500,00 €

60.500,00 €

5 | Reisekosten

7.200,00 €

5.400,00 €

6 | Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

2.000,00 €

2.000,00 €

7\

Sonstige Sachausgaben

16.439,00 €

16.439,00 €

8 | Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

5.400,00 €

5.400,00 €

Position | Ausgaben
1[Aufwandsentschädigung

2 | Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten
3 | Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten

Position

103.635,00

|Einnahmen
1|

€

101.835,00

€

in Euro

Projekteinnahmen

18.000,00 €

2.1 | Eigenmittel

5.235,00 €

2.2 | Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

5.400,00 €

3 | Drittmittel, Spenden

13.000,00 €

4 | Beantragte Zuwendung
zuständigen

5 | Sonst. Zuwendungen
Landeshauptstadt
6 | Weitere

des

9.000,00 €

Stadtbezirksamtes

der

34.000,00 €

Dresden

Finanzmittel

(Bund,

Land...)

19.000,00 €

103.635,00 €

Gesamtfinanzierung
Sonstige Sachausgaben
KSK, Gema,

(Bezeichnung mit zuwendungsfähigem

Gebühren, Genehmigungen:

Versicherungen,

Steuerbüro:

Betrag):

3.623,00 €; Security, Catering, Material u.a.: 9.062,00 €;

3.754,00 €

Eigenleistungen:
Arbeitsleistungen für die Erstellung des künstlerischen
Aufbau, Buchhaltung insgesamt 450 h

Programms,

Organisation, technischer

14. Februar 2023

Anlage zum
Ifd. Nr.:

Projektantrag

Neu-013/23

Sonstige Zuwendungen

Schaubudensommer
Aktenzeichen:

2023
2023/91-01/1/0000272/0002

der Landeshauptstadt Dresden:

Amt für Kultur und Denkmalschutz Institutionelle Förderung: 34.000,00 €

14,

Februar

2023

Prüfung

der Voraussetzungen

Projektbezeichnung:
lfd, Nr.:

Bezug

Schaubudensommer

Neu-013/23

Zuwendungszweck
zum

nach

Pkt.

Stadtbezirke

2023

Aktenzeichen:

nach

der FFRL

2023/91-01/1/0000272/0002

1

Stadtteil?

Entscheidung SBR

/

Örtliche Bedeutung?
der Förderung

förderfähiger Gegenstand

nach

Pkt, 2

unter a-j?

S

Gegenstand

Buchst. b, g

hier:

Zuwendungsempfänger*in

nach

|k

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Pkt, 3

ke

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen

Pkt, 4

c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

im Sinne des Zuwendungszweckes?

NA

und Einnahmen

Vorhaben noch nicht begonnen?

für

vorzeitigen

Maßnahme

inn

P|wINVI

. vollständiger Antrag?
. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?

au)

m

Kriterien

beantragt?

_
[0]

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

, faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

. Antrag schlüssig?
, städtisches

Interesse?

. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

nachA

2:

en
je]

Drittfinanzierung?

Gesamtzuwendung

‚4

IININSNNS

f) Eigenanteil

SQ

e) Eigenanteil mind, 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

S

b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

ES

nicht durchführbar?

Den
je]

a) Vorhaben ohne Zuwendung

KRKKK

Interesse?

nicht höher als Aufwendungen?

DR

a) städtisches

nach

14, Februar 2023

Prüfung
Art,

Umfang

der Voraussetzungen
und

Höhe

der Zuwendung

nach

nach der FFRL Stadtbezirke
Pkt.

5

V
Y/

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?

/

Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

/

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen

k.A.

Ausgaben?

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?
Baumaßnahmen

- erhebliches städtisches

Verfahren

Pkt. 7

nach

ja

Interesse?

nicht relevant

/
/

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan
Haushaltsmittel

Verfügbares

des

SBR

liegt vor?

Neustadt

zum

Stand

14.02.2023:

Budget

beantragte Mittel:

9.000,00 €

Fördervorschlag

9.000,00

StBA:

€

14. Februar 2023

