Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00136/23

Datum:

| 2 0. MRZ.

2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

05.04.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt012/23) "125-jähriges Vereinsjubiläum DSC"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr

2023 in Höhe von 5.000,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden:

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
‘Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.000,00 Euro in 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage

für die Gewährung

stadt Dresden

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

über die Gewährung von Zuwendungen

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

jeweils gültigen Fassung.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

3/3
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Altstadt hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn
samt Altstadt beantragt.

wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand vom 14. Februar 2023
546.174,11 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 5.000,00 Euro zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Konzept
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Prüfschema

db.

,o

,

AA

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen

nach

FFRL

Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

Ifd. Nr.:

Alt-012/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000780/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen

Dresdner SC 1898 e.V.

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

97.100,00

€

17.000,00 €

Eigenmittel

11.100,00 €

Drittmittel

38.000,00 €

Projektbezeichnung:

125-jähriges Vereinsjubiläum Dresdner
SC 1898 e.V.

Eiganleistung
beantragte

‘

RD.

©

Förderung

5.000,00

€

n

Stadtbezirk

\

sonst. Förderung
weitere (Bund,

LHD

,

20.000,00 €

Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2023 - 31.05.2023

Fördervorschlag

StBA

5.000,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung

(durch den Antragsteller):

'[Vereinsfest zum 125-jährigen Vereinsjubiläum des Dresdner Sportclub 1898 e. V. am 30.04.2023
an der traditionsreichen Heimstätte des DSC im Ostragehege (Sportpark Ostra) in der
Friedrichstadt; ein Aktionstag nicht nur für die DSC-Mitglieder, sondern für alle Dresdner*innen
aber insbesondere die Altstädter*innen mit dem Ziel, Bewusstsein zu schaffen, dass Bewegung
Verein schöner sein kann als allein, das Leben gesünder macht und bereichert; Stärkung der
Präsenz, Wahrnehmung, Identifikation und Angebotsstruktur des DSC sowie Schaffung einer

im

weiteren Möglichkeit des Zusammentreffens vor allem für die Einwohner*innen des Stadtbezirks.

Begründung

Fördervorschlag

(durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein sportlicher, aber auch kultureller Beitrag
geleistet. Die Wirkung des Projektes ist aufgrund der Bedeutung des Vereins nicht allein auf den
Stadtbezirk zu sehen. Der Stadtteilbezug kann aber aufgrund des Veranstaltungsortes in der
traditionsreichen

Heimstätte des Vereins und im Zusammenhang

mit dem Jubiläum

hergeleitet

werden. Es wird dem SBR Altstadt die Entscheidung überlassen, ob die lokale Wirkung erfüllt ist.
Seitens der Sportförderung gibt es zum derzeitigen Stand noch keine Entscheidung zur Förderung.
Es wird darauf hingewiesen,

dass der dort gestellte Antrag einen abweichenden

Kosten- und

‚|Finanzierungsplan aufweist, da in diesem Antrag aus 2022 die Ausgaben für die Kostenermittlung
einkalkuliert sind. Seitens des Stadtbezirksamtes Altstadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen, um mit dem Vereinsfest das sportliche Leben
zu stärken und insbesondere das langjährige Ehrenamt zu würdigen.
08. Februar 2023

125 Jahre Dresdner Sc

SPIRTE
ORWARD

Vereinsfest am 30.April 2023

125.J:
Dresd

Aktionstag für DSC-Mitglieder - und alle Dresdner.

SATTE
FORWARD

Das Vereinsfest
e 30. April 2023, 14-24Uhr
e DSC Halle & Parkplatz vor der DSC-Halle
e Partner für gesamte Logistik und Abwicklung: Martin Vejmelka,
Landstreicher Kulturproduktionen

SAINRTS

FORWARD

Ideen zum Vereinsfest
e Präsentation aller 11 Abteilungen an Aktionsständen

Inhaltliche Verknüpfung aller Abteilungen - DSC-11-Kampf
kleine Bühne als Anker, mit Moderator und DJ
Show-Darbietungen einzelner Abteilungen,
Autogrammstunden mit DSC-Stars
Fotowand mit 11 „DSC-Legenden“ und Guckloch
Baustellen-Rundgang neues Heinz-Steyer-Stadion
Hexenfeuer, danach DSC-Party mit DJ und eventuell Live-Act
4

SPIRTE

FORWARD

DSC-11-Kampf
11 Abteilungen - 11 Aktionsstände - 11 Disziplinen
Kennenlernen untereinander - im sportlichen Wettstreit
Disziplinen für alle Besucher - von Kids bis Senioren, zwei unterschiedliche
Stufen für Kinder/Senioren und Erwachsene

Jedermann-Wettbewerb: Postkarte als „Stempelkarte“ - kleiner Preis wenn
alle Disziplinen absolviert
Ideen für Preise: Schlüsselband, Supermarkt-Chip, Seifenblasen // Angebote
einholen, Prüfung Finanzierung durch Sponsoren, dann Entscheidung
11 Sieger-Einzel-Disziplinen - High-Score an jedem Stand
Siegerehrung High-Score - am späten Nachmittag auf der Show-Bühne

SILDIVLNNKE

NE
SEI
OTPER DI
DOSE

Verein - Vereinschrönik - Dresdner Sportclmb 18Y8 e. V.

HUPS!U/WWW.ASC 1895.08)

VEIS1IY VELEINSCHTONIK/

VEREIN « VEREINSCHRONIK
AUSZUG AUS DER VEREINSGESCHICHTE
Am 30. April 1898 wurde der Dresdner Sportclub in der Gaststätte des Dresdner Hotels „Stadt Coblenz”
gegründet. Bei der ersten Mitgliederversammlung des Dresdner Sportclubs einigten sich die 13 anwesenden

Personen auf die Vereinsfarben Schwarz-Mohnrot und die DSC-Fahne als Vereinsemblem. Von Anfang an
wurden Fußball, Leichtathletik und Radsport im Verein betrieben.
In den Jahren vor und nach dem Ersten Weltkrieg kamen Boxen, Faustball, Handball, Skisport und
Tischtennis hinzu. Etwas später folgten Hockey und Schwimmen. Am 28. Januar 1900 gehörte der Dresdner

Sportclub zu den Gründungsmitgliedern des Deutschen Fußballbundes (DFB). Am 12. Oktober 1919 wurde
das DSC-Stadion (heute: Heinz-Steyer-Stadion) als damals modernstes Stadion Deutschlands eingeweiht.
Diese vereinseigene Arena entstand aus eigenen Mitteln.
Bei den Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin holten mit Luise Krüger, Rudolf Harbig und Käthe Krauß
(alle Leichtathletik) drei DSC-Sportler eine Medaille. In den folgenden über siebzig Jahren gewannen
Athleten des DSC insgesamt 87 Medaillen bei Olympischen Spielen sowie unzählige Weltmeistertitel,
Weltcupsiege, Europameistertitel und Europacupsiege. Zudem stellten unsere Sportler mehrere Weltrekorde
auf.
Der Ausnahme-Athlet Rudolf Harbig wurde 1938 sowohl Europameister über 800 m als auch mit der
deutschen Staffel im 4 x 400 m - Lauf. Er lief 1939 und 1941 Weltrekorde über 400 m, 800 m und in Dresden
über 1000 m. 1943 und 1944 errangen die Fußballer vom Dresdner Sportclub die deutsche Meisterschaft.
Mit der Kapitulation Nazi-Deutschlands wurde der Dresdner Sportclub verboten und musste sich zum 31.
Dezember 1945 auflösen. Zwangsweise erfolgte die Enteignung des Vereinsvermögens. Am 1. Januar 1946
gründet sich als Nachfolger des Dresdner Sportclubs die Sportgemeinschaft Dresden- Friedrichstadt.
Aufgrund politischer Entscheidungen der neuen Machthaber, die den Verein als „bürgerlich“ eingestuft
hatten, erfolgte die Auflösung der SG Friedrichstadt im April 1950.
Nach mehreren Zuläufen und Umbenennungen stellte sich am 21. November 1954 im „Gasthof Adam“ in
Moritzburg der Verein als Sportclub Einheit Dresden auf. Die Vereinsfarben waren fortan Rot- Weiß.
Zunächst lagen die Schwerpunkte auf den Sportarten: Fechten, Fußball, Handball (Frauen), Kegeln,
Kunstschwimmen, Leichtathletik, Rudern, Schach, Sportschwimmen, Tischtennis (Frauen), Wasserball und
Wasserspringen. Im Laufe der folgenden Jahre kamen noch Turnen, Gewichtheben, Kanu, Eishockey,
Eiskunstlauf und Eisschnelllauf hinzu.
Im Dezember 1958 gelang den Fußballern des SC Einheit in Cottbus durch ein 2:1 n.V. gegen den SC
Lokomotive Leipzig erstmals der Sieg im DDR-Pokalwettbewerb.
Bei den Olympischen Spielen 1960 in Rom holte Ingrid Krämer-Gulbin die ersten beiden Goldmedaillen im
Wasserspringen für den Verein, denen zahlreiche weitere folgen sollten. Im April 1964 fand die feierliche
Eröffnung
der Sprunghalle am Freiberger Platz statt.
Der SC Einheit Dresden wurde in den Sportarten Radsport, Rudern, Kanu, Gewichtheben und Turnen zum
Zentralclub, der zahlreiche Olympiasieger und Weltmeister hervorbrachte. Damit hatte der SC Einheit mit 19

Sparten eine Größenordnung erreicht, die den.Club zu einer Hochburg des DDR-Leistungssports machte.
Hier ein Auszug aus der Festschrift: 30 Jahre SC Einheit Dresden (1954-1984)

lvon5

02.02.2023, 15:45

verein

SEHE

este BBEHHUBSUS-8.
1. ———

__OLYMPIASIEGER - WELTMEISTER - EUROPAMEISTER
EIERN
Blen dann ana ne Unise nahme
[De
“

.

#lı

TE

1.7 U hei DE vleyes? Damm bene

zli

- »-

Dei

Erg.

#la

A

U. Pd,

Porta Ab

bode Indenm Dep

Dim

ba

Zub ba

P

Dh

w

Arme hans

a

plı a3

m

ZN Hemmer

Mamas, Ban mama
mann ip
Femme Pr, Ihn dam

i
|

I}

;

De
Ben
dr
Int

e

H

1

}

die

=

af

lager

Fehlt

Im iiien
mt ri

in

”

kam

ie

H

rl

IHR

el..

TEE

tril

I

der tor

>

Peesa
Bei nn ne he

-

Du
ran

\
SEIEN;

N

#

ı

Eh

ENESESEREIE

EERTAEIRES

hups://www.dsc1848.de/vereu/vereinschronik/

|]

0.

1

i

|

1e4 Takt ie Keen
= bat ame
m
ar
m
nn
er

be

Olympische Medaillen SC Einheit Dresden (27 Gold, 18 Silber, 8 Bronze)
Olympische
Spiele

Sportart

DSC-Medaillengewinner

1960 Rom

Wasserspringen

2x Gold: Ingrid Krämer

1964 Tokio

Wasserspringen

Gold und Silber: Ingrid Krämer

1968 Mexiko

Rudern

Gold: Vierer ohne mit Forberger, Rühle, Grahn, Schubert
Silber: Vierer mit Kremtz, Göhler, Jacob, Gelpke, Semetzky

1972 München

Rudern

Gold: Vierer ohne mit Forberger, Rühle, Gran

Leichtathletik

Silber: DDR-Staffel 4x100m mit Evelin Kaufer

‚Schwimmen

Bronze 400m Freistil: Gudrun Wegner
Silber 4x100 m Lagen: mit Gudrun Wegner

1976 Innsbruck

Eisschnelllauf

Silber 3000 m: Andrea Mitscherlich

1976 Montreal

Rudern

Silber: Vierer mit Steuermann mit Dießner, Kunze, Dießner, Schulz,
Thomas
Gold: Achter mit Gottfried Döhn, Dieter Wendisch

Gewichtheben

Bronze: Mittelgewicht Peter Wenzel

Schwimmen

Gold 100m und 200m Rücken: Ulrike Richter
Silber 100m und 200m Rücken: Birgit Treiber
Gold 4x100m Lagen: mit Ulrike Richter

Rudern

Gold im Einer: Christine Scheiblich
Gold im Vierer mit Steuermann: Metze, Schwede, Lohs, Kurth, Heß

1980 Lake Placid
2 von

Eiskunstlauf

Bronze Paarlauf: Manuela Mager/Uwe Bewersdorf
02.02.2023, 15:45

verein - VELEINSCHTONIK

Olympische

- DIESANET

DPOTICIUD

Sportart

1895

©.

V.

DSC-Medaillengewinner

NTIPS:/WWW.GSC
1598.08/ VErSy VErEinschroniK/

Spiele

1980 Moskau

Eisschnelllauf

Gold 500m: Karin Enke

Rudern

Gold Vierer mit Steuermann: Dießner, Döhn, Dießner, Wendisch,
Gregor

Leichtathletik

Silber 4x400m mit Gabriele Löwe

Kanu

Gold im Kajak Zweier: Carsta Kühn

Rudern

.

Gold im Doppelvierer mit Sybille Reinhardt
Gold im Achter mit Gabriele Lohs, Karin Metze

Schwimmen

Gold 100m und 200m Rücken: Rica Reinsch
Bronze 200m Rücken: Birgit Treiber

Gold 4x100m mit Rica Reinsch
1984 Sarajevo

Eisschnelllauf

Gold 500m: Christa Rothenburger-Luding

Silber 500m: Karin Enke
Gold 1000m: Karin Enke-Kania
Silber 1000m: Andrea Schöne

Gold 1500m: Karin Enke-Kania
Silber 1500m: Andrea Schöne
Gold 3000m: Andrea Schöne
Silber 3000m:

1984 Los Angeles

keine

Karin Enke-Kania

Olympiaboykott der DDR

Teilnahme
1988 Calgary

Eisschnelllauf

Silber 500m: Christa Rothenburger-Luding
Bronze 500m: Karin Enke-Kania

Gold 1000m: Christa Rothenburger-Luding
Silber 1000m: Karin Enke-Kania
Silber 1500m: Karin Enke-Kania
Bronze 1500m: Andrea Ehrig

Silber 3000m: Andrea Ehrig
Silber 5000m: Andrea Ehrig

3 von5

02.02.2023, 15:45

Verein - Vereinschronik - Dresdner Sportclub 1898 e. V.

Olympische

Attps://WWW.ASC 1848.08/ Ver&i Vereinscnronik/

Sportart

DSC-Medaillengewinner

Rudern

Gold im Vierer ohne mit Förster, Greiner

Schwimmen

Bronze 4x100m Freistil mit Dirk Richter

Rudern

Gold im Doppelvierer mit Kerstin Förster

Spiele

1983 Seoul

Gold im Achter mit Anngret Strauch, Beatrix Schroer
Turnen

Bronze im

Mehrkampf

Team: Martina Jentzsch

Radsport

Silber im Sprint: Christa Rothenburger-Luding

Quelle: Bernhard Heck: 100 Jahre DSC
Nach der politischen Wende 1989 erfolgte am 31.03.1990 die Neugründung als Dresdner Sportclub 1898.
Die DSC-Fahne und die Vereinsfarben Schwarz-Mohnrot erlebten ihr Comeback. Am 19. April 1990 trat der
SC Einheit Dresden dem Dresdner Sportclub 1898 bei. Die zehn Abteilungen des neuen Dresdner Sportclub
1898 waren zu dieser Zeit Fechten, Gewichtheben, Kanu, Leichtathletik, Radsport, Rudern, Schwimmen (mit
Wasserball), Turnen, Volleyball und Wasserspringen. Am 7. Juni 1990 ist der Verein in das Vereinsregister
eingetragen worden und ist seit diesem Zeitpunkt als Dresdner Sportclub 1898 e.V. bekannt. 1992 kam die
Abteilung Schach hinzu. Im Jubiläumsjahr 1998 hatte der DSC 2724 Mitglieder.
1999 wurden die Volleyballerinnen erstmals Deutscher Meister und Pokalsieger. 2002 folgen ein weiterer
Pokalsieg sowie der Gewinn des Supercups.
Einen Tiefpunkt in der Vereinsgeschichte bringt das Jahrhunderthochwasser im August 2002. Die Flutwellen
der Weißeritz und wenige Tage später auch die der Elbe verwüsteten das gesamte Ostragehege. Die
Sportanlagen waren ein Jahr lang unbenutzbar. Die Aktiven mussten auf andere Anlagen im Dresdner
Umland ausweichen. Am 7. August 2002 erfolgte der erste Spatenstich für die neue DSC-Trainingshalle,
welche am 15. Oktober 2003 feierlich eingeweiht wurde.
Zu den erfolgreichsten Sportlern der jüngeren Geschichte gehörten die Wasserspringer Jan Hempel, der vier
Goldmedaillen bei Europameisterschaften (1993, 1997, 1999 und 2000) gewann. Eine weitere
herausragende Sportlerin war Annett Gamm, die bei drei Europameisterschaften (2002, 2006 und 2008)
Goldmedaillen gewann und zum Abschluss ihrer Karriere bei den Olympischen Spielen 2008 in Peking einen
vierten Platz belegte.
2007 wurden die DSC-Volleyballerinnen erneut Deutscher Meister. Ein besonderes Highlight brachte das Jahr
2010 für sie. Unmittelbar nach dem Gewinn des DVV-Pokals eroberten die Volleyballerinnen vor heimischer
Kulisse auch den Challenge Cup und konnten mit ihren zahlreichen treuen Fans einen erfolgreichen
Saisonabschluss feiern. In den Spielzeiten 2013/14 und 2014/15 kamen die Deutschen Meistertitel drei und
vier dazu. Erstmals seit 2010 steht der DSC zudem wieder im DVV-Pokalfinale 2016
Erfolgreichster Leichtathlet der jüngeren Vergangenheit war Hochspringer Raul Spank, der bei den
Olympischen Spielen 2008 in Peking einen hervorragenden 5. Platz belegte und bei der Weltmeisterschaft
2009 in Berlin die Bronzemedaille gewann. Nach seinem Weggang zählen die Dreispringerin Jenny Elbe und
der Speerwerfer Lars Hamann zu den Aushängeschildern der Abteilung.
Ein weiteres sportliches Aushängeschild war Turnerin Marlene Bindig, die 2015 einen historischen ersten
Deutschen Meistertitel im Bodenturnen nach der Wende für den Verein gewinnen konnte. Zudem gehören
zahlreiche Sportakrobaten zum aktuellen Bundeskader und nehmen regelmäßig an Europa- und
Weltmeisterschaften teil. Mit Tim Sebastian gehört der aktuelle World-Games-Gewinner und
Bronzegewinner der EM 2015 und 2017 (Herrenpaar mit Michail Kraft) zu unserem Verein.
Im Februar 2016 durchbricht der Dresdner SC eine neue Schallmauer und kann sein 4.000 Mitglied
4 von®grüßen. Heute haben sich zehn Abteilungen etabliert.
02.02.2023, 15:45

verein War 'öiliniischensshikrerlpieläti m Rio de Janeiro konnte der DSC sieBERSHERIEF
ENTE HAGER
Sehronike
Punzel, Martin Wolfram und Sascha Klein (Wasserspringen), Jenny Elbe (Dreisprung), Myrthe Schoot

(Volleyball) und Michelle sowie Alexander Schiffler (Sitzvolleyball). Sascha Klein erreichte im
Synchronspringen vom Turm Rang vier, Martin Wolfram im Turm-Einzel Rang fünf. Myrthe Schoot kam mit
der niederländischen Nationalmannschaft auf Rang vier und Vereinsmitglied Michelle Schiffler gewann mit

dem Team USA Gold.
Wasserspringer Sascha Klein gewann 2016 die neunte Goldmedaille im Turm-Synchronspringen in Folge. Die
Herrengruppe Sportakrobatik (Junioren) mit Tom Mädler, Erik Leppuhner, Sebastian Grohmann und Florian

Vitera holten in China eine historische erste WM-Bronzemedaille für den DSC in dieser Sportart.
Die DSC Volleyball Damen gewinnen 2016 das Double aus Meisterschaft und Pokalsieg.
2017 gelingt unserem Sportakrobaten Tim Sebastian der größtmögliche Erfolg in seiner Sportart. Er gewinnt
gemeinsam mit seinem Riesaer Partner Michail Kraft in Breslau die World Games - er ist damit quasi
Olympiasieger in seiner (nichtolympischen) Sportart. .
Erstmals seit der Wende qualifiziert sich mit unserer Schwimmerin Alexandra Arlt wieder eine Dresdnerin
für eine Junioren-Weltmeisterschaft. Leichtathlet Jonathan Petzke holt den U20-Europameistertitel mit der
4x100-Staffel in Grosseto/Italien.
Wasserspringer Sascha Klein gewinnt bei den Weltmeisterschaften in Budapest Bronze im TurmSynchronspringen und beendet damit seine eindrucksvolle Karriere. Wasserspringerin Tina Punzel wird VizeEuropameisterin im Brett-Synchronspringen mit Friedericke Freyer aus Leipzig. Marlene Bindig wird
Deutsche Vizemeisterin im Bodenturnen. Die Turnerinnen steigen nach dem Rückzug des TuS ChemnitzAltendorfin die 1. Bundesliga auf.
2018 gewinnen die DSC-Volleyballerinnen den DVV-Pokal. Wasserspringerin Tina Punzel wird
Europameisterin im Mixed und gewinnt Silber sowie Bronze bei der EM. Turnerin Julia Vietor holt sich
Bronze bei den Deutschen Meisterschaften am Sprung.

Olympische Medaillengewinner seit 1990
Olympische Spiele

Sportart

DSC-Medaillengewinner

1996 Atlanta

Wasserspringen

Silber vom Turm: Jan Hempel

2000 Sydney

Wasserspringen

Bronze Turm-synchron: Heiko Meyer/Jan Hempel

Stand: Februar 2018

5 von5

02.02.2023, 15:45

Anlage zum
Ifd.

Projektantrag

125-jähriges Vereinsjubiläum

Alt-012/23

Nr.:

Aktenzeichen:

Dresdner SC 1898 e. V.

2023/90-01/1/0000780/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

400,00 €

0,00 €

2 | Druck- und Werbekosten

12.500,00 €

12.500,00 €

3|

1.800,00 €

1.800,00 €

4 \ Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

27.000,00 €

27.000,00 €

5 | Sonstige Sachausgaben

45.000,00 €

45.000,00 €

6 | Verwaltungskostenpauschale

4.400,00 €

4.400,00 €

7

6.000,00 €

6.000,00 €

Position | Ausgaben
1|

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

Honorare

Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten

Position

97.100,00

|Einnahmen
1|

€

96.700,00

€

in Euro

Projekteinnahmen

17.000,00 €

2.1 | Eigenmittel

11.100,00 €

2.2 | Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

6.000,00 €

3 | Drittmittel, Spenden

38.000,00 €

4 | Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.000,00 €

5 | Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

20.000,00 €

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

97.100,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem

Betrag):

Fahrt-/Transportkosten Material: 1.000,00 €; Sanitäter, Agenturkosten, Sachpreise, Pokale, Lizenz/Genehmigungsgebühren,

Versicherung,

Rahmenprogramm,

Security: 44.000,00 €

Eigenleistungen:
50 Helfer

10 hx

12 Euro/h

08.

Februar

2023

Anlage zum
Ifd. Nr.:

Projektantrag

125-jähriges Vereinsjubiläum

Alt-012/23

Aktenzeichen:

Sonstige Zuwendungen

der Landeshauptstadt Dresden:

Dresdner SC 1898 e. V

2023/90-01/1/0000780/0001

Sportförderung: 20.000,00 €

08, Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen
Projektbezeichnung:

125-jähriges Vereinsjubiläum

Alt-012/23

Zuwendungszweck

Aktenzeichen:

nach

Pkt,

Dresdner SC 1898 e.V.

2023/90-01/1/0000780/0001

1

Bezug zum Stadtteil?

Entscheidung SBR

/

[Örtliche Bedeutung?
Gegenstand

der Förderung

förderfähiger Gegenstand

nach

Pkt.

2

unter a-j?

Buchst. qg

hier:

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in

nach

Pkt,

3

zulässiger Empfänger?

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen

Pkt. 4

Interesse?

a) Vorhaben ohne Zuwendung

nicht durchführbar?

b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

NN N

a) städtisches

nach

SEESNEENG N

Ifd. Nr.:

nach der FFRL Stadtbezirke

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt?

1 . vollständiger Antrag?

2 . Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3 . Antrag schlüssig?
Interesse?

5 . faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6 . vorz. Maßnahmebeginn

erteilt?

Gesamtzuwendung

er
[e?}

Drittfinanzierung?
nicht höher als Aufwendungen?

S

4. städtisches

uk

nicht begonnen?

0]

noch

im Sinne des Zuwendungszweckes?

INIANSS

f) Eigenanteil und Einnahmen
Vorhaben

=
a
&

Kleinprojekte)

©

(Ausnahme

Ka

e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

08. Februar 2023

Prüfung
Art,

Umfang

der Voraussetzungen
und Höhe

der Zuwendung

nach

nach

der FFRL

Pkt, 5

V
v
/

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

/

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale
Ausgaben?

max.

10 % der zuwendungsfähigen

4,8%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?
Baumaßnahmen

- erhebliches städtisches

Verfahren

Pkt. 7

nach

ja

Interesse?

nicht relevant

/
/

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan
Haushaltsmittel

Verfügbares
beantragte

des

SBR

Budget
Mittel:

Fördervorschlag

StBA:

Stadtbezirke

liegt vor?

Altstadt

zum

Stand

08.02.2023:

572.174,11

€

5.000,00

€

5.000,00

€

08. Februar 2023

