Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

DD! G? JET

Vorlage Nr.:

V-Neu00188/23

Datum:

70. MRZ. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

03.04.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu017/23) "Veranstaltung zum 190. Todestag von Elisa von der Recke"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr

- 2023 in Höhe von 315,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

315,00 Euro in 2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Neustadt

PSP-Element:
Kostenart:

10.1069,.171.1.1.30
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

3/3
rinnen und Zuwendungsempfänger
sich um Zuwendungen

außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es.

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

erfolgen

ausschließlich

als Projektförderungen.

Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Aus dem

Budget des Stadtbezirksbeirates

355,.394,23

Euro zur Verfügung.

und vom

Neustadt stehen

Seitens des Stadtbezirksamt

Stadtbezirksamt

mit Stand vom

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Projektdatenblatt
2 - Prüfschema
3 - Kosten- und Finanzierungsplan
4 - Ergänzung zum Vorhaben
5 - Foto Grab

Anlage 6 - Auszug Stadtwiki Dresden

NR
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

hin-

23. Februar 2023

Neustadt wird das Projekt befür-

wortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:

Neustadt

HH-Jahr:
fd. Nr.:

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke
Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0000732/0002

Gesamtkosten

Antragsteller: |

Projekteinnahmen

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt
Friedhofsverwaltung

2023
Neu-017/23
,

350,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Innerer Neustädter

Friedhof

Eigenmittel

35,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Veranstaltung zum 190, Todestag von
Elisa von der Recke

beantragte

Stadtbezirk

Förderung

315,0n%

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund,

0,00 €

Land, etc.)

Durchführungszeitraum:

Fördervorschlag StBA

13.04.2023 - 13.04.2023

315,00 €

Förderort:

Friedensstr. 2, 01097

Dresden

Innerer Neustädter Friedhof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Elisa von der Recke (1754-1833) lebte viele Jahre als Dichterin/Schriftstellerin in Dresden und ist
auf dem

Inneren

Neustädter Friedhof begraben.

Der Innere Neustädter Friedhof beherbergt eine

Vielzahl an kulturhistorischen Gräbern, darunter auch die Grabstelle von Elisa von der Recke. Sie
war zu ihrer Zeit sehr bedeutend und pflegte einen regen Briefverkehr mit August Tiedge, mit
dem sie dann auch zusammen wohnte (siehe Auszug Stadtwiki Dresden).
Am 13.04.2023 wird durch eine Lesung in der Feierhalle des Inneren Neustädter Friedhofs
anlässlich ihres 190. Todestag an Elisa von der Recke gedacht. Bei schönem Wetter findet die
Veranstaltung auch am Grab statt.
Die Dresdner Schriftstellerin Uta Hauthal führt durch die Veranstaltung mit einer Lesung der
Werke bzw. Briefe sowie einer Einweisung in die Biografie von Elisa von der Recke. Dauer der
Veranstaltung

Begründung

ca. eine Stunde.

Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag geleistet und darüber
hinaus die Aufmerksamkeit

auf den Inneren

Neustädter Friedhof sowie die dort bestatteten

Persönlichkeiten gelenkt und der Friedhof in seiner Funktion als.kulturhistorische Stätte gestärkt.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

22. Februar 2023

Anlage
Recke
Ifd.

zum

Projektantrag

Veranstaltung

Neu-017/23

Nr.:

zum

Aktenzeichen:

190. Todestag

von

Elisa von

der

2023/91-02/1/0000732/0002

Kosten- und Finanzierungsplan
Anteil

Position | Ausgaben

in Euro|

nn

zuwendungsfähig
__inEuro

1}

Position

Honorare

350,00 €

350,00 €

Gesamtkosten

350,00 €

350,00 €

|Einnahmen
1|

in Euro

Projekteinnahmen

0,00 €
35,00 €

2.1 | Eigenmittel
2.2 | Eigenleistung

0,00 €

(Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 | Drittmittel, Spenden
4 | Beantragte Zuwendung

315,00 €

des

zuständigen Stadtbezirksamtes
5 | Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €
350,00 €

Gesamtfinanzierung

23.

Februar

2023

Prüfung

der Voraussetzungen

Projektbezeichnung:

Veranstaltung

nach

zum

der FFRL

Stadtbezirke

190. Todestag von Elisa von der

Recke

Ifd. Nr.:

Neu-017/23

Zuwendungszweck

Aktenzeichen:

2023/91-02/1/0000732/0002

nach Pkt, 1

Bezug zum Stadtteil?

Gegenstand

IN

Örtliche Bedeutung?
der Förderung

nach

Pkt. 2

Buchst. g

hier:

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in

nach

Pkt.

3

Ins

zulässiger Empfänger?

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen

a) Vorhaben

Pkt, 4

Interesse?
ohne Zuwendung

nicht durchführbar?

b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

o
&

e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

Raus

a) städtisches

nach

INS

förderfähiger Gegenstand unter a-j?

DIE

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn

oa|luı/e/w/ini-m

Kriterien für vorzeitigen

beantragt?
Maßnahmebeginn

nein

nach Abs, 2:

. vollständiger Antrag?
. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
. Antrag schlüssig?
. städtisches Interesse?.
. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
. vorz. Maßnahmebeginn

erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung

nein
nicht höher als Aufwendungen?

23. Februar 2023

der Voraussetzungen

Prüfung

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

der FFRL

nach

Stadtbezirke

nach Pkt, 5

Y
/
/
/

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k.A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen
Verfahren

- erhebliches städtisches Interesse?

n

nicht relevant

kt

/
/

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und

n

Finanzierungsplan

timmun

Gesamtkosten

liegt vor?

für

inprojekte

<= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht relevant

-> erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nicht relevant

H

haltsmittel

Verfügbares
beantragte

des

SBR

Budget
Mittel:

Fördervorschlag

StBA:

Neustadt z

tand

2

2.2

Ä

355.394,23

€

315,00

€

315,00

€

23. Februar 2023

8)

=

Evangelisch-Lutherisches
Kirchspiel Dresden-Neustadt

Martin-Luther
St..Pauli

Ev,-Luth. Kirchspiel-Dresden-Neusladi | Friedhofsverwaltung Friedensstraße 2, 01097 Dresden
Frischof.dresden-neusladt@eviks:de
Fax: 0351-8105663
Tel.: 0351 8043604
at

OR

'

®e

"

.

Pe
en

’

.

©*

x
R

*

Dreikönig

St. Petri

?

u
b
a,

X

:
Me

Elisa von der Recke, geb. Reichsgräfin von Medem (17541833)
war eine deutschbaltische Dichterin, Schriftstellerin und
Kirchenlieddichterin

Vorschlag von der Schriftstellerin Uta Hauthal:
Mit Rlisa von der Recke einmal weiter in der Zeit
zurückzugehen, soll Interesse an Ihren Werken
wecken sowie damalige Zeitzeugen betrachten und
Ereignisse besser zu verstehen.
Die Vorstellung ist, dass ich zunächst ihre Biographie

beleuchte und dann aus ihren Selbstzeugnissen
oder/und Briefen lese, insgesamt ca. 50-60 Minuten.

Elisa von der Recke
Stadtwiki Dresden - Freiraum für Ideen und Wissen über Dresden

(20. Mai 1754 Schönberg (Kurland
(http://de.wikipedia.org/wiki/Kurland) ) 13. April 1833 in Dresden, Grab auf dem
Inneren Neustädter Friedhof)

Elisa (Charlotte Elisabeth Constanze
Freifrau) von der Recke war die Tochter
air ae.

Ma,

des polnischen und sächsischen

Kammerherrn Friedrich von Medem. 1771
Elisa von der Recke
heiratete sie Georg Magnus von der Recke,
1781 wurde die Ehe geschieden. Elisa übte
diplomatische Tätigkeit für ihre Schwester, die Herzogin von
Kurland, aus. Sie lebte ab 1797 fast ausschließlich in Dresden

(zunächst Alte Markt 91], im gleichen Haus wie Anton Graff, der
sie im gleichen Jahr portätierte), seit 1821 zusammen mit ihrem
Freund Christoph August Tiedge. Sie wohnten am Kohlmarkt
(Körnerstraße). Viel bedeutete ihr die Freundschaft mit der Familie
Elisa von der Recke im Alter von 30
Körner (sie war Patin Theodor Körners), mit Anton Graff und
Jahren
vielen bekannten Zeitgenossen in ganz Deutschland sowie in Polen
und im Baltikum. Bei den Zusammenkünften herrschte in ihren
späteren Jahren ein religiös-empfindsamer Ton, es wurden Choräle von Johann Gottlieb Naumann gesungen.
Sie betreute insgesamt 13 Pflegetöchter. Sie schrieb pietistisch-empfindsame Gedichte, Tagebücher und
Memoiren - ein immer wieder von ihr beschriebenes Thema ist die Unsterblichkeit der Seele. 1787 verfasste sie
ihr Hauptwerk - die aufklärerische Streitschrift über den italienischen Alchimisten und Hochstapler Cagliostro
(http://de.wikipedia.org/wiki/Cagliostro) , 1903 erschien ein Artikel im "Neuen Deutschen Merkur": "Über
Naumann, den guten Menschen und großen Künstler". Nach ihr wurde die Reckestraße in Dresden-Plauen
benannt.
Werke
u Herzensgeschichten einer baltischen Edelfrau
u Nachricht von des berühmten Cagliostro Aufenthalt in Mitau im Jahre 1779 und dessen magischen
Operationen
Literatur
= RICHTER, Otto: Elisa von der Reck im Wonnemonat des Jahres 1790. Mittheilungen aus ihrem
Tagebuche, in: Dresdner Geschichtsblätter, 3. Jg., 1894, Nr. 1
= RACHEL, Paul: Aus dem Testamente Elisas von der Recke, in: Dresdner Geschichtsblätter, XIII. Jg.
1904, Nr. 2

KUMMER, Friedrich, Dresden und seine Theaterwelt, Dresden 1938
TRÖGER, Christine (Hrsg.) Elisa von der Recke. Tagebücher und Selbstzeugnisse. Leipzig 1984
GROSSE FRAUEN der Weltgeschichte. Tausend Biographien in Wort und Bild] Klagenfurt 1999
THIELE, Gottfried: Eine historische Episode...(Elisa von der Recke), in: DNN 30.10.1995
WEISS, Norbert, und WONNEBERGER,

Jens: Dichter Denker Literaten aus sechs Jahrhunderten in

Dresden, Dresden 1997
= ROSSKI, Ingrid: Hofkapellmeister, Komponist, Freimaurer. Das Buchmuseum der Landesbibliothek ehrt
Johann Gottlieb Naumann (befreundet mit: Elisa von der Recke, Faustina Hasse, Christina von Brühl),

in: SZ 21.6.2001

m Georg Beutel: Bildnisse hervorragender Dresdner aus fünf
Jahrhunderten. Verlag Heinrich, Dresden 1908.

Quellen
1. } Dresden zur zweckmäßigen Kenntniß seiner Häuser und
deren Bewohner 1797, S. 81 (http://digital.slubdresden.de/id20071279Z/91)

Weblinks
Grabstätte auf dem Inneren Neustädter

Friedhof
= Die deutschsprachige Wikipedia zum Thema „Elisa von der
u
Recke“, (Wikidata (https://www.wikidata.org/wiki/Q72451) )
= Aufsatz von Kaoru Noguchi (Tokio) (http://www2.huberlin.de/literatur/projekte/loreley/Aufsaetze/Noguchi_Recke.htm) zu Elisas Verhältnis zu Cagliostro
Von „https://www.stadtwikidd.de/wiki/Elisa_von_der_Recke“
Kategorien: Frau | Schriftsteller | Aufklärung
= Diese Seite wurde zuletzt am 28. November 2021 um 19:44 Uhr geändert.
= Diese Seite wurde bisher 10.934-mal abgerufen.
=

Ihr Inhalt ist unter der Lizenz Creative Commons „Namensnennung, nicht kommerziell, Weitergabe unter

gleichen Bedingungen“ verfügbar.
Bilder können eine abweichende Lizenz haben (siehe Bildbeschreibungsseite).

|

