Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Eil

EDresden.
)1.62 Gen’

Vorlage Nr.:

V-Neu00187/23

Datum:

70. MRZ. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

03.04.2023

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu014/23) "Jane's Walk-Festival 2023"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr

2023 in Höhe von 779,65 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

779,65 Euro in 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Neustadt

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen

3/3
und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn
samt Neustadt beantragt.

Aus dem

und

vom

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom 21. Februar 2023

355.394,23 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema

u

Mt

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

2023
Neu-014/23

HH-Jahr:
Ifd. Nr.:

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke
Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0000810/0001

Gesamtkosten

999,65 €

Antragsteller:

Projekteinnahmen

0,00 €

Ostra e.V.

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

100,00 €

Eigenleistung

120,00 €

Projektbezeichnung:

Jane's Walk-Festival 2023

beantragte

Stadtbezirk

Förderung

sonst.

Förderung

weitere

(Bund,

AU

LHD

0,00 €

Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.05.2023 - 07.05.2023

Fördervorschlag StBA

779,65 €

Förderort:

Stadtbezirk Neustadt

und ggf. weitere im Stadtgebiet

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Festival findet vom 4.-7. Mai 2023 statt und wird in Dresden seit 2018 von der Initiative
"Dresden zu Fuß" organisiert. Jane's Walks sind von Bürger*innen geführte, kostenlose
Spaziergänge, keine Vorträge. Es geht dabei um das Gemeinsame, also miteinander die Stadt zu
entdecken,

Uber 200 Städte weltweit.machen

schon

mit!

Dabei

kann jede und jeder mitspazieren

oder selbst einen Walk leiten. Wichtig sind eine gewisse Neugierde auf andere Menschen und auf
die eigene Stadt sowie Lust auf Gespräche zur sozialen und gebauten Zukunft.
Namensgeberin des Festivals ist Jane Jacobs (1916-2006). Sie war eine amerikanisch-kanadische
Autorin, Stadttheoretikerin und Aktivistin. Mit ihrem Fokus auf Menschen und lebendige
Stadtviertel hat Jacobs die Stadtplanung nachhaltig revolutioniert. Bereits 1961 kritisierte Jacobs
in ihrem bekanntesten Werk „The Death and Life of Great American Cities“ die entmenschlichte
und autozentrierte Stadtplanung. Diese führe zu Isolation in den Stadtteilen und zerstöre
Gemeinschaften, Jacobs forderte deshalb: Nicht einzelne Experten, sondern alle Bürger*innen
müssen an der Entwicklung ihrer Stadt beteiligt werden.
Deshalb regen wir von "Dresden zu Fuß" die Dresdner*innen an, anderen den eigenen Stadtteil
mit kostenfreien Walks, aus einer spezifischen thematischen Perspektive zu zeigen. Das können
Rundgänge zu historischen, sozialen oder kulturellen Themen sein, etwa: "Französischer
Rundgang durch die Nähläden der Neustadt", "Cineastisches vom Albiuminpapier über die
„Dresden D 2“ bis heute" oder "Fußweg für Füße? - Freitagabend durch die Neustadt". Unser Ziel:
Menschen zusammenzubringen, sie zu sensibilisieren für das urbane Leben und für die
Perspektive des Zufußgehens.
In den vergangenen Jahren wurden

im Schnitt rund 20 Walks

pro ; Festival angemeldet.

Dabei

laufen jeweils zwischen 10 oder 60 Personen mit - je nach Thema, Tageszeit und Wetter. Auch in
diesem Jahr gehen wir wieder von mindestens 20 Rundgängen aus.
Der Bezug zum Stadtteil ist das Grundthema der Rundgänge/des Jane's Walk-Festivals.

Denn

es

geht dabei darum, dass Bewohner*innen anderen Dresdner*innen einen Aspekt ihres Stadtteils in
Form von Rundgängen näher bringen, etwa in einem Walk zu Erich Kästner oder zu früheren Kinos
in der Neustadt. Der Stadtteil wird dadurch - durch das persönliche Gespräch, durch die
individuelle Perspektive - erst richtig lebendig.
Alle Rundgänge werden rein ehrenamtlich durchgeführt. Die Walk-Leader bekommen für ihr
Engagement kein Geld. Außerdem wird die gesamte Planung und Organisation des Jane's Walk21. Februar 2023

Festivals durch von Ehrenamtlichen der Initiative "Dresden zu Fuß" ausgeführt. Daher ist das
gesamte Festival eine komplett in ehrenamtlicher Arbeit produzierte Veranstaltung,

Begründung

Fördervorschlag

(durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Lebens im Stadtbezirk geleistet werden. Darüber hinaus wird die Vernetzung von
stadtteilorientierter Arbeit gefördert und das Ehrenamt gestärkt. Seitens des StBA Neustadt wird
das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

21.

Februar 2023

Anlage

zum

Ifd. Nr.:

Projektantrag Jane's Walk-Festival
Aktenzeichen:

Neu-014/23

2023
2023/91-02/1/0000810/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position | Ausgaben
1|

Druck- und Werbekosten

2 | Honorare
3 | Verwaltungskostenpauschale

4 | Eigenleistung Arbeits- &

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

570,65 €

570,65 €

300,00 €

300,00 €

9,00 €

9,00 €

120,00 €

120,00 €

999,65

999,65

Sachleistungen
Gesamtkosten

Position

|Einnahmen

€

in Euro

1 | Projekteinnahmen

0,00€

2.1 | Eigenmittel

0,00€

2.2 | Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 | Drittmittel, Spenden

120,00 €
100,00 €

4 | Beantragte Zuwendung
zuständigen

€

des

779,65 €

Stadtbezirksamtes

5 | Sonst. Zuwendungen

der

0,00 €

Landeshauptstadt Dresden
. 6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
999,65 €

Eigenleistungen:
Pressearbeit, Planungstreffen, Ansprache von Vereinen, Initiativen und Einzelpersonen, Begleitung
der Walks, Dokumentation und Evaluation: insgesamt 10 Arbeitsstunden ä 12,00€ Mindestlohn

21. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen
Projektbezeichnung:

Ifd. Nr.:

Jane's Walk-Festival

Neu-014/23

Zuwendungszweck

nach der FFRL Stadtbezirke
2023

Aktenzeichen:

nach

Pkt.

2023/91-02/1/0000810/0001

1

Bezug zum Stadtteil?

Gegenstand

der Förderung

förderfähiger Gegenstand

nach

Pkt.

IK Ik

Örtliche Bedeutung?
2

unter a-j?

Buchst, f, g, I

hier:
Projekt geeignet,

den Zuwendungszweck

Zuwendungsempfänger*in

nach

Pkt.

zu fördern?
3

Kl

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
|Zuwendungsvoraussetzungen

a) Vorhaben

Interesse?
ohne Zuwendung

nicht durchführbar?

b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

Kal

a) städtisches

nach Pkt. 4

Kleinprojekte)

noch nicht begonnen?

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

olu|elwinwn|m

Kriterien

für vorzeitigen

beantragt?
Maßnahmebeginn

[e}

Vorhaben

im Sinne des Zuwendungszweckes?

RK

f) Eigenanteil und Einnahmen

nach

. vollständiger Antrag?
. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?

. Antrag schlüssig?
. städtisches

Interesse?

. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
. vorz. Maßnahmebeginn

erteilt?

Drittfinanzierung?

Gesamtzuwendung

Abs,

2:

SRKRAKKER

(Ausnahme

a
n
&

e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Spenden

nicht höher als Aufwendungen?

,/

21. Februar 2023

Prüfung
A

der Voraussetzungen

fang

und

Höhe

der Zuwendung

nach

nach

der FFRL

Stadtbezirke

Pkt

ausschließlich Projektförderung?

L

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

L

Teilfinanzierung?

1

|Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

/

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben

Baumaßnahmen
Ve

X

enthalten?

nein

- erhebliches städtisches Interesse?

ch Pkt,

nicht relevant

7

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

M

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
nderbesti

09%
!

ngen für Klein

/

jekt

Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs..2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht relevant

-> erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

-> herausragendes

H

ehrenamtliches

haltsmitt

es

Verfügbares

Budget

beantragte

Mittel:

Fördervorschlag

StBA:

SBR

bzw.

Neustadt

bürgerschaftliches

zum

Stand

Engagement?

nicht relevant

21.02.2023:

356.173,88

€

779,65

€

779,65

€

21. Februar 2023

