Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

x]

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00164/23
21.03.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

03.04.2023

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Schaffung und Gestaltung einer
Kinder - Kunst - Villa

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe
von 5.500,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.500 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Ursprung des BSV Lockwitzgrund e.V. liegt im fußballerischen Bereich. 1910 erfolgte der Startschuss mit dem ersten Bolzplatz im Lockwitzgrund. 81 Jahre später wurde der Verein, wie er bis
heute besteht, letztlich gegründet. Viele weitere Sportarten sind in den darauffolgenden dreißig
Jahren Teil des Vereins geworden. So gehören Volleyball- und Tischtennismannschaften dazu, als
auch verschiedene Fitnessangebote, oder auch Hip-Hop-Tanzkurse unter dem

Namen „Phoenix

Family“. Die Angebote bestehen für alle Teile der Bevölkerung, gleich welchen Alters oder Geschlechts.

3/4
Neben den sportlichen Betätigungsfeldern unterstützt der Verein ebenfalls eine Vielzahl an sozialen Projekten. So existiert z.B. eine Kooperation mit dem Herkunftsdorf eines ehemaligen Spielers in Mosambik. Im Laufe der Jahre wurden zahlreiche sportliche Hilfspakete in das Dorf gesendet. Ferner wird mit einer lokalen Obstplantage kostenloses und frisches Obst für die Vereinsmitglieder zur Verfügung gestellt. Eine weitere Kooperation besteht mit der Kita „Lockwitzer Wetterfrösche“. Die Kinder können in den Sommermonaten den Platz zum Austoben nutzen.
Das neue Projekt soll eine Kinder-Kunst-Villa sein, inklusive einer Koch- und Backküche für Kinder.
In der ehemaligen Fabrikantenvilla Lockwitzgrund 12 soll dieses Vorhaben umgesetzt werden. Für
die Nutzung der Villa existiert ein langfristiger Mietvertrag, sodass eine Vielzahl von Projekten
durchgeführt werden

können. Die Kinder Koch- und Backküche wird unter dem

Motto „Kochen

mit Oma Eva“ stattfinden. Zusätzlich werden Workshops geplant, sowie Ernährungsberatung und
Kräuterkurse

angeboten,

um

so dem

Kochnachwuchs,

verstärkt an gesundes

und nachhaltiges

Essen heranzuführen. Das Zusammenspiel von junger und älterer Generation steht hierbei im
Vordergrund, Wissen im Umgang mit Herkunft und Umgang mit Lebensmitteln und Zutaten soll
vermittelt und auch ausgetauscht werden. Die Organisation und Durchführung erfolgt über die
ehrenamtlichen Mitglieder des Vereins.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme, vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

190
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

4/4

