Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.
>
GedeD

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt00135/23

70. MRZ. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

05.04.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet das Projekt „Grüner Pfad“ der Zentralbibliothek

und beschließt für die Anschaffung von zwei „Grünen Regalen“ und Foyerbegrünung die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von 6.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023.
zu informieren.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Städtische Bibliotheken
70.42008.710.002

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

7400000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

6.000,00 Euro für 2023

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

6.000,00 Euro für 2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung

der Städtischen Bibliotheken wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Aus-

3/3
schüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige
Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind ein wesentlicher Bestandteil des öffentlichen Lebens in der Stadt und in jedem Stadtteil. Sie nehmen durch ihr vielfältiges Angebot einen
wesentlichen Bildungsauftrag wahr. Als Orte der Literatur bieten die Städtischen Bibliotheken
ein vielseitiges Medienangebot und begleitendes Veranstaltungsprogramm, welches einen
“ wichtigen Beitrag zur Literaturförderung und zur Förderung der Stadtteilkultur leistet.
Die Zentralbibliothek möchte mit einem neuen Projekt, dem Nachhaltigkeitskonzept „Grüner
Pfad“, die bereits umgesetzten Ziele der UN-Agenda 2030 für eine nachhaltige Entwicklung
sichtbar machen und weiter aktiv an der Erfüllung arbeiten. Neues Kernstück dafür sollen sowohl zwei „Grüne Regale“ als auch eine stilvolle Foyerbegrünung sein. Damit würde die Aufenthaltsqualität für Besucher*innen im „Wohnzimmer der Stadt“ dauerhaft gesteigert werden. Das
verbesserte Raumklima würde die Konzentrationsfähigkeit der vielen Lernenden unterstützen.
Ein regionaler Anbieter soll dazu Ästhetik und Funktion professionell in Beziehung bringen. Die
Zentralbibliothek folgt damit einem internationalen Trend der pflanzendesignten Innenraumgestaltung und könnte als öffentlicher Raum damit attraktiver werden.

Die Städtischen Bibliotheken bitten den Stadtbezirksbeirat Altstadt um Unterstützung und Finanzierung dieses Projektes.
Für das Jahr 2023

hat der Stadtbezirksbeirat

Altstadt

laut Haushaltsplan

671.400,00

Euro

zur

freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 13. Februar 2023 stehen vor Beschluss
dieser Vorlage noch 546.174,11 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

;

sp

AA

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

