Anfrage Nr.: AF-Co00019/23
Datum: 16.03.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

16.03.2023 (SBR Co/042/2023)

Gegenstand:

Erhalt des Schwimmbades "Elbamare"
Begründung:

Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirat Cotta sorgen sich um die Zukunft des Freizeitbades
,,Elbamare" in Gorbitz. Die Situation vor Ort ist eine Besondere. Im Gegensatz zu allen anderen Hallen und Bädern Dresdens befindet sich das „Elbamare" nicht im Eigentum der Stadt,
sondern wird angemietet. Der Mietvertrag läuft im März 2025 aus. Das „Elbamare" ist ein
wichtiger Baustein für eine gute Lebensqualität in diesem Stadtteil. Neben Gorbitz braucht
das gesamte Einzugsgebiet des Dresdner Westens diese Schwimmfläche für Schul-, Vereinsund Freizeitschwimmen.
Fragen:

1. Wie will die Stadt sicherstellen, dass das „Elbamare" auch über den März 2025 hinaus in
Gorbitz weiter betrieben wird?
2. Wird von der Stadt eine Verlängerung des Mietvertrages oder der Kauf favorisiert?

komm. Stadtbezirksamtsleiter

