Anfrage Nr.: AF2998/23
Datum: 21.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schädlingsbekämpfung auf der Ferdinandstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
über einen Zeitraum von mehreren Wochen waren in der Gasse neben Galeria Karstadt und in
der gesamten Ferdinandstraße bis vor ein paar Tagen zahlreiche Rattenköder (sog. Köderboxen)
ausgelegt.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.

6.

Aus welchem Grund wurden diese Fallen aufgestellt? Gab es Beschwerden von Passanten bzw. Anwohnern oder andere Anzeichen, die auf einen Rattenbefall hindeuteten?
Wie viele Köderboxen wurden insgesamt in diesem oben genannten Bereich aufgestellt?
Wie viele Tiere konnten mithilfe der Fallen getötet werden?
In welcher Höhe belaufen sich die Kosten für die erfolgte Schädlingsbekämpfung in diesem Areal? Wer trägt diese Kosten?
Welche Maßnahmen werden seitens der Landeshauptstadt Dresden ergriffen, damit eine
derartige Schädlingsplage im Bereich der Ferdinandstraße zukünftig verhindert werden
kann?
Wurden in den letzten fünf Jahren bereits ähnliche Maßnahmen zur Schädlingsbekämpfung in diesem Areal durchgeführt und mit welchen Kosten? Bitte nach Jahren, Anzahl
der Maßnahmen und Art der Schädlinge aufgliedern.

Mit freundlichen Grüßen,

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

