Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des

An alle

Oberbürgermeisters
GZ;
(GB 1)20 2/20 3

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. MKI 2023

Beschlusskontrolle zu \/1898/22 (Sitzungsnummer: SR/045/22)
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Den Einwendungen zum Haushalt 2023/24 wird nach Maßgabe der geänderten Haushaltssatzung
V171D/22 und der Begleitbeschlüsse abgeholfen. Im Übrigen werden die Einwände zur Kenntnis
genommen."

Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 957 Einwendungen wurden unter den folgenden 13
Themenkomplexen zusammengefasst:
a-

Finanzielle Unterstützung der Dresdner Friedhöfe

b - Wirtschaftsplan Heinrich-Schütz-Konservatorium-Dresden (HSKD)

c-

Mehrbedarf für Gleichstellungsprojekte (Produkt 10.100.11.1.1.06)

d-

kommunale Kulturförderung (10.100.25.4.0.01)

e-

Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit"

fg-

Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Villa Akazienhof Altgruna

h - Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Bäume und Bestandserhaltung
i-

Umbau Fußgängerquerung Altstrehlen

jk■
I-

Mittelbereitstellung für eine Halbtagesstelle für Projekt "Chancenlosen"
Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßtha!
Anhebung der jährlichen institutionellen Förderung des "Lokale Agenda 21 für Dresden e. V."

m- Chinesischer Pavillon

Die Einwendungen der Themenkomplexe a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, I und m wurden zur Kenntnis ge

nommen und teilweise beziehungsweise vollständig in die Haushaltssatzung 2023/2024 eingearbei
tet.

