SPD im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

12.03.2023
Vorschlagsrecht:
Der Stadtbezirksbeirat möge im Rahmen seines Vorschlagsrechts an den Oberbürgermeister
folgendes beschließen:
•

Der Oberbürgermeister möge prüfen, in welchen Formen die künftige Durchführung der
“Bunten Republik Neustadt” (BRN) rechtlich möglich ist. Hierfür ist ein Variantenvergleich zu
erarbeiten.

•

Weiter ist zu prüfen, mit welchen Unterstützungsmaßnahmen den Stadtteilfesten wie der BRN
oder dem Hechtfest die Planung und Durchführung erleichtert werden kann.

•

Der Oberbürgermeister wird herzlichst gebeten, spätestens bis Juni im Stadtbezirksbeirat
Neustadt über den Stand zu Beschlusspunkt 1 durch den GBL 6 zu berichten.

Begründung
Wir fordern die Stadt Dresden auf, die bestehenden Stadtteilfeste wie die BRN aktiv zu unterstützen,
damit diese nach der Pandemie-bedingten Pause wieder stattfinden können. Die Stadtteilfeste sind
ein fester Bestandteil der des kulturellen Lebens Dresdens.
Die BRN wird 2023 erneut ausfallen, obwohl die Durchführung nach dem Ende der Corona-Pandemie
wieder möglich gewesen wäre.
Die BRN und die Neustadt haben eine wichtige Rolle in der Stadt: Sie stehen für ein modernes und
spannendes Dresden. Es ist im Interesse der Stadt für junge Menschen weiter attraktiv zu sein. Ohne
die Stadtteilfeste wie die BRN würde Dresden ein Stück langweiliger.

