Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 02 15 01

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 21. MRZ. 2023
Beschlusskontrolle zu V1845/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden
sowie der Entschädigungsrichtlinie (Anlage zur Feuerwehrsatzung).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)
Vom 16.12.2022

Veröffentlicht im Amtsblatt Nr. 51-52-2022"

Die Feuerwehrsatzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2022 am 22. Dezember 2022 ver
öffentlicht und ist damit entsprechend § 24 Abs. 3 der Satzung am 23. Dezember 2022 in Kraft
getreten.

Die Abstimmungen und organisatorischen Vorarbeiten zur Einrichtung der Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung (PSNV) befinden sich auf der Zielgeraden. Es ist vorgesehen, die Abteilung
PSNV im ersten Halbjahr 2023 mit einem kleinen formellen Akt zu gründen.

Die Möglichkeit der Berufung von zusätzlichen steilvertretenden Kinder- und Jugendfeuerwehrwartinnen und -feuerwehrwarten sowie von weiteren Funktionsträgerinnen und Funktionsträ

gern wurde in den Stadtteilfeuerwehren kommuniziert und entsprechend der Rückmeldungen
vollzogen.

