Hausmitteilung

Dresden.

DLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Datum:

21. MRZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V1592/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Weiterentwicklung der AG 13. Februar zu einem Beirat für Erinnerungskuitur

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat dankt der AG 13. Februar für ihr Engagement um die Etablierung einer zeitge
mäßen Erinnerungskultur in der Landeshauptstadt Dresden aus Anlass des Gedenkens am
13. Februar."

Der Stadtratsbeschiuss mit dem damit verbundenen Dank wurde den Mitgliedern der AG zur
Kenntnis gegeben.
2. „Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfahrens der AG 13. Februar laut An
lage 1 zur Kenntnis."

Mit der Bestätigung der Vorlage wird Punkt 2 als abgeschlossen betrachtet.
3.

„Der Stadtrat setzt durch Beschluss der Geschäftsordnung des Beirates für Erinnerungskul
turen laut Anlage 2 den Beirat ein"

Mit dem entsprechenden Beschluss der Vorlage gemäß Anlage 2 kann der betreffende Beirat im
plementiert werden. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz bereitet derzeit im Kontext der Be
schlussfassung ein Interessenbekundungsverfahren (IBV) zur Mitwirkung im avisierten Beirat
vor. Dort werden die Auswahlkriterien und der Prozess zur Findung entsprechend beschrieben.

Die Bewerbungen der Vereine, Institutionen und Initiativen werden anschließend durch das Amt
für Kultur und Denkmalschutz gesichtet und eine Auswahl entsprechend der Anforderungen ge
troffen. Im Anschluss wird eine Beschlussvorlage an die Gremien des Stadtrates erstellt.

