Landeshauptstadt Dresden:
. Stadtbezirksamt Altstadt

El

iDresden,
ppteedi

Vorlage Nr.;
‚Datum:

V-Alt00139/23
7

1,

MR7.

073

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Städtbezirksbeirat Altstadt

05.04.2023

|öffentlich

|beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Stadtteilfonds Johannstadt 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der StadtbezirksbeiratAltstadt bestätigt das Konzept des Bürgermeisteramtes zum Vorgehen und zur Perspektiventwicklung in der.Abschlussphase des Zukunftsstadt-Prozesses in
Bezug auf den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Johannstadt-und beschließt Kader
37.185,00 Euro zur Verfügüng zu stellen.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt0011/19

V-Alt00013/19
V-Alt00053/21
V-Alt00086/22

2/5
aufzuhebende Beschlüsse:

.Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

‚Teilfinanzhaushält/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Bürgermeisteramt

Kostenart:

10.100.11.1.1.01
43170000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

37.185,00 Euro / 2023

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8.12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Erträg/jährlich:
Laufender. Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

37.185,00 Euro / 2023

Außerördentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerku ngen:

Begründung:

‚Gemäß 8. 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche

3/5
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Hintergrund: Im Rahmen des durch das BMBF geförderten Zukunftsstadtprojektes „Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte” wurde im Juli 2019 mit Förderung des Stadtbezirks Altstadt ein
Stadtteifonds
für
die
Stadtteile
Johannstadt-Nord
und
-Süd
eingerichtet
(vgl.www.johannstadt.de/stadtteilfonds). Über die Verwendung der Fondsmittel entscheidet ein
paritätisch aus natürlichen und juristischen Personen aus dem Stadtteil zusammengesetzter
Stadtteilbeirat (vgl. www.johannstadt.de /stadtteilbeirat). Seit Juli 2019 wurden so a) eine Förderung für 63 Projekte einer nachhaltigen Stadtteilentwicklung von Bürgerinnen und Bürgern
sowie
vor
Ort
agierenden
Einrichtungen
beschlossen
(vgl.
www .johannstadt.de/stadtteilfondsprojekte) und b) demokratische Prozesse wohnortnah erlebund mitgestaltbar gemacht.

Zusätzlich zu den für den

Fonds 2019-2022

bereitgestellten Stadt-

bezirksmitteln gelang es erhebliche zusätzliche Mittel, insbesondere Spenden in Höhe von bislang reichlich 36.000 Euro sowie erhebliche unentgeltliche Eigenleistungen der Antragstellenden
und Dritter im Umfang von mehr als 2.550 h (2019-2021: 2.330 h, 2022 voraussichtlich: 220 h)
zu mobilisieren. Zu den Mitgliedern des Stadtteilbeirats zählen auch zwei entsendete Vertrete-

rinnen und Vertreter des Stadtbezirksbeirats Altstadt sowie des Stadtbezirksamtsleiters bzw.
seiner Vertreterin, wodurch eine enge Anbindung an die Stadtbezirksebene gewährleistet wird.
Bis 31.

Dezember

2021

war

das

Projekt Teil eines von

acht

„Reallaboren”“

der

Dresdner

Zu-

kunftsstadt 2030+, in denen mit Förderung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
(BMBF) und unter wissenschaftlicher Begleitung des Leibniz-Instituts für ökologische Raumentwicklung (lÖR) Ideen für eine nachhaltige Stadtentwicklung erprobt wurden, um diese anschließend auch auf andere Stadtteile übertragen zu können. Im Rahmen des 2022 mit Mitteln des
kommunalen Ehrenamtsbudgets geförderten Projekts „Mehr bürgerschaftliches Engagement
durch Stadtteilbeiräte und -fonds” wurde in enger Abstimmung mit der Stadtverwaltung (Bürgermeisteramt, Stadtbezirksämter) eine Strategie zur Verstetigung und Ausweitung der Stadtteilfonds und -beiräte entwickelt, die neben

der Johannstadt

auch

in Pieschen/Mickten

erfolg-

reich erprobt wurden. Der Vorschlag einer dauerhaften Verankerung dieser und weiterer Stadtteilbeiräte und -fonds im kommunalen Haushalt wird inzwischen von Initiativen aus 15 Dresdner
Stadtteilen unterstützt. Die politische Entscheidung über ein eigenes Förderprogramm oder eine
entsprechende Weiterentwicklung der Stadtbezirksförderung bzw. der kommunalen Förderprogramme für bürgerschaftliches Engagement steht jedoch noch aus. Der noch laufende politische
Prozess macht eine weitere Überbrückung

im Jahr 2023 erforderlich, weshalb

hiermit für 2023

die Förderung des Stadtteilfonds Johannstadt (Fondsmittel und Kosten für unmittelbare Fondsverwaltung) durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt beantragt wird. Für die erforderliche Beteiligungsarbeit des Stadtteilvereins Johannstadt (Vorbereitung, Moderation und Dokumentation
der Beiratssitzungen, Öffentlichkeitsarbeit und Aktivierung der Bewohnerschaft, Akquise privater Mittel) wird in Abstimmung mit dem Bürgermeisteramt für 2023 erneut eine Förderung aus
dem kommunalen Ehrenamtsbudget beantragt.
Ziel des Projektes „Stadtteilfonds Johannstadt 2023” ist es, das bürgerschaftliche Engagement
für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung und die Zusammenarbeit und Selbstorganisation auf

4/5
Stadtteilebene zu stärken, die für die Identifikation der Bewohnerschaft eine zentrale Rolle
spielt. Menschen im Stadtteil erhalten eine niedrigschwellige Möglichkeit, selbst Projekte umzusetzen. Auf diese Weise wirkt das Projekt nicht nur als Katalysator und Beschleuniger für zahlreiche kleinteilige Projekte von Bewohner*innen und Einrichtungen, sondern schafft auch ein
Modell für gelebte Demokratie und leistet eine wirksame Unterstützung von Stadtbezirksbeirat
und Stadtbezirksamt.
i
Die Förderung des Stadtbezirks Altstadt wird beantragt für:
-

eine öffentliche Teilfinanzierung des Stadtteilfonds ausgehend von einem Betrag von 1,50
EUR pro Einwohner/in und Kalenderjahr, der gegenüber dem Vorjahr reduziert wurde. Bei
18.809 Einwohner*innen

ergibt sich ein Fondsvolumen von 28.213,50 Euro. Dieses soll sich

aus 25.360,67 Euro Stadtbezirksmitteln (öffentlicher Fondsanteil) und 2.852,83 Euro durch
den Stadtteilverein Johannstadt e. V. eingeworbenen Spenden (privater Fondsanteil) zusammensetzen.

-

die Verwaltung des Stadtteilfonds (Personal und Sachkosten — siehe Anlagen). Der Verein
sorgt für eine niedrigschwellige und bürgernahe Bekanntmachung der Fördermöglichkeiten,
unterstützt und berät Antragstellende bei der Entwicklung und Abrechnung ihrer Projekte,
prüft alle Förderanträge und Abrechnungen, erstellt die jährliche Gesamtabrechnung des
Stadtteilfonds und gewährleistet eine maximale Transparenz durch die Veröffentlichung der
Projekte im Internet sowie die jährliche Vorstellung im Stadtbezirksbeirat. Eine externe Revision sorgt für eine Prüfung aller Abrechnungen und Zahlungen im Vieraugenprinzip.

Neben den in Form von Spenden einzubindenden privaten Fondsmitteln i. H. v. 2.852,83 Euro
bringt der Verein 4.411,33 Euro Eigenmittel ein.
1.

Entlastung der Stadtbezirksebene durch Vermittlung der Stadtbezirksmittel an vielfältige
kleinteilige Förderprojekte von Bürger*innen und Einrichtungen

2.

3.

4.
‘ 5,

Höhere Breitenwirksamkeit der Stadtbezirksmittel durch die intensivere und bürgernähere Bekanntmachung und Bewerbung im Stadtteil und die Multiplikationswirkung von
Stadtteilverein und Stadtteilbeirat
Nutzung des Erfahrungswissens sowie der persönlichen und institutionellen Netzwerke
der im Stadtteilbeirat vertretenen Einrichtungen und ehrenamtlich arbeitenden Bewohner*innen bei der Entscheidungsfindung über die Mittelverwendung und entsprechende
Verbesserung der. Projektideen
Aktivierung erheblicher zusätzlicher Ressourcen (Spenden sowie Eigen-/Drittmittel und
Eigenleistungen der Antragstellenden)
Unterstützung eines Modellprojektes mit Katalysatorwirkung für nachhaltige Entwicklung

und

gelebte

Demokratie,

dessen

Übertragung

auf weitere

Dresdner

Stadtteile

in

Vorbereitung Ist und das durch die bis 2021 erfolgte Förderung des BMBF sowie die wissenschaftliche Begleitung auch überregional Beachtung findet.
Die Umsetzung des Projektes erfolgt federführend durch das Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt Dresden, an welches nach Zustimmung des Stadtbezirksbeirates die Haushaltsmittel
für 2023 übertragen werden.

Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 28. Februar 2023 stehen vor Beschluss

5/5
dieser Vorlage noch 534.179,11 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Gesamtkostenübersicht
Anlage 2 - Kostenplan Stadtteilfonds Johannstadt

TH
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

