Landeshauptstadt Dresden

a: Dresden.

|

Stadtbezirksamt Altstadt

1.620 GIER

Vorlage Nr.:

V-Alt00138/23

Datum:

21. MRZ. 2023

Vorlage
für. den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Altstadt

=

05.04.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

AltFörderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr.
014/23) "Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse 2023"

Beschlussvorschlag:

1.

die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von'4.311,66 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

sowie
Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln

der Freigabe des Haushalts 2023,

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
. Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

4.311,66 Euro in 2023

Läufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenafrt:

_

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt“ stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom.16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
.

Zuwendungen

im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen,.die

3/3
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Altstadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand vom 23. Februar 2023
534.179,11 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Kosten- und Finanzierungsplan (detailliert)
Anlage 5 - Projektskizze

\

Lo.
U.

G.

MM

MAUS

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-014/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000331/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.050,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

JohannStadthalle e.V.
Mathias Beyer

8.136,66 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse 2023

Eigenleistung

1.255,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.311,66 €

sonst. Förderung LHD

1.520,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

4.311,66 €

Förderort:

Johannstadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit Herbst 2011 findet in der JohannStadthalle die Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse statt. Das Angebot bietet mit inzwischen rund 40 Ausstellerinnen und Ausstellern
sowie bis zu 800 Gästen vor der Corona-Pandemie eine lokale Plattform, um die Praktikums- und
Ausbildungsstellen im Stadtteil zu präsentieren. Das Anliegen ist es dabei, Schülerinnen und
Schülern frühzeitig mit Unternehmen vor Ort in Kontakt zu bringen, damit das Protenzial des
Stadtteils aufzuzeigen und zu nutzen. Auch in diesem Jahr möchten wir die Veranstaltung wieder
ermöglichen. Hauptaugenmerk liegt auf der Unterstützung und Vermittlung von
Ausbildungsinteressierten mit sozial schwachen sowie Migrationshintergrund. Aufgrund des
andauernden Krieges in der Ukraine sind nun weiterhin viele Ukrainerinnen und Ukrainer auf der
Suche nach Arbeitsstellen oder dem beruflichen Einstieg hier vor Ort. Um auf diesen Umstand und
die Zielgruppe aus dem Stadtteil eingehen zu können, werden wieder Dolmetscher*innen für die
Sprachen Russisch, Persisch und Arabisch zur Verfügung stehen. Am zentralen Servicepunkt der
Veranstaltung erhalten Interessierte außerdem wieder Informationen zu Praktikums- und
Ausbildungsmöglichkeiten sowie vorbereitende Maßnahmen zur Eingliederung in das Berufsleben.
Das Rahmenprogramm rund um die Messe wird sich neben dem beliebten
Bewerbungsfotoshooting in diesem Jahr um Berufsorientierung sowie die Kompetenzvermittlung
rund um schriftliche Bewerbungen und Vorstellungsgespräche drehen. Hierfür stehen uns
Experten des Senior Expert Service (SES) zur Verfügung.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Projekt wird insbesondere ein wichtiger Beitrag zur Verbesserung des
sozialen Lebens im Stadtteil geleistet. Die Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse hat
sich mittlerweile zu einer festen Größe in der Dresdner Bildungslandschaft entwickelt. Das Projekt
ist damit der Gebietsentwicklung zuträglich und wird insbesondere aufgrund der nicht
kommerziellen Ausrichtung und des niedrigschwelligen Zugangs für Menschen mit
Migrationshintergrund sowie sozial Schwache außerordentlich befürwortet. Darüber hinaus ist der
Zugang auch für Menschen mit Behinderungen aufgrund der Barrierefreiheit der JohannStadthalle
gewährleistet Das Stadtbezirksamt Altstadt ist seit 2011 fester Partner bei der Organisation und
Durchführung der Veranstaltung. Die beantragte Zuwendung wird zur Bewilligung empfohlen.
23. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse 2023

lfd. Nr.: Alt-014/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000331/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

15,4 %

✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

ja

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

23. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

10 %
nein

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 23.02.2023:
Verfügbares Budget

534.179,11 €

beantragte Mittel:

4.311,66 €

Fördervorschlag StBA:

4.311,66 €

23. Februar 2023

Anlage zum Projektantrag Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse
2023
lfd. Nr.: Alt-014/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000331/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

2.350,00 €

2.350,00 €

2 Honorare

2.997,00 €

2.997,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

720,00 €

720,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

814,66 €

814,66 €

1.255,00 €

1.255,00 €

8.136,66 €

8.136,66 €

Position Ausgaben

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

1.050,00 €
0,00 €
1.255,00 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

4.311,66 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

1.520,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
8.136,66 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Fotoshooting, Materialkosten: 720,00 €

Eigenleistungen:
Miete Halle, Mobiliar und Tontechnik sowie Auf-/Abbau Messetechnik

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Bildungsbüro: 1.520,00 €

23. Februar 2023

