Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-013/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000805/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Institut für räumliche Resilienz e.V.

14.994,00 €

Eigenmittel

2.999,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Mobiles Stadtgrün für die Dresdner
Innenstadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

11.995,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

11.995,00 €

Förderort:

Neumarkt o.ä. nach Absprache

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir, das Institut für räumliche Resilienz e.V. sehen uns als gemeinnützigen Architektur- und
Bauverein der Schaffung einer lebenswerten und zukunftsfähigen Dresdner Stadtlandschaft für
ihre Bewohner, Besucherinnen und Geschäftstreibende verpflichtet. Dresden ist als lebendige
Stadt gerade durch ihre weltberühmten Sandsteinbauten international ein beliebtes Reiseziel.
Doch gerade die letzten Jahre mit ihren sommerlichen Hitzerekorden haben Besucherinnen und
Besuchern der historischen Dresdner Innenstadt sehr zu schaffen gemacht. Wenige
Schattenplätze und - im Vergleich zur restlichen Stadt - nur kleine Grünflächen lassen kaum Raum
zum Erholen und Durchatmen. Dass die Nachfrage nach solchen Orten groß ist, kann an heißen
Tagen an den städtischen Wasserspielen und Brunnen beobachtet werden, es tummeln sich
Kinder, Familien und Touristen für eine erfrischende Abkühlung. Wir beschäftigen uns als Verein
seit längerer Zeit intensiv mit Recherchen und Analysen zu dieser Thematik. Im kommenden
Sommer 2023 wollen wir dieses Wissen nun praktisch anwenden und eine auf unserer
ausgiebigen Vorarbeit basierenden Idee umsetzen und testen:
Mobiles Stadtgrün für die Dresdner Innenstadt - autark, klimaverbessernd und ästhetisch
ansprechend. Dabei wollen wir uns das Prinzip der luftkühlenden Wirkung von Grünpflanzen
zunutze machen. Mithilfe einer eigens für diesen Zweck zu entwickelnden Pop-Up-Konstruktion im
Maßstab einer Litfaßsäule lassen wir so eine grüne Insel inmitten der sommerlichen Hitze
entstehen. Ausreichende Kapazitäten zur Wasserspeicherung über mehrere Monate sowie
Aufenthaltsmöglichkeiten und Sitzgelegenheiten sind dabei Teil des Konzeptes. Die Auswahl der
Pflanzen- und Bewässerungstechnik erfolgt dabei unter der Zielsetzung eines möglichst geringen
Pflege- und Wartungsaufwands.
Wir sind in der Durchführung solcher Projekte erfahren und können von der Konzeption über die
Planung bis hin zur baulichen Umsetzung und Betreuung alles aus einer Hand anbieten - dank des
ehrenamtlichen Engagements unserer Mitglieder und Unterstützer aus den Bereichen der
Architektur, Landschaftsarchitektur, Bauingenieurwesen, Handwerk und vielen weiteren. Nach
erfolgreichem Aufbau der Konstruktion im Frühsommer ist ein wesentlicher Teil unserer Strategie
die Durchführung einer partizipativen Informationsveranstaltung für Bürgerinnen und Bürger.
Einerseits, um das Konzept verständlich und stadtweit bekannt zu machen. Andererseits, um mit
der Bürgerschaft ins Gespräch zu kommen und Ideen, Kritik sowie Wünsche aufzunehmen. Das
23. Februar 2023

Vorhaben soll in Form einer digitalen Projektbroschüre dokumentiert und der Stadtbevölkerung
zur Verfügung gestellt werden (via Social Media, Newsletter, E-Mail-Verteiler, Website).
Aufgrund unserer Untersuchungen in verschiedenen Dresdner Stadtteilen sehen wir den
Stadtbezirk Altstadt als besonders geeigneten Rahmen für die Erprobung und Weiterentwicklung
unseres Konzepts. Für die kommende Saison ist eine Förderung unseres Vorhabens durch ihren
Stadtbezirk unsere einzige Möglichkeit, kurzfristig und zielgenau praktische Lösungen zu
erarbeiten. Die Vorteile für den Stadtbezirk sehen wir - neben der unmittelbaren und spürbaren
Verbesserung der Hitzeproblematik im kleinen Maßstab - vor allem in der modellhaften und
partizipativen Entwicklung von umsetzbaren Lösungen für eine zukunftssichere und ansprechende
Innenstadt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Seitens des StBA Altstadt werden Maßnahmen zur Verbesserung der klimatischen
Bedingungen in der Innenstadt begrüßt. Voraussetzung ist eine intensive Abstimmung mit dem
Amt für Stadtplanung und Mobilität bzw. dem Straßen- und Tiefbauamt. Vorbehaltlich deren
Zustimmung wird das Projekt seitens des StBA Altstadt befürwortet und die Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

23. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Mobiles Stadtgrün für die Dresdner Innenstadt

lfd. Nr.: Alt-013/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000805/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

20 %

✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

23. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 23.02.2023:
Verfügbares Budget

546.174,11 €

beantragte Mittel:

11.995,00 €

Fördervorschlag StBA:

11.995,00 €

23. Februar 2023

Anlage zum Projektantrag Mobiles Stadtgrün für die Dresdner Innenstadt
lfd. Nr.: Alt-013/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000805/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

4.720,00 €

4.720,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

10.274,00 €

10.274,00 €

14.994,00 €

14.994,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
2.999,00 €
0,00 €
0,00 €
11.995,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

14.994,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
siehe detaillierter KFP: 10.274,00 €

23. Februar 2023

Institut für räumliche Resilienz e.V. I Gehestraße 8 I 01127 Dresden

FINANZIERUNGSPLAN
des Fördervorhabens

Honorare
Genehmigungen, Statik
Pflege
Veranstaltungsbetreuung
Dokumentation + Layout
Fotograf

Sachausgaben
Material Transport (TeilAuto) Auf- + Abbau
Fundamentplatten Beton (Gehwegplatten)
Birkensperrholz 12mm 30qm
Konstruktionsholz 80x80mm 200lfd Meter
Balkenverbinder 64 Stück
Holzschutzmittel ökologisch
Eisenwaren und Schrauben
Pflanzkübel
Bewässerungszubehör
Solarmodul inkl. Lade- und Speicherstation
Pflanzsubstrat
Widerstandsfähige Grünpflanzen
Infotafel (Plattendruck + Material)
Printerzeugnisse (Flyer 150 Stück)

GESAMTSUMME

1.800€
520€
800€
1.200€
400€
4.720€

140€
80€
1.050€
1.572€
960€
280€
185€
1.200€
374€
1.494€
729€
1.900€
225€
85€
10.274€

14.994€

Institut für räumliche Resilienz e.V. I Gehestraße 8 I 01127 Dresden

BESCHREIBUNG
des Fördervorhabens

Wir, das Institut für räumliche Resilienz e.V. sehen uns als gemeinnützigen Architektur- und
Bauverein der Schaffung einer lebenswerten und zukunftsfähigen Dresdner
Stadtlandschaft für ihre Bewohner, Besucherinnen und Geschäftstreibende verpflichtet.
Dresden ist als lebendige Stadt gerade durch ihre weltberühmten Sandsteinbauten
international ein beliebtes Reiseziel. Doch gerade die letzten Jahre mit ihren sommerlichen
Hitzerekorden haben Besucherinnen und Besuchern der historischen Dresdner Innenstadt
sehr zu schaffen gemacht. Wenige Schattenplätze und - im Vergleich zur restlichen Stadt nur kleine Grünflächen lassen kaum Raum zum Erholen und Durchatmen. Dass die
Nachfrage nach solchen Orten groß ist, kann an heißen Tagen an den städtischen
Wasserspielen und Brunnen beobachtet werden, es tummeln sich Kinder, Familien und
Touristen für eine erfrischende Abkühlung. Wir beschäftigen uns als Verein seit längerer
Zeit intensiv mit Recherchen und Analysen zu dieser Thematik. Im kommenden Sommer
2023 wollen wir dieses Wissen nun praktisch anwenden und eine auf unserer ausgiebigen
Vorarbeit basierenden Idee umsetzen und testen:
Mobiles Stadtgrün für die Dresdner Innenstadt - autark, klimaverbessernd und ästhetisch
ansprechend. Dabei wollen wir uns das Prinzip der luftkühlenden Wirkung von
Grünpflanzen zunutze machen. Mithilfe einer eigens für diesen Zweck zu entwickelnden
Pop-Up-Konstruktion im Maßstab einer Litfaßsäule lassen wir so eine grüne Insel inmitten
der sommerlichen Hitze entstehen. Ausreichende Kapazitäten zur Wasserspeicherung über
mehrere Monate sowie Aufenthaltsmöglichkeiten und Sitzgelegenheiten sind dabei Teil des

Konzeptes. Die Auswahl der Pflanzen- und Bewässerungstechnik erfolgt dabei unter der
Zielsetzung eines möglichst geringen Pflege- und Wartungsaufwands.
Wir sind in der Durchführung solcher Projekte erfahren und können von der Konzeption
über die Planung bis hin zur baulichen Umsetzung und Betreuung alles aus einer Hand
anbieten - dank des ehrenamtlichen Engagements unserer Mitglieder und Unterstützer
aus den Bereichen der Architektur, Landschaftsarchitektur, Bauingenieurwesen, Handwerk
und vielen weiteren. Nach erfolgreichem Aufbau der Konstruktion im Frühsommer ist ein
wesentlicher Teil unserer Strategie die Durchführung einer partizipativen
Informationsveranstaltung für Bürgerinnen und Bürger. Einerseits, um das Konzept
verständlich und stadtweit bekannt zu machen. Andererseits, um mit der Bürgerschaft ins
Gespräch zu kommen und Ideen, Kritik sowie Wünsche aufzunehmen. Das Vorhaben soll in
Form einer digitalen Projektbroschüre dokumentiert und der Stadtbevölkerung zur
Verfügung gestellt werden (via Social Media, Newsletter, E-Mail-Verteiler, Website).
Aufgrund unserer Untersuchungen in verschiedenen Dresdner Stadtteilen sehen wir den
Stadtbezirk Altstadt als besonders geeigneten Rahmen für die Erprobung und
Weiterentwicklung unseres Konzepts. Für die kommende Saison ist eine Förderung unseres
Vorhabens durch ihren Stadtbezirk unsere einzige Möglichkeit, kurzfristig und zielgenau
praktische Lösungen zu erarbeiten. Die Vorteile für den Stadtbezirk sehen wir - neben der
unmittelbaren und spürbaren Verbesserung der Hitzeproblematik im kleinen Maßstab vor allem in der modellhaften und partizipativen Entwicklung von umsetzbaren Lösungen
für eine zukunftssichere und ansprechende Innenstadt.

EXPERIMENT

ENTWURF

Transformation eines Abfallproduktes in ein hochwertiges architektonisches Fassadenbild

'HU JHEDXWH .DWDO\VDWRU GLHQW ]XP HLQHQ DOV 7RRO ]XU ¸ΊHQWOLFKNHLWVZLUNVDPHQ 9HUPLWWOXQJ YRQ 1DFKKDOWLJNHLWVVWUDWHJLHQ XQG ]XV¦W]OLFK DOV ,QLWLDO]¾QGHU I¾U HLQHQ JHVHOOVFKDIWOLFK JHWUDJHQHQ (QWZLFNOXQJVSUR]HVV GHU %UDFKΌ¦FKH

Vor-Ort-Entwicklung von abgestimmten Entwurfsansätzen immanent zu den speziellen Anforderungen der verI¾JEDUHQ+RO]UHVWVWRΊHDXVGHPXUEDQHQ0DWHULDOODJHU

KATALYSATOR

REF.

01

Forum Nossener Brücke, Dresden

In einem experimentellen Entwurfs- und Bauprozess
wurde während eines 14-tägigen Workshopformats gemeinsam mit der lokalen Bewohnerschaft das „Forum
Nossener Brücke“ als gesellschaftlicher InteraktionsUDXP DXI HLQHU XUEDQHQ %UDFKΌ¦FKH HQWZLFNHOW XQG
gebaut. Grundlegendes Prinzip war die konsequente
Vermeidung jeglichen Ressourcenverbrauchs, weshalb
das Projekt vollständig aus direkt vor Ort recycelten
+RO]UHVWVWRΊHQ ¸UWOLFKHU 8QWHUQHKPHQ NRQVWUXLHUW
wurde. Geleitet wurde der Prozess vom jungen Archi-

tekturkollektiv „Institut für räumliche Resilienz“ unter
Beteiligung verschiedener interdisziplinärer Fachleute
aus den Bereichen Architektur, Landschaftsarchitektur, Urbanistik, Stadtökologie, Bauingenieurwesen und
Handwerk. Dabei wurden in der ersten Phase durch
direkte Kommunikation mit der umliegenden Community Bedarfe, Möglichkeiten und Visionen entwickelt, visualisiert und in einen Entwurf übersetzt. Die enge Zusammenarbeit mit den späteren Nutzer*innen schon
während des Entwurfsprozesses konnte eine breite
Akzeptanz der räumlichen Intervention im Stadtteil erzeugen. Die gebaute Struktur lässt vielfältige Nutzungen zu und ermöglicht damit die Aneignung der Fläche
durch kulturelle und gesellschaftliche Initiativen in den
Q¦FKVWHQ-DKUHQ'DV)RUXP1RVVHQHU%U¾FNH]HLJWVRmit beispielhaft eine zeitgemäße, ressourcenneutrale
Stadt- und Raumentwicklung durch innovativ-kollektive
DUFKLWHNWRQLVFKH 6FKDΊHQVSUR]HVVH ]XU JHPHLQZRKOorientierten Erschließung bisher ungenutzter Räume.

INITIATIVE

'HUJHEDXWH5DXPDOV6SLHJHOELOGJHVHOOVFKDIWOLFKHU3UR]HVVHELOGHWHLQH΍]LHQWHV0LWWHOXP]LHOJHQDXSODQHQXQGEDXHQ]X
können. Grundlegend dafür ist eine ständige Überprüfung von Parametern, Impact und Ressourcenminimierung.

EVALUATION

Durch klare Kommunikation der Prinzipien des Urban
Mining konnte die Stadtverwaltung von der Verwendung gebrauchter Materialien überzeugt werden.

EXPERIMENT

KATALYSATOR

REF.

02

Gedenken an Deportationen
jüdischer Menschen, Dresden

Welchen Raum braucht zeitgemäßes Gedenken? Vor
dem Hintergrund dieser Fragestellung haben wir die
als Katalysator fungierende Gedenkinstallation partizipativ konzipiert, entworfen und baulich umgesetzt.
Der Entwurf basiert auf der Transformation von Bahnschwellen zu einer abstrahierten Rauminstallation. Diese erinnern formal an einen historischen Güterwagen
der Reichsbahn und bestehen vollständig aus vor Ort
geborgenen und aufgearbeiteten Betonschwellen im
Sockelbereich sowie aussortierten Holzbahnschwellen
für die Rahmenkonstruktion. Dieses Vorgehen verzich-

tet auf den Verbrauch neuer Ressourcen und erfüllt
höchste Ansprüche an Zirkularität. Gleichzeitig haben
die verwendeten Gleisschwellen einen geschichtlichen
Bezug zu den Deportationen durch das NS-Regime.
Die Installation ist zerstörungsfrei zerlegbar und kann
transportiert und andernorts umgenutzt werden. Dabei stellt der aktuelle Stand nicht den abschließenden
Zustand des Gedenkortes dar, sondern ist vielmehr
als Beginn eines Wandlungsprozesses zu verstehen,
ZHOFKHU¸ΊHQWOLFKGLVNXWLHUWZLUG,QGHQ5DKPHQHLQgefräste Aussparungen erlauben das Anbringen von
Tafeln aus recyceltem Schiefer, welche mit Fragen, Anmerkungen und Kritik aus der Bevölkerung erweitert
werden können. Die Installation ist ein erster Schritt
hin zum Bau eines zentralen Gedenkortes für die Stadt
Dresden und verändert sich dazu im Laufe der Zeit.
Mit dieser innovativen Herangehensweise lassen sich
die Anforderungen an einen zeitgemäßen Gedenkort
schrittweise immer präziser formulieren.

Institut für räumliche Resilienz e.V. I Gehestraße 8 I 01127 Dresden

ZEITPLAN
des Fördervorhabens

Phase I - Vorbereitungs und Abstimmungsphase
April - Juni
-

Ortsfindung und Absprache mit den beteiligten Ämtern

-

einholen aller erforderlichen Genehmigungen

-

bauliche Vorbereitung

-

Öffentlichkeitsarbeit und Veranstaltungsankündigung

-

Ausarbeitung Bepflanzungskonzept und Anzucht der Pflanzen

-

Aufbau der Pop-Up-Konstruktion

-

Einbringung Pflanzen

-

feierliche Eröffnung und partizipativen Informationsveranstaltung

Juni

Phase II - Testphase
Juli - August
-

Betreuung und Pflege durch den Verein

September
-

Abbau und Einlagerung

-

Evaluation und Dokumentation

-

Verbreitung der Dokumentation

