Landeshauptstadt Dresden Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
Herrn Jan Donhauser, i. V. Beigeordneter für Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

8.März 2023

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die Umsetzung der damit verbundenen modellhaften Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-CityˇFörderprojektes
Sehr geehrter Herr Donhauser,

ich lehne die o.g. Vorlage mit folgender Begründung ab:
-

-

-

Die hier vorgestellte Smart-City-Strategie für Dresden kommt komplett ohne die Benennung der Zielgruppe „Kinder und Jugendliche“ aus. Letztere wird nirgends explizit erwähnt, sondern vermutlich
ganz allgemein unter „Bürger“ subsummiert.
Die Entwicklung einer solchen Strategie ist jedoch von hoher Wichtigkeit für die jungen Menschen in
Dresden. Laut §47a SächsGemO müssen an allen Vorhaben und Planungen der Kommune, die die Interessen von Kindern und Jugendlichen betreffen, diese in geeigneter Weise beteiligt werden. Aus den
vorliegenden Dokumenten kann ich in keiner Weise entnehmen, dass hier ein Beteiligungsprozess
stattgefunden hat.
Ein geeigneter Beteiligungsprozess muss zwingend ergänzt und mit in das Gesamtprozedere aufgenommen werden. Geeignet scheint mir hierfür der Punkt „2.2. Methoden der Beteiligung im Strategiekonzept“. Die bisher unter diesem Punkt genannten Methoden sind in keiner Weise für Kinder und Jugendliche geeignet.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

