LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
NTERNER

BESCHLUSS
aus der

Dienstberatung des Oberbürgermeisters {DB OB/345/2022)

Sitzung am:

08.02.2022

Beschluss zu:

V1240/21

Gegenstand;

Umsetzung von Online-Formularassistenten zur Erfüllung des Onlinezugangsgesetzes(OZG) und
weiterer Anforderungen in der Landeshauptstadt Dresden

Interner Beschluss:

Der Oberbürgermeister legt fest, dass

die Umsetzung des OZG in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des Organisationsentwlcklungskonzeptes(OEK) ausschließlich im Projekt E-Zugang erfolgt,
2. der „Leitfaden für Fachämter-Anforderungsdokument für Online-Formularassistenten
(OAA)" einschließlich der darin enthaltenen Verantwortlichkeiten und Mitwirkungs
pflichten als verbindlich erklärt wird. Gegebenenfalls erforderliche Anpassungen des
Leitfadens nach Beschlussfassung sind zu berücksichtigen.
3. das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll zusätzlich eine Themenseite zur
Umsetzung des OZG in der Landeshauptstadt Dresden aufwww.dresden.de einrichtet,
pflegt und die Informationen zum Thema sowie alle fertigen Online-Formularassistenten,
einschließlich Verllnkungen, aufführt.
1.

Dresd

10. FEB. 2022

Dirk'ffilbert

Oberbürgermeister

