LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
INTERNER

BESCHLUSS

aus der

Dienstberatung des Oberbürgermeisters(DB OB/328/2021)

Sitzung am:

05.10.2021

Beschlusszu:

V1149/21

Gegenstand:

Starkregengefahren in Dresden - Stand, Defizite und weiteres Vorgehen

Interner Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister beauftragt das Umweltamt, bis Juni 2022 für das gesamte
Stadtgebiet von Dresden die Auswirkungen extremer Starkregen zu qualifizieren und
öffentlich bereitzustellen.

2. Der Oberbürgermeister beauftragt GB7, GB6, GB3 und GBl, die im Projekt WAWUR
erarbeiteten Technologien zur Warnung und Sensibilisierung der Bevölkerung bei
normalen Starkregen für extreme Ereignisse zu erweitern mit der Zielstellung, deren
laufenden Betrieb ab Juli 2022 sicherzustellen.

3. Der Oberbürgermeister beauftragt GB3 und GB7, ein Handlungskonzept zum situativen
Umgang mit extremen Starkregen im Rahmen der Hochwasserabwehr abzuleiten sowie

Maßnahmen zur Minderung der Risiken durch extreme Starkregen im Rahmen des PHD
zu erarbeiten. In die Erarbeitung sind GB6, GB5 und GBl einzubeziehen. Die Maßnahmen
des PHD sind dem Rat zur Beschlussfassung vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister beauftragt GB3, GB6 und GB7, bis November 2021 einen
Vorschlag vorzulegen, wie Strukturen, Personalkapazitäten und finanzielle Ausstattungen
zum Hochwasserrisikomanagement für die Punkte 2 und 3 zu gestalten sind, damit die

Warnung der Öffentlichkeit vor extremen Starkregen und die Sensibilisierung der

Öffentlichkeit zum Umgang mit den resultierenden Gefahren ab April 2022 dauerhaft
sichergestellt wird. Der Vorschlag ist mit GBl abzustimmen.

-2-

5. Der Oberbürgermeister beauftragt GB7, die Maßnahmen zur Vorsorge für extreme
Starkregen in das Konzept zur Klimawandelanpassung (KAP), das derzeit erstellt wird, zu
integrieren und weiter zu entwickeln. Maßnahmen des KAP, insbesondere zur Umset

zung des Schwammstadtprinzips, sind hinsichtlich ihres Potentials zur Minderung von
extremen Starkregenrisiken zu optimieren. GB6 und GBl sind einzubeziehen.

Dresden,

g i ok|, 2021

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

