Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
]3LG2C[GXT

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00159/23
21.02.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

03.04.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinderfest 2023 des Vereins
Siedlung "An der Windmühle" Dresden-Niedersedlitz e.V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in
Höhe von 1.000,00 Euro.
2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

43180000
1.000 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verein Siedlung „An der Windmühle" Dresden-Niedersedlitz e.V. blickt mittlerweile auf eine
85-jährige Geschichte zurück. Erklärtes Ziel des ehrenamtlich tätigen Vereins ist der Erhalt und
die Weiterentwicklung der namensgebenden Windmühlensiedlung in Dresden-Niedersedlitz.
Der Verein möchte das Gemeinwohl fördern und der Anwohnerschaft bei den Themen Verbrau­
cherschutz, Gartenpflege und Kleintierzucht beratend zur Seite stehen. Ferner engagiert sich der
Verein für soziale und kulturelle Angelegenheiten innerhalb der Siedlungsgemeinschaft.
Auf dem Gelände des Vereins soll daher am 03.06.2023 das Kinderfest stattfinden. Das Angebot
wird für die Kinder kostenfrei zugänglich sein. Die Vorbereitung, Durchführung und Nachbear­
beitung wird durch die ehrenamtlichen Mitglieder des Vereins erfolgen. Zentrale Angebote des

3/3
Festes, konzentrieren sich auf sportliche und kreative Aktivitäten für die Kinder. Es wird mit ei­
ner Zahl von ca. 100 Kindern kalkuliert, die einer Vielzahl an Freizeitbeschäftigungen, u.a. Pony­
reiten, Kinderschminken, Sportspielen u.v.m., nachgehen können. Als Anreiz wird es für die Kin­
der neben kleinen Leckereien, auch Urkunden und Preise geben.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme, vorbehaltlich der
Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00159/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-02/1/0000800/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siedlung "An der Windmühle" DresdenNiedersedlitz e.V.
Peter Jantsch

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderfest 2023 des Vereins Siedlung "An
der Windmühle" Dresden-Niedersedlitz
e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.05.2023 - 18.06.2023

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Vereinsgelände Antonin-Dvorak-Straße 8, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinderfest soll am 03.06.2023 auf dem Gelände des Vereins stattfinden und ist für die
Öffentlichkeit uneingeschränkt zugänglich. Es werden ca. 100 Kinder mit Begleitung erwartet. Für
die Kinder sind alle Aktivitäten (Hüpfburg, Ponyreiten, Kinderschminken, Sportspiele, Bastelstraße,
Maibaumklettern u.v.a.m.) kostenfrei. Der Schwerpunkt soll in diesem Jahr auf den sportlichen und
kreativen Aktivitäten liegen. Die sportlichen Aktivitäten sollen mit Urkunden und kleinen Preisen
prämiert werden. Als Zugabe gibt es Kindereis, Limonaden und Knüppelkuchen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement (20 Arbeitsstunden werden
nachgewiesen) umgesetzt. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g
der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

09. Februar 2023

Anlage zum Projektantrag Kinderfest 2023 des Vereins Siedlung "An der
Windmühle" Dresden-Niedersedlitz e.V.
lfd. Nr.: V-Pro00159/23

Aktenzeichen:

2023/97-02/1/0000800/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

300,00 €

300,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

400,00 €

400,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

250,00 €

250,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kleinpreise für Sportspiele: 250,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung des Kinderfestes erfolgt zu 100% im
Ehrenamt. 20 Arbeitsstunden werden nachgewiesen.

09. Februar 2023

