Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0141/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

03.04.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag der Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. auf Gewährung einer
Zuwendung für das Konzept zur Vorbereitung und Durchführung des Tages der Vereine am
2.9.2023
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
470,00 Euro für das Konzept zur Vorbereitung und Durchführung des Tages der Vereine am
2.9.2023 an die Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V.
Die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel ist nachzuweisen.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt
Kostenvergleich Zelt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

