Geschäftsbereich
Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
Herr Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB/S
Bearbeiterin: M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
07. März 2023

Stellungnahme zur Vorlage V2076/23
Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die Umsetzung der damit verbundenen modellhaften Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-City-Förderprojektes

Sehr geehrter Herr Donhauser,
der genannten Vorlage stimme ich unter Beachtung der Stellungnahme zu.
Ich schließe mich meiner Beauftragtenkollegin, Frau Winkler, an und bitte darum, die Verwendung der Begrifflichkeit „Bürgerinnen und Bürger“ in der Vorlage zu überprüfen und ggfls. durch Einwohnerinnen und Einwohner zu ersetzen. Ich schließe mich der Gleichstellungsbeauftragten in dem Sinne an, dass bisher nicht erkenntlich ist, inwieweit die Ansprache und Erreichbarkeit von verschiedenen Zielgruppe beachtet und methodisch
umgesetzt wurde.
Ich begrüße, dass bereits in der Entwicklung der Strategie Partizipation und Beteiligung wichtige Schwerpunkte
darstellen. Über Rückmeldungen an den Seniorenbeirat und durch mein eigenes Erleben ist festzustellen, dass
wir die Information/ Einladung zu den Visionsworkshops und der Umfrage nur über Umwege und zu spät erhielten und uns somit nicht einbringen konnten.
In der zukünftigen Weiterentwicklung bzw. in der Umsetzungsphase der Smart City Vorhaben sollten demzufolge die Beiräte für Menschen mit Behinderungen, Senior*innen und Integration- und Ausländer als etablierte
Multiplikator*innen, die dazugehörigen Beauftragten und die Kinder- und Jugendbeauftragte einbezogen werden. Ich stehe für die Zielgruppen Menschen mit Behinderungen und Senior*innen für die Beratung des Prozesses insbesondere Zielgruppenansprache- und erreichbarkeit zur Verfügung.
Lediglich auf Seite 28 unten wird Barrierefreiheit benannt. Barrierefreiheit im Sinne von Designed for all sollte
als Teilziel der Vision mit formuliert werden. Eine barrierefreie, smarte Beteiligung hilft von Beginn an alle Zielgruppen mitzudenken und trägt dazu bei „die Einwohnerschaft“ zu erreichen.
Ich empfehle
 die Nutzung der Kommunikationsoffensive insbesondere in Bezug auf die Übertragung von Texten in
leicht verständliche, bürgernahe Sprache (bspw. Kurzfassung/ Summary Smart City Strategie, Übertragung der strategischen Vision, Einladungstexte, Erklärungen,- videos zu Tools und Pilotvorhaben)
http://intranet-3/Intranet/InfoPortal/service/suchergebnisse?id=RDDD-CNZAP4
...

-2-





die Einbeziehung von Peers/ Expert*innen in eigener Sache bei der Entwicklung aller Tools/ Methoden/ digitalen Anwendungen vor den modellhaften Pilotphasen mit entsprechendem Planungsvorlauf,
der mögliche Anpassungen nach dem Test zulässt
einen Input und Austausch zu den Aspekten Zielgruppenerreichbarkeit und –ansprache in der Lenkungsgruppe Smart City
die Smart City Strategie sollte im Punkt „Digitalkompetenzen“ vernetzt und abgestimmt werden mit
dem in Erarbeitung befindlichem Konzept Lebenslanges Lernen

Ich teile die Erfahrung, dass es Menschen gibt, die keine digitalen Geräte besitzen, digitale Angebote ablehnen
oder auch wenig Erfahrung im Umgang mit digitalen Angeboten mitbringen. Insofern ist es aus meiner Sicht
absolut richtig und gut, dass das Ziel der sozial gerechten Smart City in der Vision fest geschrieben ist, um auch
weiterhin ein immer wieder zu überprüfendes Mindestmaß an vor allem personeller Erreichbarkeit und wahrscheinlich abnehmend analogen Verfahren in Zukunft vorzuhalten.
Abschließend möchte ich empfehlen, die Formulierung „Senioren und schwächer gestellten Menschen“ auf
Seite 28 unten zu überarbeiten. Ich würde an der Stelle Menschen benennen, die nicht digital affin sind oder
lieber analoge Dienstleistungen nutzen oder eine andere diskriminierungsfreie Formulierung. Im Abschnitt ist
meines Erachtens vorab ausreichend dazu ausgeführt.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

