Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/044/2023)
am Dienstag, 14. März 2023,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/18
ö NS SBR Pl/044/2023 14. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
kommissarischer Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Barbara Schmidt
Xaver Seitz
Elke Zimmermann

abweichend anwesend ab 17:31 Uhr

Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps

abweichend anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Claudia Patschorke
Tino Wehner
Mitglied Liste SPD
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Dörte Zerna

entschuldigt abwesend

3/18
ö NS SBR Pl/044/2023 14. März 2023

Verwaltung:
Herr Kalbe
Frau Grell
Frau Heckmann

Straßen- und Tiefbauamt, amt. Abt.-Leiter Brücken- und
Ingenieurbauwerke
Straßen- und Tiefbauamt, Planungs-Ingenieurin für Verkehrsbauvorhaben
Amt für Stadtplanung und Mobilität, komm. Amtsleiterin

Gäste:
Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/18
ö NS SBR Pl/044/2023 14. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes

3

Vorstellung der Baumaßnahme Würzburger Straße
BE: Straßen- und Tiefbauamt

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

4.2

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

5

Sonstiges

5.1

weitere denkmalgerechte Sanierung des Volksparkes Räcknitz

VorR-Pl00020/23

5.2

Verkehrssicherheit am Knotenpunkt Westendring

VorR-Pl00021/23

5.3

Tempo 30 auf der Coschützer Straße

VorR-Pl00022/23

5.4

Einbeziehung in den Winterdienst

AF-Pl00016/23

5/18
ö NS SBR Pl/044/2023 14. März 2023

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der kommissarische Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit gegeben ist.
Zur Nachbesetzung der Amtsleitungsstelle für Plauen und Cotta informiert Herr Gerhardt, dass
voraussichtlich in der 11./12. Kalenderwoche eine Videokonferenz mit Herrn BM Donhauser und
den Mitgliedern der Findungskommission stattfinden und über den aktuellen Sachstand informiert werden solle. Der Sachstand vom 27. Januar 2023 sei bis heute unverändert.
Von der Tagesordnung genommen wird der TOP 4.1 (V1425/22, "Potenzialanalyse für derzeitige
kommunale Garagengrundstücke"). Der Vertreter des Fachamtes könne wegen der Vorstellung
in einem anderen Gremium die Vorlage heute nicht vorstellen.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Zur Niederschrift der 43. Sitzung vom 7. Februar 2023 meldet sich Herr Georgi. Er weist darauf
hin, dass er sich an der Diskussion zum TOP 3.3 (V-Pl00110/23, „… Sanierung Empfangsgebäude
Bahnhof Dresden-Gittersee durch den Windbergbahn e. V.“) nicht beteiligt habe. Sein Name sei
aber in der Aufzählung aufgeführt. Er erhebe jedoch keinen Einwand.
(Eine Prüfung hat ergeben, dass sich Herr Georgi mit einem Geschäftsordnungsantrag gemeldet
hatte und deshalb mit erwähnt wurde.)
Es gibt keinen weiteren Klärungsbedarf. Die Niederschrift wird von den Gremienmitgliedern zur
Kenntnis genommen.

2

Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes

Herr Gerhardt begrüßt den neuen Stadtbezirksbeirat Herrn Prof. Dr. Siegbert Liebig, der für das
ausgeschiedene Mitglied Herrn Dietmar Keil nachgerückt sei und erklärt den Ablauf der nachfolgenden Verpflichtung mit dem Gelöbnis.
Im Anschluss spricht Herr Gerhardt die Verpflichtungsformel:

6/18
ö NS SBR Pl/044/2023 14. März 2023

„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte des Stadtbezirkes und
der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“ (Paragraf 7 Abs. 2 Hauptsatzung)
Über den Paragraf 19 Sächsische Gemeindeordnung „Pflichten ehrenamtlich Tätiger“ und Paragraf 20 Sächsische Gemeindeordnung „Ausschluss wegen Befangenheit“ sei er bereits unterrichtet worden.
Herr Dr. Liebig bestätigt die Verpflichtung mit den Worten „Ich gelobe, so wahr mir Gott helfe.“
und unterzeichnet sein Gelöbnis. Im Anschluss stellt er sich den anderen Stadtbezirksbeiratsmitgliedern kurz vor.

3

Vorstellung der Baumaßnahme Würzburger Straße
BE: Straßen- und Tiefbauamt

Herr Kalbe und Frau Grell stellen die Baumaßnahme Würzburger Straße anhand einer Präsentation vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Dr. Schöps, Frau Schmidt, Frau Zimmermann, Herr Lehmann, Herr Baumgärtel, Herr Wehner und Frau Dr. Jaekel. Schwerpunkte sind
hierbei:
-

Absenkung der Bordsteinkante am Spielplatz Würzburger Straße
Umleitungen während der Bauzeit
Vermeidung von Umleitungen durch das Wohngebiet Zwickauer Straße
Standpunkt der Landesdirektion zum Planfeststellungsverfahren
Reihenfolge der Baumaßnahmen
gleichzeitige Ertüchtigung der Fußwege
Verkehrssicherheitsmaßnahmen in der Umleitungsphase über die Würzburger Straße
Anbringung einer Radverkehrsanlage auf der Würzburger Straße
Querungskonzept für den Fußverkehr auf der Würzburger Straße

Frau Grell geht auf die Themen ein. So sei es geplant, die vorhandenen Bordabsenkungen entlang der Würzburger Straße zu verbreitern und aufzurüsten. Am Spielplatz gebe es bisher keine
Bordsteinabsenkungen. Die Anregung zur Einbeziehung des Abschnittes wird aufgenommen.
Es gebe ein umfangreiches Umleitungskonzept. Abschnittsweise Sperrungen seien vorgesehen.
Grob lasse sich voraussagen, dass im zweiten Halbjahr 2023 eher die Ostseite zwischen Münchner Straße und Chemnitzer Straße von Sperrungen betroffen sein werde. In den Sommerferien
werde der Knotenpunkt Chemnitzer Straße halbseitig gesperrt und für kurze Zeit auch voll gesperrt sein. 2024 betreffe es dann die Tharandter Straße.
Herr Kalbe führt aus, dass die Landesdirektion im Planfeststellungsverfahren zur Stadtbahn
noch einige unkritische Nachfragen gestellt habe, beispielsweise zum Grundstück Budapester
Straße/Nossener Brücke.

7/18
ö NS SBR Pl/044/2023 14. März 2023

Frau Grell antwortet, dass die Bauarbeiten in den Sommerferien 2023 am Knotenpunkt Chemnitzer Straße beginnen und dann in Richtung Münchner Straße fortgeführt weitergeführt würden.
Das Umleitungskonzept könne aktuell noch nicht zur Verfügung gestellt werden, da es sich noch
in der Entwurfsphase befinde. Im Moment befinde man sich mit in der Ausschreibung. Gemeinsam mit der Baufirma werde dann das letztendliche Verkehrskonzept aufgestellt. Der Entwurf
könne aber im Nachgang vorgelegt werden.
Die Gehwege seien nicht in einem Zustand, in dem sie instandgesetzt werden müssten. Bei dem
Projekt handle es sich um eine reine Deckensanierung. Man habe jetzt schon ein sehr komplexes Umleitungskonzept, in dem der Fußverkehr immer noch gewährleistet werden müsse. Eine
gleichzeitige Sanierung dieser sprenge den Rahmen des Bauvorhabens. Herr Kalbe ergänzt, dass
eine Gehwegsanierung mit der Verlegung neuer Kabel verbunden werden würde, für die es aber
noch keine Planung gebe. Mit der Gehwegsanierung könne man in ungefähr zehn Jahren rechnen.
Frau Grell erklärt, dass es in der genannten Bauphase nicht explizit vorgesehen sei, temporär
Ampeln zu installieren. Im Nachgang des Stadtbahnprojektes solle die Münchner Straße aber
ertüchtigt werden. Hier könnten auch Fußverkehrssicherheitsmaßnahmen einfließen.
Herr Kalbe antwortet, dass es noch keine Pläne für Radverkehrsanlagen oder Fußgängerquerungen gebe. Grundlage für diese Überlegungen sei das Verkehrsführungskonzept, welches aber
wie vorher beschrieben noch nicht existiere. Radwege seien nicht geplant. Frau Grell ergänzt,
dass selbst Radschutzstreifen nur schwer einzuordnen seien.
Das Verkehrsführungskonzept könne im weiteren Verlauf im Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden.

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Vertagung durch Einreicher
4.2

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

Frau Heckmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Georgi, Herr Gärtner und Frau Zimmermann beteiligen sich an der anschließenden Diskussion mit Nachfragen zu

8/18
ö NS SBR Pl/044/2023 14. März 2023

-

Altlauf der Weißeritz als mögliche Fläche
aktueller Sachstand zur Vorlage V1622/22, „… BusinessComplex Budapester Straße“ hinsichtlich der Integrierung eines Hochhauses
Hochhaus der Firmenzentrale der Sachsenenergie
Umgang mit dem Zelleschen Weg außerhalb des Eignungsgebietes
Sichtpunkt „Hoher Stein“
Wirkungsentfaltung des Hochhausleitbildes als Rahmenplan
Auswirkungen des Hochhauskonzeptes auf zeitlich parallel laufende Bauvorhaben

Frau Heckmann zeigt auf der Präsentation das qualifizierte Eignungsgebiet, welches nicht nur
den Altlauf der Weißeritz betreffe, sondern ein industriell vorgeprägtes Gebiet links und rechts
der Weißeritz. Die Fläche sei außerhalb des Sichtbereiches auf die Altstadt gelegen. Im Sinne der
Stadtentwicklung sei vorstellbar, dass Hochhäuser dort Eingang fänden.
Die von Herrn Böbst (Sachgebietsleiter des Stadtgebietes Süd im Amt für Stadtplanung und Mobilität) vorgestellte Vorlage V1622/22 liege am Rande des Eignungsgebietes. Das Hochhaus,
welches dort konzeptionell angelegt sei, müsse noch alle Prüfschritte, einschließlich der Prüfung
der Makroebene durchlaufen. Anhand von Fotomontagen würde untersucht werden, ob das
beabsichtigte Hochhaus Sichtstörungen verursache oder nicht.
Der Hochhausneubau der Sachsenenergie liege in einem Eignungsgebiet, nördlich und südlich
des Hauptbahnhofes. In dem Gebiet gebe es schon einige Hochhäuser auf der Prager Straße
oder am Wiener Platz. Daher sei eingeschätzt worden, dass es unschädlich sei, ein weiteres
Hochhaus hinzuzufügen. Die ersten Hochhäuser seien bereits in den 1960er Jahren entstanden.
Aus heutiger Perspektive würde man sicherlich anders bauen.
Bei der Eignungsprüfung betrachte man nicht nur den Blick auf die Altstadt, sondern auch den
Blick aus dem Kern der Stadt heraus. Um den Blick auf den alten Elbhang, der als schützenswert
identifiziert worden sei, zu erhalten, sei auch der Zellesche Weg aus dem Eignungsgebiet herausgenommen.
Der Sichtpunkt „Hoher Stein“ sei wahrscheinlich zu Gunsten des Fichteturms und des Bismarckturms herausgefallen, da diese beiden Sichtpunkte bereits das Spektrum ausreichend abdeckten. Vom „Hohen Stein“ würden sich keine neuen Erkenntnisse ergeben.
Das Hochhausleitbild komme einem Rahmenplan gleich, der sich in erster Linie nach innen entfalte und eine rote Richtschnur für die Arbeit der Verwaltung darstelle. Die darauf aufsetzenden
Bebauungspläne seien darauf auszurichten.
Seit 2019 arbeite man an dem Hochhausleitbild. Man hätte in diesem Zeitraum nicht alle Bebauungspläne zurückstellen können, bis das Hochhausleitbild beschlossen sei. Mit dem Beschluss werde die Stadtverwaltung ihre Bauleitpläne anhand des Hochhausleitbildes abprüfen.

9/18
ö NS SBR Pl/044/2023 14. März 2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Erarbeitung des Hochhausleitbildes einschließlich der
durchgeführten Öffentlichkeitsbeteiligung über die Dialogveranstaltungen zur Kenntnis (Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt die Hochhausleitlinien gemäß Anlage 2 und beauftragt den Oberbürgermeister, die Hochhausentwicklung auf Basis der Hochhausleitlinien zu steuern und prozesshaft zu begleiten.
Es sind 17 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1
5

Sonstiges

5.1

weitere denkmalgerechte Sanierung des Volksparkes Räcknitz

VorR-Pl00020/23

Herr Wehner stellt den Vorschlag vor und begründet ihn.
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, die denkmalgerechte Sanierung des Volksparkes Räcknitz weiter voran zu bringen und die Aufenthaltsqualität in
der Grünanlage zu verbessern. Der Stadtbezirksbeirat stellt dafür Mittel aus seinem Budget für
das Jahr 2023 zur Verfügung.
Folgende Maßnahmen sind beispielsweise denkbar:
• Sanierung des Weges im oberen Bereich der Grünanlage
• Nutzung der Schieberhäuser als Aussichtsplattform
• Errichtung eines Wasserspiels nach historischen Vorbild
• Errichtung eines (Wasser-)Spielplatzes oder eines weiteren Spielgerätes für Kinder
• Errichtung eines Pavillons, als Treffpunkt für Familien, Kinder und Jugendliche
Begründung:
Der Volkspark Räcknitz ist eine denkmalgeschützte Grünanlage, die Symbiose aus Erholungsgebiet und technischer Anlage eine Besonderheit im Stadtbild. In den vergangenen Jahren wurden,
auch mit Mitteln des Stadtbezirksbeirates, unter anderem der Hauptweg saniert, Bänke aufgestellt, eine historischer Weg neu angelegt und ein Spielgerät aufgestellt. Die Grünanlage hat
damit an Aufenthaltsqualität gewonnen, eine weitere Sanierung in diesem Sinne ist aber denkbar und wünschenswert.

10/18
ö NS SBR Pl/044/2023 14. März 2023

Die Weiterentwicklung des Südparks hat in den letzten Jahren zu Recht große Aufmerksamkeit
bekommen und wurde auch vom Stadtbezirksbeirat Plauen finanziell unterstützt. Da in diesem
und den kommenden Jahren für den Südpark Mittel von anderer Stelle zur Verfügung stehen,
könnten Mittel aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates für die Sanierung des Volksparks zur
Verfügung gestellt werden.
Im Zuge der fachlichen Prüfung müsste zunächst geklärt werden, welche der o. g. Maßnahmen
umsetzbar sind, ob es ggf. weitere Ideen gibt und ob diese noch in diesem Jahr umsetzbar sind,
oder ggf. erst im kommenden Jahr realisiert werden können. Je nach Höhe des finanziellen Aufwandes der einzelnen Maßnahmen kann der Stadtbezirksbeirat weitere Entscheidungen treffen.

Herr Gerhardt fügt hinzu, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereits selbst Vorstellungen habe, wie in diesem Jahr im Volkspark Räcknitz weitergearbeitet werden könne. Es sei
geplant, eine Vertretung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in die nächste AG „Finanzen“ einzuladen.
Frau Zimmermann fragt, ob das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit der DREWAG über
Nutzungs- oder Durchführungsmaßnahmen auf dem Gelände der DREWAG verhandle.
Herr Gerhardt erklärt, dass er eine Nutzung für ausgeschlossen halte, da es hier um die Trinkwasserbereitstellung für Dresden gehe.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
5.2

Verkehrssicherheit am Knotenpunkt Westendring

VorR-Pl00021/23

Herr Seitz stellt den Vorschlag vor und begründet ihn.
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, den außerordentlich gefährlichen Knotenpunkt Westendring, Bernhardstraße, Karlsruher, Cunnersdorfer und Coschützer
Straße umzubauen, um damit insbesondere die Verkehrssicherheit für Radfahrende wesentlich
zu erhöhen. Hierbei sollte ein besonderes Augenmerk darauf gerichtet werden, dass Radfahrende die Möglichkeit bekommen, die Kreuzung soweit wie möglich außerhalb des Schienenbereiches zu befahren.
Begründung:
Problembeschreibung:
Der Knotenpunkt zwischen den Straßen Westendring. Bernhardstraße. Karlsruher. Cunnersdorfer und Coschützer Straße ist die zentrale Verkehrskreuzung in Coschütz. Für Auto, Straßenbahn,
Bus und Rad bestehen multiple Abbiegebeziehungen. Alle Verkehrsformen werden auf sehr enger Fläche geführt. Leider wurde der Radverkehr beim Neubau dieses Straßenabschnitts vor ca.

11/18
ö NS SBR Pl/044/2023 14. März 2023

zehn Jahren einfach „vergessen". Gegenwärtig sind keinerlei Radverkehrsanlagen vorhanden.
Die Verkehrssituation ist außerordentlich gefahrenträchtig, da sich Radfahrende praktisch
schutzlos im Straßenraum bewegen und ständig den Fahrzeugverkehr, der an dieser Stelle über
eine in der Kurve liegende und in sich verschobene Kreuzung geführt wird, zu beachten haben.
Radfahrer*innen müssen mehrfach mit Schwenkmanövern die Straßenbahnschienen überqueren und kreuzen hierbei z. T. unvermittelt den Fahrweg von Kraftfahrzeugen. Mehrere schwere
Radunfälle haben sich hier bereits ereignet.
Der Kernabschnitt des Knotenpunkts zwischen Coschützer und Cunnersdorfer Straße wird laut
den städtischen Verkehrsdaten von fast 13.000 Kfz je Tag befahren, sodass von über 1.000 Kfz in
der Spitzenstunde auszugehen ist. Laut den Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA) liegt
die Straße damit eindeutig im „Belastungsbereich III", sodass benutzungspflichtige Radwege
oder Radfahrstreifen nötig wären, um den Radverkehr ausreichend sicher zu führen. Hierbei
sind die Straßenbahnschienen sowie die multiplen Abbiegebeziehungen des Kfz-Verkehrs als
verschärfende Faktoren zu werten. Jener Google-Nutzer, der diese Kreuzung bei Google Maps
als Sehenswürdigkeit namens „Todeseck" eingetragen hat, hat somit Recht: Diese Verkehrsführung ist alles andere als vorschriftskonform!
Lösungsvorschlag
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, einen Lösungsvorschlag ausarbeiten zu lassen, der
geeignet ist, die beschriebenen Gefährdungen für Radfahrende soweit wie möglich zu vermeiden.
Der nachstehende Lösungsvorschlag der Projektgruppe „Radzielnetz Plauen" von Bündnis90/Die
Grünen wurde nach Durchführung einer Online-Befragung und einer Bürgerwerkstatt innerhalb
von zwei Jahren entwickelt. Er sollte im Rahmen der Ausarbeitung eines Verwaltungsvorschlages, soweit dies aus fachlicher Sicht möglich ist. Berücksichtigung finden.
Lösungsvorschlag aus dem „Radzielnetz Plauen"
Stadteinwärts schlagen wir einen gemeinsamen Fuß-/Radweg ab der Haltestelle Saarstraße vor,
sodass eine Querung der Straßenbahn-Schienen erst am Westendring erforderlich wird. Im Detail bedeutet das:
• Nach Passieren der Haltestelle Saarstraße, erfolgt eine Querung der Cunnersdorfer Straße mit
einer rot markierten zwei Meter breiten Radspur. Baulich ist hierfür der Platz vorhanden – die
Pflanzinsel östlich der Cunnersdorfer Straße muss hierfür reduziert werden. Radler*innen aus
der Cunnersdorfer Straße können hier direkt einmünden.
• Anschließend wird ein gemeinsamer Fuß-/Radweg am Friedhof entlanggeführt. Radfahrende
verbleiben weiterhin rechts der Schienen auf dem dort angelegten Fußweg, dessen Breite zwischen 2,50 m und 3,20 m schwankt. Die Verwaltung müsste prüfen, ob die Parkbucht für Kurzparker direkt vor dem Friedhofseingang erhalten bleiben kann oder ob die Kurzparkzone in die
benachbarte Coschützer Straße verlegt werden muss.
• Die Coschützer Straße ist zwar keine explizite Radroute, aber zumindest Anwohnerverkehr will
auch dorthin links abbiegen. Dazu wird die vorhandene Fußgängerinsel ertüchtigt und mit einer
rot markieren Radwegfurt versehen. Auf den ersten 20 Metern in die Coschützer Straße hinein
ist ein Schutzstreifen anzudeuten, damit linksabbiegende Kfz jederzeit mit Radverkehr rechnen.
• Der heutige Fußweg wird nach Ende des Friedhofs dann sehr schmal. Um die notwendige Breite von mindestens 2,50 m herzustellen, muss dieser kurze Abschnitt zu Lasten der angrenzen-

12/18
ö NS SBR Pl/044/2023 14. März 2023

den Kleingartenanlage verbreitert werden. Hiervon wäre nur eine einzige Parzelle betroffen, für
die eine entsprechende Entschädigung gefunden werden muss. Immerhin handelt es sich um
einen Pachtvertrag auf städtischem Grund. Zudem muss ein Fahrleitungsmast versetzt werden.
• Zur Schienenüberquerung wird auf Höhe der Einmündung Bernhardstraße/Westendring ein
neuer, ausschließlich für den Radverkehr nutzbarer Überweg mit Straßenbahn-Warnblinklicht
errichtet. Die Radfahrenden schwenken hier nach links, queren die Schienen in steilem Winkel
und landen auf einer neu anzulegenden Aufstellfläche. Von dieser aus können sie gefahrlos den
Westendring in Richtung Bernhardstraße überqueren, um auf der Radvorrangroute CoschützInnenstadt weiter ins Zentrum zu fahren. Für Radfahrende, die auf dem Westendring weiterfahren, ist eine sichere Einfädelung mit einem ca. 20 m langen Schutzstreifen anzulegen, damit die
Radfahrer*innen gefahrlos einmünden können. Auf dem Westendring ist ausreichend Platz für
die geforderte Aufstellfläche vorhanden, da die Linksabbiegespur, die gegenwärtig markiert ist,
überflüssig ist.
Stadtauswärts wird ebenfalls großteils ein gemeinsamer Fuß-/Radweg nötig, damit der Radverkehr den Knotenpunkt ohne Mischverkehr mit Kfz und Straßenbahn durchfahren kann:
• Der aus dem Westendring kommende Schutzstreifen wird mit einer rot markierten Radwegfurt über die Einmündung der Bernhardstraße geführt. Radfahrer*innen von der dortigen Radvorrangroute aus der Innenstadt biegen nach rechts in diesen Streifen ein.
• Südlich der Einmündung beginnt ein baulicher Radweg auf der Fläche des heutigen Parkstreifens, dessen vier Stellplätze im Zuge einer Anwohnerparkregelung in der Albert-SchweitzerStraße ersetzt werden können. Am Ende des Parkstreifens werden entweder zwei Bäume gefällt
oder der Radweg zulasten der Fahrbahn links der Bäume fortgesetzt.
• Auf Höhe der Einmündung der Straßenbahnschienen beginnt ein gemeinsamer Fuß-/Radweg.
Der heutige Gehweg bietet hier mit 3,50 m Breite ausreichend Platz für die Aufnahme des Radverkehrs. Im Bereich der Straßenbahnhaltestelle muss allerdings das Wartehäuschen nach hinten versetzt werden, wozu wenige Quadratmeter der Grünfläche des Altenpflegeheims der Diakonie erworben werden müssen.
• Im weiteren Verlauf überqueren die Radfahrenden die Coschützer Straße auf einer mindestens zwei Meter breiten, rot markierten Radwegefurt. Die „Zunge" der vorhandenen Verkehrsinsel links des vorhandenen Fahrleitungsmasts der Straßenbahn wird dazu auf Fahrbahnniveau
abgesenkt. Die Fußgängerfurt dieser Verkehrsinsel ist derzeit nicht tief genug, damit Fahrräder
mit Anhängern beim schiebenden Überqueren der Kreuzung in der Mitte anhalten können - z. B.
um von der Saarstraße (Fahrrad-Nebenroute) auf die Bernhardstraße zu gelangen. Die Verkehrsinsel ist daher zu verbreitern, dass die Querungsfurt eine Tiefe über drei Metern erreicht.
• Radfahrer*innen fahren dann hinter dem bereits vorhandenem Trenngitter die anschließende
Rechtskurve zur Karlsruher Straße weiter, um im Kurvenbereich vor dem Fahrzeugverkehr geschützt zu sein. Die Breite des vorhandenen Gehweges von ca. 2.40 m lässt eine Mischnutzung
als Fuß-/Radweg zu, da es sich hier nur um eine kurze Engstelle handelt. Eine andere, noch sicherere Lösung gibt es leider nicht.
• Am Ende des Trenngitters erhalten die Radfahrenden, die nach links zur Cunnersdorfer Straße
weiterfahren wollen, eine Aufstellfläche und eine rot markierte Radwegefurt über die Karlsruher Straße.
• Die Weiterfahrt auf der Karlsruher Straße bergwärts erfolgt auf einem separaten Radfahrstreifen statt des heutigen Parkstreifens.

13/18
ö NS SBR Pl/044/2023 14. März 2023

Zusätzlich sollte der gesamte Bereich durch Tempo-30-Schilder entschärft werden, damit querende Fußgänger*Innen und Radler*innen weniger gefährdet werden. Straßenbahn und Bus
fahren dort sowieso langsam durch die Kurven.
Herr Lehmann, Herr Georgi, Frau Schmidt, Herr Hönig, Herr Gärtner, Frau Dr. Küllchen, Frau
Dänhardt und Herr Baumgärtel tauschen ihre Meinungen über die Hervorhebung des Radverkehrs aus.
Herr Hönig stellt einen Änderungsantrag zur Umformulierung des ersten Satzes:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, den außerordentlich gefährlichen Knotenpunkt Westendring, Bernhardstraße, Karlsruher, Cunnersdorfer und Coschützer Straße umzubauen, um damit insbesondere die Verkehrssicherheit für Radfahrende die
Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer wesentlich zu erhöhen.“
Die Einreicher übernehmen die Änderungen um die Zustimmungsfähigkeit des Vorschlages zu
verbessern.
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, den außerordentlich gefährlichen Knotenpunkt Westendring, Bernhardstraße, Karlsruher, Cunnersdorfer und Coschützer
Straße umzubauen, um damit die Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer wesentlich zu
erhöhen. Hierbei sollte ein besonderes Augenmerk darauf gerichtet werden, dass Radfahrende
die Möglichkeit bekommen, die Kreuzung soweit wie möglich außer halb des Schienenbereiches
zu befahren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
5.3

Tempo 30 auf der Coschützer Straße

VorR-Pl00022/23

Herr Georgi stellt den Vorschlag vor und begründet ihn.
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, Tempo 30 auf der Coschützer Straße in Dresden-Plauen auf der gesamten Länge in beiden Fahrtrichtungen durch Setzung
von Zeichen 274 anzuordnen, hilfsweise nach § 45 Abs. 1 S. 2 Nr. 6 Alt. 2 StVO zunächst erprobungsweise.
Begründung:
Problembeschreibung:
Die Coschützer Straße ist eine relativ schmale und aufgrund des Kurvenreichtums recht unübersichtliche innerörtliche Verbindungsstraße, die sich darüber hinaus durch ein starkes Gefälle

14/18
ö NS SBR Pl/044/2023 14. März 2023

auszeichnet. Beiderseits der Fahrbahn ist ein schmaler Bürgersteig vorhanden, es gibt jedoch
keine Radverkehrsanlagen. Im unteren Bereich liegt das Gymnasium Dresden-Plauen mit einer
Schulgemeinschaft von über 1.000 Schülerinnen, Schülern und Lehrkräften. Im mittleren und
oberen Bereich gibt es beiderseits der Straße Senioreneinrichtungen. Es gibt zahlreiche Nebenstraßen-Einmündungen.
Die Straße wird in erheblichem Maße von Kraftfahrzeugen genutzt (werktags rund 5.000 Fahrzeugen pro Fahrtrichtung). Aufgrund der zahlreichen Kurven ist die Sicht stark begrenzt, was
erhebliche Risiken für alle Verkehrsteilnehmer birgt. Besonders mit geringer Geschwindigkeit
bergwärts Radfahrende werden erst sehr spät durch Kraftfahrer wahrgenommen. Dies führt
häufig zu riskanten Überholvorgängen und abrupten Bremsmanövern.
An den Einmündungen sind die Kreuzungsbereiche in den meisten Fällen schwer einsehbar. Für
abbiegende Neben- und für Hauptstraßenbenutzer besteht bei Tempo 50 ein erheblich höheres
Kollisionsrisiko als bei Tempo 30.
Darüber hinaus gibt es einige sehr schwer einsehbare Querungen für Fußgänger aus dem
Wohngebiet östlich der Coschützer Straße zum Park am Hohen Stein, so z. B. Höhe Leibnizstraße
(Streuobstwiese) und Schopenhauerstraße (oberhalb Schulsportplatz). Besonders für Kinder,
Jugendliche und ältere Menschen sind diese Querungen wegen der mit hohem Tempo fahrenden PKW latent gefährlich.
Neben der Anordnung von Tempo 30 vor besonders schutzbedürftigen Einrichtungen ist dies
gemäß§ 45 Abs. 1 S. 2 Nr. 3 StVO ebenfalls zum Schutz der Anwohner vor Lärmimmissionen des
Straßenverkehrs möglich. „Die Rechtsprechung zieht als Orientierungshilfe, welcher Lärm noch
hinnehmbar ist, die Vorschriften der Verkehrslärmschutzverordnung (16. BlmSchV) heran, deren
Grenzwerte ganz allgemein die Wertung des Normgebers zum Ausdruck bringen, von welcher
Schwelle an eine nicht mehr hinzunehmende Beeinträchtigung der jeweiligen Gebietsfunktion,
zumindest auch dem Wohnen zu dienen, anzunehmen ist."
Nach § 2 der 16. BlmSchV liegen die nicht zu überschreitenden Immissionsgrenzwerte in reinen
und allgemeinen Wohngebieten und Kleinsiedlungsgebieten gemäß Flächennutzungsplan 2020
handelt es sich entlang der Coschützer Straße zum Großteil um Wohnbauflächen mit hoher
Wohndichte - bei 59 dB (A) am Tag und 49 dB (A) in der Nacht. Ausweislich der Lärmkarte der
Landeshauptstadt Dresden liegt der Straßenverkehrslärm an der Coschützer Straße am Tag zwischen 70 dB (A) und 75 dB (A) und in der Nacht zwischen 60 dB (A) und 65 dB (A), mithin weit
über den nach 16. BlmSchV zulässigen Werten.
Sollten die Voraussetzungen für eine dauerhafte Anordnung nicht vorliegen, so wäre auch eine
Anordnung im Rahmen einer sog. Erprobungsmaßnahme nach § 45 Abs. 1 S. 2 Nr. 6 Alt. 2 StVO
möglich, “Zwar setzen bloße Erprobungsmaßnahmen ebenfalls eine straßenverkehrsrechtliche
Gefahrenlage für die in § 45 Abs. 1 StVO benannten Schutzgüter voraus. [...] eine qualifizierte
Gefahr im Sinne von Abs. 9 Satz 3 für Erprobungsmaßnahmen nach Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 Alt. 2 [ist]
nicht erforderlich. [...] Eine Erprobung kommt auch aufgrund unzumutbarer Lärmbelastung in
Betracht“.

15/18
ö NS SBR Pl/044/2023 14. März 2023

Fazit
Im Augenblick ist Tempo 30 lediglich auf einigen Straßenabschnitten und nur zeitlich begrenzt
(die derzeitige Anordnung von Tempo 30 ist in obiger Abbildung angegeben) angeordnet. Für
Kraftfahrzeugführer ist die derzeitige Beschilderung verwirrend, zudem wird die Beschränkung
auf die Tage Montag bis Freitag der durchgängigen Nutzung durch die o. g. Gruppen nicht gerecht. Die temporäre Tempo-30-Lösung reicht nicht aus, um die bestehenden Gefährdungen
von Verkehrsteilnehmern und die Lärmbelastungen der Anwohner hinreichend zu vermeiden.
Eine den ganzen Straßenzug betreffende und unabhängig von Uhrzeit und Wochentag bestehende dauerhafte Tempo-30-Lösung würde die bestehenden Gefahren insbesondere für Fußgänger und Radfahrer erheblich mindern.
Frau Schmidt, Frau Dr. Jaekel, Herr Hönig, Herr Seitz, Herr Lehmann, Frau Zimmermann, Herr
Baumgärtel, Herr Gärtner und Frau Dr. Küllchen tauschen Argumente aus zu den Schwerpunkten
-

Lärmbelastung
Verkehrssituation und Notwendigkeit an dieser Stelle
Vereinheitlichung

Herr Georgi stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Auf Gegenrede wird verzichtet. Dem Antrag wird mehrheitlich zugestimmt.
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, Tempo 30 auf der Coschützer Straße in Dresden-Plauen auf der gesamten Länge in beiden Fahrtrichtungen durch Setzung
von Zeichen 274 anzuordnen, hilfsweise nach § 45 Abs. 1 S. 2 Nr. 6 Alt. 2 StVO zunächst erprobungsweise.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 5
5.4

Einbeziehung in den Winterdienst

AF-Pl00016/23

Herr Baumgärtel stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor und begründet sie.
Fragen:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Einbeziehung
1. der Fußwegrampe zwischen Rondel Liepsch' Ruh und der Haltestelle Cämmerswalder Straße
2. sowie der westlichen Treppe zwischen Cämmerswalder Straße und Westendpromenade
(„Kinderwagentreppe")
in den Winterdienst prüfen zu lassen.

16/18
ö NS SBR Pl/044/2023 14. März 2023

Begründung:
Der ansteigende Weg vom Abzweig „Fußweg nach Kaitz" (Richtung Kaufland) zum Beginn der
Westendpromenade (Liepsch' Ruh) - im folgenden Rampe genannt - sowie die Treppe zwischen
Cämmerswalder Straße und Westendpromenade - im folgenden Kinderwagentreppe genannt sind bisher ohne Winterdienst. ·
Beide Teilstücke sind für die vielen Eltern, die ihre Kinder mit Kinderwagen zu den beiden Kitas
am Hennersdorfer Weg bringen bzw. von dort abholen, aber auch für Menschen mit Rollkoffern,
Fahrrädern usw. sowie Gehbehinderte die einzige Verbindung. Sie nutzen die beleuchtete und
mit Schrägen ausgebaute „Kinderwagentreppe" westlich der Hauptverbindungstreppe, laufen
wenige Meter Richtung Liebsch' Ruh, dann weiter die nun ebenfalls beleuchtete „Rampe" zum
Verbindungsweg von der Haltestelle zum Kaufland. Auf dem „Kaufland-Weg" und an der Haltestelle findet bereits Winterdienst statt.
Mit diesem Winterdienst-Lückenschluss wird die Sicherheit des Wohngebietszugangs von der
ÖPNV-Haltestelle für viele wesentlich erhöht.
Zusätzlich sollten die genannten Abschnitte im Herbst auch vom Laub befreit werden, welches
auf den beiden Schrägen eine ebenfalls gefährliche, rutschige Masse bildet.
Es werden keine Fragen gestellt.
Herr Gerhardt fügt hinzu, dass es mit allen Stadtbezirksamtsleitern im Straßen- und Tiefbauamt
eine jährliche Winterdienstbesprechung gebe. Dort könne der Wunsch parallel angetragen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Informationen
Frau Heinrich informiert über abschließende Beschlusskontrollen, die im Ratsinformationssystem nachzulesen seien:
 Beschlusskontrolle zu V-PI00104/22, „… ‚Weihnachten vor der Haustür‘ durch Kultopia
gGmbH“
Die Kleinprojekte
-

V-Pl00111/23, „… Pflege Westendpromenade/Liepsch Ruh"
V-Pl00112/23, „…‘Instandsetzung Tor Alter Annenfriedhof‘ durch Freundeskreis der Annenfriedhöfe Dresden e. V.“

17/18
ö NS SBR Pl/044/2023 14. März 2023

seien im elektronischen Umlaufverfahren beschlossen worden.
Auf die Plätze sei ein „Angebot einer modernen papierreduzierten Ladungsform“ des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten verteilt worden. Frau Schöne erwartet bis zum 15. April 2023
Rückmeldungen von allen, die daran teilnehmen möchten.
Aufmerksam gemacht wird weiterhin auf eine Pressemitteilung vom 10. März 2023, „Bundesgartenschau 2033: Startschuss für die Erstellung der Machbarkeitsstudie“. Bis Ende 2023 solle
die Machbarkeitsstudie fertiggestellt werden.
https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2023/03/pm_026.php
Die Besichtigung des Lapidariums, das in der letzten Sitzung angekündigt worden sei, finde am
5. April 2023, 16:00 Uhr statt. Wer sich dafür noch nachträglich anmelden wolle, könne dies
gern tun oder auch direkt zum Termin erscheinen.
Die als Bürgeranfrage gewertete Anfrage von Frau Zimmermann zu Baumfällungen wurde per EMail beantwortet.
Herr Gerhardt erinnert in diesem Zusammenhang, dass es im Unterschied zu den Stadträten
und Stadträtinnen für ein einzelnes Stadtbezirksbeiratsmitglied keine Fragerecht an den Oberbürgermeister gebe. Nur das Gremium „Stadtbezirksbeirat Plauen“ könne Fragen an den Oberbürgermeister richten. Wenn das Stadtbezirksamt Plauen Fragen in der Sitzung aufnehme und
an Fachämter weiterleite, liegen dem immer Bürgeranfragen zu Grunde. Inhalt und Umfang der
weiterzuleitenden Fragen sollten dem entsprechen.
Frau Zimmermann berichtet über die letzte Sitzung des Bewerbungsbeirates der BUGA. So sei
die Kommunale Entwicklungsgesellschaft Mitteldeutschland (KEM) im Verbund mit UKLLandschaftsarchitekten aus Dresden beauftragt worden. Am 4. April 2023, 18 Uhr solle die öffentliche Präsentation der Zwischenergebnisse durch UKL stattfinden.
Herr Georgi bittet um Informationen zum Wohnhaus Nöthnitzer Straße 9, dass entsprechend
den Diskussionen in den sozialen Medien einen stark vernachlässigten Eindruck mache. Als
zweites erkundigt er sich nach der Bienertstraße. Dort seien an sämtlichen Querstraßen großflächige Sperrmarkierungen angebracht, die es so nirgendwo anders gebe.
Herr Gerhardt antwortet, dass sich das Haus in Privatbesitz befinde und gesichert sei. Die Frage
nach den besonderen Sperrmarkierungen wolle er weitergeben.
Frau Schmidt erklärt, dass es sich bei den Sperrmarkierungen vermutlich um die Kennzeichnung
des Hauptschulweges zur 49. Grundschule handle.
Zum geförderten Projekt V-Pl00110/23, „… ‚Sanierung Empfangsgebäude Bahnhof DresdenGittersee‘ durch Windbergbahn e. V.“ fragt sie, ob die erhofften Förderungen des Landes inzwischen genehmigt worden seien. Herr Gerhardt verneint dies.
Frau Dr. Jaekel erinnert an einen länger zurückliegenden Vorschlag zur Müllberäumung auf der
Kaitzer Höhe. Inzwischen sei die Gegend wieder stark vermüllt, sodass ein neuerlicher Einsatz
zur Müllbeseitigung notwendig wäre. Herr Gerhardt führt dazu aus, dass der Einsatz der Ge-

18/18
ö NS SBR Pl/044/2023 14. März 2023

meindehelfer vermutlich im Juni oder Juli starten könne. Man könne dann mit eigenen Kräften
nach Hinweisen aus der Bevölkerung oder dem Stadtbezirksbeirat solche Aufgaben angehen. Es
sei geplant, im April oder Mai die Beschlussvorlage über die Fördersumme dieses Jahres den
Stadtbezirksbeiräten Plauen und Cotta vorzulegen und im Anschluss daran den Vertrag mit dem
SUFW zu unterzeichnen. Alle anderen Aktivitäten wie „Sauber ist schöner“ könnten nur sporadisch stattfinden.
Frau Dr. Jaekel regt weiter an, auch die Wege Richtung „Hohen Stein“ und oberhalb der NABUWiese zu reparieren, die sehr ausgetreten und verschlammt seien. Herr Gerhardt geht davon
aus, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft dieses Jahr dort keine Sanierungen plane.
Am „Hohen Stein“ sei auch eine Glastafel installiert, die sehr verschmutz wäre, fährt Frau Dr.
Jaekel fort. Herr Gerhardt wird die Information an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
weiterleiten.
Herr Gärtner fragt nach Informationen zu dem ehemaligen Hotel Strehlener Straße/Ecke Franklinstraße. Herr Gerhardt antwortet, dass es sich hier um einen Privateigentümer handle.
Herr Lehmann berichtet zum Sachstand des Multifunktionsplatzes der SG Gittersee, den der
Stadtbezirksbeirat voriges Jahr gefördert habe (V-Pl00090/22, „… ‘Neubau eines MultisportMiniplatzes‘ durch den Verein SG Gittersee e. V.“). Die Wasserleitungen seien bereits verlegt
worden und Herr Leubner habe am 24. Februar 2023 mitgeteilt, dass die Außenarbeiten nach
einer kurzen Winterpause weitergehen. Herr Leubner wolle sich 2023 mit einem weiteren Förderantrag melden. Herr Gerhardt antwortet, dass dieser Antrag bereits eingegangen sei.
Frau Zimmermann fragt, ob es schon einen Termin für den Workshop zum F.-C.-Weiskopf-Platz
gebe. Herr Gerhardt informiert, dass dieser voraussichtlich im Herbst stattfinden solle.
Die Sitzung wird 20:00 Uhr geschlossen.

Rolf Gerhardt
kommissarischer Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Kristin Dänhardt
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

