LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
INTERNER

BESCHLUSS
aus der

Dienstberatung des Oberbürgermeisters (DB OB/113/2018)

Sitzung am:

30.01.2018

Beschluss zu:

V2112/17

Gegenstand:

Einführung der organisationsübergreifenden elektronischen Aktenführung und Vorgangsbe
arbeitung in der Stadtverwaltung Dresden - Grundsatzbeschluss
Interner Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister bestätigt die Einführung der organisationsübergreifenden elektro
nischen Aktenführung und der elektronischen Vorgangsbearbeitung in der Stadtverwaltung
Dresden.

2. Die Vorgehens- und Rahmenprojektplanung wird bestätigt.
3. Der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht wird beauftragt, die erforderlichen
Haushaltsmittel, beginnend für 2019, Jeweils in den Haushaltsplanungen zu berücksichti
gen und die erforderlichen organisatorischen und technischen Voraussetzungen zu schaf
fen.

4. Der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht wird mit der Bildung einer Kompetenz

stelle, die federführend für die stadtweite Einführung der elektronischen Aktenführung zu
ständig ist, beauftragt.
5. Der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht wird beauftragt. Jährlich im Februar
über den Umsetzungsstand des Jeweiligen Vorjahres in der DB OB zu berichten.
Dresden,

• 7- FEB, 2018

C
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

•

