LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
INTERNER

BESCHLUSS

aus der

Dienstberatung des Oberbürgermeisters {DB OB/266/2020)

Sitzung am:

07.07.2020

Beschluss zu:

V0378/20

Gegenstand:

Umstellung des Aktenplanes und Erarbeitung einer Registraturordnung

Beschluss:

1) Der Oberbürgermeister bestätigt die Umstellung des aktuellen Aktenplanes auf den Akten

plan für die Kommunen des Freistaates Sachsen und damit einhergehend die Änderung der
Aktenordnung.

2) Der Oberbürgermeister beauftragt den Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht, eine
Registraturordnung mit Regelungen zur Registratur, Schriftgutverwaltung, Aktenführung und

Archivierung zur elektronischen Verwaltungsarbeit mit entsprechenden Übergangsregelun
gen neu zu fassen.

3) Der Oberbürgermeister beauftragt alle Organisationseinheiten (OE), die für den Umzug in das
Neue Verwaltungszentrum (NVZ) vorgesehen sind, ihr Schriftgut nach den geltenden Best
immungen an das Zwischenarchiv zu übergeben. Die betroffenen OE sind angehalten,für die
Übergabe an das Zwischenarchiv, entsprechend Ziff. 6.2 Abs. 3 der aktuellen Aktenordnung,
mit dem Zwischenarchiv zu vereinbaren, dass Akten bereits unmittelbar nach Schließung

übergeben werden. Durch das Haupt- und Personalamt erfolgt eine Beratung und Koordinie

rung zur Digitalisierung von noch nicht abgeschlossenen Vorgängen/Akten sowie zur Überga
be von Schriftgut an das Zwischenarchiv.

-2-

4) Der Oberbürgermeister beauftragt den Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht mit
der Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 3. Zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 3 wird
ein Projekt unter Federführung Amt 10 entsprechend des vorgeschlagenen Projektvorgehens
initiiert.

Dresde

10. JULI 2020

D\r\

Oberbürgermeister

