LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
INTERNER

BESCHLUSS
aus der

Dienstberatung des Oberbürgermeisters (DB 08/291/2021}

Sitzung am:

05.01.2021

Beschluss zu:

V0699/20

Gegenstand:

Sensibilisierung und Schulung aller Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden (LHD) Im Be
reich Informationssicherheit über die kostenfreie E-Learning-Plattform „Informationssicherheit
am Arbeitsplatz" des Freistaates Sachsen

Interner Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister beauftragt die Geschäftsbereiche, die Basis-Sensibilisierung aller Be
schäftigten für Informationssicherheit am Arbeitsplatz durch Sicherstellung der Teilnahme
am Erwerb des "Sächsischen Informationssicherheitsscheins" zu gewährleisten.

2. Die Geschäftsbereiche sind beauftragt, die Teilnahme an der Online-Schulung "Informations

sicherheit am Arbeitsplatz"^ schrittweise, gemäß Priorisierung der Kritikalitätslandkarte der
Landeshauptstadt Dresden, zu ermöglichen.

3. Das Haupt- und Personalamt unterstützt die Geschäftsbereiche bei der praktischen Umset
zung der Schulung und dokumentiert den Schulungserfolg.

4. Die Eigenbetriebe sichern die Durchführung einer Schulung und die Erfolgskontrolle in eige
ner Verantwortung.

- B. JAN. 2021

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

https://www.egovernment.sachsen.de/e-learning-5230.html

