Landeshauptstadt Dresden Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
Herrn Jan Donhauser, i. V. Beigeordneter für Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:
Datum:

(GLB) GL
Dr. A.-K. Stanislaw-Kemenah
(0351) 4 88 20 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
6. März 2023

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die Umsetzung der damit verbundenen modellhaften Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-City Förderprojektes

Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
der grundsätzliche Gedanke von Gender Mainstreaming (GM) besteht darin, dass jedwede Entscheidung unterschiedliche Auswirkungen auf die Geschlechter hat (aufgrund unterschiedlicher Lebenslagen und des unterschiedlichen Rollenverständnisses) – mag sie auf den ersten Blick auch noch so „geschlechtsneutral“ sein. Aus
diesem Grunde obliegt es unserer gemeinsamen Verantwortung als Verwaltung, gemäß Stadtratsbeschlüssen
vom 25. September 2003 (Beschluss-Nr. A0679-SR65-03) und vom 21. Juni 2012 (Beschluss-Nr. V1567-SR04212 zum Beitritt zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“),
auch übergeordnete Konzepte oder Strategien wie diejenige der Smart Cities entsprechend zu untersetzen.
Wenn in der Rubrik „Strategische Leitliniendokumente“ (Anlage 1 [Smart City Strategie], Kapitel 3.1, S. 19)
auch das UN-Nachhaltigkeitsziel 5 „Geschlechtergerechtigkeit“ angeführt ist, so muss dieses als Querschnittsaufgabe doch in sämtlichen kommunalen Zukunftsthemen entsprechend benannt und beachtet werden. Ähnlich stellte sich beispielsweise auch die 2. Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2035+“ auf.
Zu den Anforderungen an eine Smart City zählen – neben den Ideen von einer „Green City“ mit mehr Grünflächen und umweltfreundlicher Logistik – auch bspw. die Ermöglichung von digitaler Teilhabe und die Schließung
des digitalen Gender Gaps, die Verbesserung von Bildungs- und Chancengerechtigkeit, mehr kommunikative
Architektur, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die gleichberechtigte Vorstellung von Care Work und ein
differenzierter Blick im Bereich der gesundheitlichen Prävention.
Eine derartige Berücksichtigung von Geschlechtergerechtigkeit beinhaltet darüber hinaus eine Abprüfung dahingehend, ob bzw. wie im Vorfeld aller Entscheidungen die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen
von Bürger*innen berücksichtigt wurden, ob bzw. wie sie bei Planungen angewendet und nachhaltig verankert
worden sind und ob bzw. wie bei drohenden Benachteiligungen aktiv eingeschritten wurde – und damit dem
Ansinnen der „gerechten Stadt“ (Neue Leipzig-Charta1), Chancen- und Umweltgerechtigkeit für alle zu gewährleisten, auch wirklich Rechnung trägt.

1

Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung im Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (Hg.):
Neue Leipzig-Charta. Die transformative Kraft der Städte für das Gemeinwohl, Bonn 2021, S. 15.
...

-2-

Des Weiteren (und in erster Umsetzung des Vorgenannten) beachten Sie bitte die durchgehende Verwendung
geschlechtergerechter Sprache gemäß der ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und des 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6, Seite 9. Nähere Informationen dazu finden Sie im MitarbeiterInformationsSystem (MIS)
der Landeshauptstadt Dresden unter dem Stichwort „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“
(http://intranet-3/Intranet/InfoPortal/service/suchergebnisse?id=RDDD-AVYGBB).

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

