Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/042/2023)
am Mittwoch, dem 29. März 2023,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Die Landeshauptstadt Dresden soll der Initiative `Lebenswerte Städte durch angepasste Geschwindigkeiten` beitreten"

P0133/23
beschließend

1.2

E-Petition „Anwohner Parkplätze Innenstadt"

P0134/23
beschließend

nicht öffentlich

2

Petitionen zur Beratung - Beschlussfassung Stadtrat

2.1

E-Petition Das Schwimmen im Norden darf nicht sterben! (Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche)

3

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

4

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

5

Sonstiges

P0135/23
beratend
(federführend)

3/3
Dresden,

Vorsitzender

