Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-025/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000903/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Mandy Kuschela
Mandy Kuschela

5.200,00 €

Eigenmittel

2.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Free yourself with colour

Eigenleistung

1.000,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.05.2023 - 06.05.2023

Fördervorschlag StBA

2.200,00 €

Förderort:

Meschwitzstraße 13 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine disziplinübergreifende VA zur Förderung kreativer Fähigkeiten, Verknüpfung künstlerischer
Ansätze, gesellschaftlichen Integration. Die Veranstaltung dient der Förderung kreativer
Fähigkeiten der Bürger:innen in der Dresdner Neustadt; Schaffen eines Ortes, an denen Menschen
unterschiedlicher Herkunft, verschiedenen Alters sowie Grundvoraussetzung (Menschen mit
Behinderungen und/oder bisher wenig oder kein Zugang zur kreativen Neustadt-Szene)
zusammenkommen und gemeinsam Neues kreieren (gesellschaftliche Integration). Inhalte: KunstWorkshops mit Farbe und Theaterperformance als Gemeinschaftswerk der Teilnehmenden, Musik.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Der Zugang zum Veranstaltungsort sowie WC ist
barrierefrei, so dass auch die Belange von gehbehinderten Menschen berücksichtigt werden.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

09. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Free yourself with colour

lfd. Nr.: Neu-025/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000903/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

57,7 %

✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

09. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 09.03.2023:
Verfügbares Budget

330.359,23 €

beantragte Mittel:

2.200,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.200,00 €

09. März 2023

Anlage zum Projektantrag Free yourself with colour
lfd. Nr.: Neu-025/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000903/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

600,00 €

600,00 €

2 Honorare

2.150,00 €

2.150,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.050,00 €

1.050,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

400,00 €

400,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.000,00 €

1.000,00 €

5.200,00 €

5.200,00 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

2.000,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.000,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
2.200,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.200,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Verpflegung für Organisationsteam: 250,00 €; Versicherung: 150,00 €

Eigenleistungen:
Einsatz vorhandener Materialien, Nutzung von Technik und Verwendung privater Finanzmittel

09. März 2023

