Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des

Fraktion AfD

GZ:

GB 1 (20.5)

Datum:

09. MRZ. 2023

Oberbürgermeisters

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Uwe Vetterlein

Weiternutzungsmöglichkeiten der Schwimmhalle und Sporthalle Klotzsche
mAF0161/23

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. Januar 2023 beantwortete ich in
dieser Sitzung wie folgt:
„[D]urch die Ankündigung der Dresdner Bäder GmbH, die geplante neue Schwimmhalle in
Klotzsche nicht zu bauen, richtet sich der Blick auf den Zustand und die Weiternutzungsmög
lichkeiten der sich aktuell in Betrieb befindlichen Schwimmhalle sowie der Sporthalle in Klotz
sche.

1.
2.
3.

Wie ist der bauliche Zustand der Schwimmhalle/Sporthalle Klotzsche?
Bis wann liegt eine Nutzungsgenehmigung/Betriebserlaubnis vor?
Welche Sanierungsmaßnahmen sind kurzfristig notwendig, um den Bäderbetrieb und die
Sporthallennutzung (insbesondere für den Schul- und Vereinssport) bis Ende 2025 auf
recht zu erhalten, welche baulichen Ertüchtigungsmaßnahmen sind notwendig, um den
Bäderbetrieb und die Sporthallennutzung ab 2026 sicherzustellen?
4. Mit welchen Kosten ist bei den Sanierungsmaßnahmen zu rechnen? Wie können die Maß
nahmen zur Weiterführung eines regulären Sport- und Bäderbetriebs finanziert werden?"

Die Dresdner Bäder GmbH betreibt die „alte" Schwimmhalle Klotzsche solange es dafür eine
„Betriebserlaubnis" gibt. Grundlage einer Betriebserlaubnis für eine Schwimmhalle ist neben
den baulichen Gegebenheiten unter anderem auch die Belange des Brandschutzes oder die Was
serqualität. Diese einzelnen Komponenten unterliegen unterschiedlichen Prüfzyklen. Das aktu
elle Statikgutachten zum Schwimmbecken vom 11. November 2022 sagt aus, dass unter Beach
tung der statischen Sanierungsvorschläge (Umsetzung erfolgt gegenwärtig) einer Nutzung des
Beckens für ein weiteres Jahr keine Bedenken bestehen. Die nächste Begutachtung findet im

Sommer 2023 während der Wartungsarbeiten im abgelassenen Zustand statt. Auf Grund des Al
ters der Schwimmhalle ist eine Dynamisierung in der Verschlechterung des Beckenzustandes zu
erwarten, was unter Umständen zur Schließung führen kann.

-2-

Die Kosten dafür können noch nicht beziffert werden, da gegenwärtig noch Abstimmungen mit
Gutachtern zur Art der Sanierung erfolgen.
Nachfrage Herr Stadtrat Vetterleln;

„Sie haben jetzt ausschließlich von der Schwimmhalle gesprochen. Meine Frage bezog sich
aber auch auf die Sporthalle neben der Schwimmhalle."
Die Sporthalle ist-trotz des Baualters - uneingeschränkt nutzbar. Die Sporthallennutzung ist
vorerst abgesichert, da gegenwärtig keine baulichen Maßnahmen erforderlich sind.
Mit freundlichen Grüßen

DirkH

Jan Donhauser

Beigeo/dneter

