Anfrage Nr.: mAF0180/23
Datum: 22. März 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach

Sitzung am:

Gegenstand:
Direktorium des Oberbürgermeisters

Fragen:
Mit Schreiben vom 21. März 2023 teilte der Oberbürgermeister zu seiner Organisationsverfügung Nr. 106 vom selben Tag mit, dass drei Bereiche – das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit
und Protokoll, das Bürgermeisteramt und die Stadtbezirke und Ortschaften – dem neu geschaffenen Direktorium des Oberbürgermeisters unterstellt werden.
1. Aus welchen Personen besteht das Direktorium des Oberbürgermeisters?
2. Welche Stellenbeschreibung gilt für die Stelle des Direktors konkret und in welcher Entgeltgruppe oder Besoldungsgruppe wurde diese Stelle eingeordnet?

