Hausmitteilung
□ vertraulich
Dissidenten-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6) 61.5.2

Datum:

£ 0. KRZ. ?fl23

Grundstückstausch Alter Leipziger Bahnhof
mAF0170/23

Sehr geehrter Herr Stadtrat Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. Januar 2023 beantwortete ich wie
folgt:

1. „Beabsichtigt der Oberbürgermeister die Rechtsgültigkeit des Bebauungsplans Bremer
Straße zur Ansiedlung großflächigen Einzelhandels rechtsverbindlich von dem Verkauf bzw.
Tausch des Geländes im Eigentum des Unternehmens Globus am Alten Leipziger Bahnhof
an ein städtisches Unternehmen oder die Stadt abhängig zu machen?"
Der Nachweis der Grundstücksverfügbarkeit durch GLOBUS im Bereich Vorhabenbezogener Be
bauungsplan (VB-Plan) Nr. 6044, Hamburger Straße/Bremer Straße ist zwingende Voraussetzung
für den Satzungsbeschluss.

2. „Welche rechtliche Konstruktion in welchem Dokument strebt die Stadtverwaltung konk
ret an, um diese Bedingung rechtsverbindlich für das Unternehmen Globus umzusetzen?"
Im Rahmen des laufenden Verfahrens zum VB-Plan Nr. 6044, Hamburger Straße/Bremer Straße
besteht das Erfordernis des Abschlusses eines Durchführungsvertrages. Dieser muss vor dem

Satzungsbeschluss zwischen den Vertragsparteien abgeschlossen werden. Hier wiederum be
steht das Erfordernis, dass der Vorhabenträger, sprich die Grundstücks-GbR GLOBUS Holding,
noch vor dem Satzungsbeschluss eine Verfügungsbefugnis in Bezug auf die relevanten Flächen

im Geltungsbereich des VB-Planes besitzt. Bezogen auf die in diesem Zusammenhang laufenden
Grundstücksverhandlungen zum Flächentausch in den Plangebieten Hamburger Straße/Bremer
Straße und Alter Leipziger Bahnhof ist demzufolge (wie oben ausgeführt) zu konstatieren, dass
hier grundsätzlich ein erfolgreicher Abschluss der Grundstücksverhandlungen und zwar noch vor
Satzungsbeschluss zum VB-Plan Nr. 6044 erforderlich ist.
Die Verfahrensabläufe beider Planverfahren sind folglich entsprechend aufeinander abgestimmt.

-2-

Nachfrage Herr Stadtrat Lichdi:

„Vielen Dank. Muss die Vormerkung beispielsweise schon bewilligt sein oder wird das ganze
rein schuldrechtiich abgewickelt?"

Der Abschluss des Durchführungsvertrags setzt voraus, dass der Vorhabenträger zur Durchfüh
rung des Vorhabens bereit und in der Lage ist. Hat der Vorhabenträger noch kein Eigentum an
den Grundstücken erworben, ist regelmäßig auch eine Auflassungsvormerkung als Nachweis der
Grundstücksverfügbarkeit ausreichend. Die privatrechtlich gesicherte Befugnis bezüglich der
Grundstücke muss spätestens im Zeitpunkt des Satzungsbeschiusses gegeben sein.
Mit freundlichen Grüßen

f!-'
Stephpi^Kühn

Kenntnisnahme/ ^ ^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Dirk Hilbert

Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

