Hausmitteilung

Dresden.
]3i.G2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Schulze

GZ:

{GB 3) 02 14

Datum:

20,MRZ. 2023

industriepark Oberelbe
mAF0166/23

Sehr geehrter Herr Stadtrat Schulze,

ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. Januar 2023 beantwortete ich wie
folgt:

„Der Industriepark Oberelbe (IPO) soll zwischen Dohna, Heidenau und Pirna entstehen.
Am 22. Mai 2018 gründeten Pirna, Dohna und Heidenau einen Zweckverband. Zwischen diesem
und der Stadt Dresden besteht seit August 2018 eine Kooperationsvereinbarung.
Welches Engagement plant die Stadt Dresden und Sie als Oberbürgermeister bei den Planun
gen und Entwicklungen des Industrieparks Oberelbe und wird über einen Beitritt der Stadt
Dresden in den Zweckverband nachgedacht oder verhandelt?''

Die Landeshauptstadt Dresden ist an der Entwicklung und Planung des IndustrieParks Oberelbe
nicht beteiligt und ein Beitritt in den Zweckverband IndustriePark Oberelbe nicht vorgesehen.
Nachfragen:

„Das vorgesehene Gebiet für die Entwicklung des IPO weit außerhalb der Stadtgrenzen. Damit
ist die Erzielung von Einnahmen aus Gewerbesteuern durch ein Engagement für den IPO sehr
unwahrscheinlich.

Welche (auch finanziellen) Vorteile werden bei einem Engagement bei der Entwicklung des
IPO für die Stadt Dresden erwartet und würden diese die zu erwartenden Kosten decken?"

Der Landeshauptstadt Dresden entstehen mit der Entwicklung des IndustrieParks Oberelbe
keine Kosten und es werden auch keine Einnahmen für die Landeshauptstadt Dresden generiert.

Im Rahmen der Kooperationsvereinbarung unterstützt die Landeshauptstadt Dresden den
Zweckverband IndustriePark Oberelbe bei der Vermarktung der Flächen und trägt damit zur
Stärkung der gesamten Region bei.

-2-

„An der geplanten Entwicklung des IPO gibt es große Kritik, u.a. im Hinblick auf Licht- und
Lärmemission, Auswirkungen auf den Wasserhaushalt, Versiegelung von Flächen und Beein
trächtigung von Sichtachsen und damit auch verbundenen Beeinträchtigungen des Barockgar
ten Großsedlitz. Die Bürgerinitiative "IPO stoppen" ruft regelmäßig auf, eine Petition zu unter
zeichnen, die sich gegen Industrie am Barockgarten wendet. Der Stadtrat in Dohna hat bereits
Beschlüsse gefasst, aus dem Zweckverband auszutreten.
Wie stellen sie sich als Oberbürgermeister und Vertreter einer Kulturstadt zu dieser Kritik und
der Frage der dauerhaften Beeinträchtigung eines Kulturdenkmals wie dem Großsedlitzer Ba
rockgarten?"

Die Landhauptstadt Dresden ist nicht an der Erstellung der Bebauungspläne beteiligte Insofern
kann ich keine fundierten Aussagen zu einzelnen Punkten der Planung treffen. Im Rahmen der

Genehmigungspianung ist der Vorhabenträger jedoch verpflichtet die Öffentlichkeit zu beteili
gen, um berechtigte Kritik in der weiteren Planung zu berücksichtigen und die Genehmigungsfä
higkeit seiner Planung herzusteilen.

„Dass es keinen Beitrag zu dem Zweckverband gibt, ist eine positive Information. Das heißt
aber trotzdem, dass sich die Landeshauptstadt in irgendeiner Form bei der Grundstücksent
wicklung/Gewerbeflächenentwicklung beteiligt. Danach würde sich eine Nachfrage ergeben.
Welche Effekte oder Vorteile werden bei dem Engagement, bei der Entwicklung des IPO für
die Stadt Dresden erwartet und würden diese, die zu erwartenden und damit verbundenen

Kosten auch decken? Für den Fall, dass es zu Grundstücksverkäufen/Gewerbeflächenverkäu
fen kommt, ist auch dann die Frage der Gewerbesteuer, die dann anfällt, zu klären. Wie ist der
Stand der Dinge?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist weder inhaltlich noch finanziell an der Grundstücks- bzw. Gewerbeflächenentwickiung beteiligt. Das Engagement der Landeshauptstadt Dresden soll sich ge
mäß Kooperationsvereinbarung auf eine Unterstützung bei der Vermarktung konzentrieren.
Durch den guten Ruf der Landeshauptstadt Dresden bei Industrie, Forschung und Entwicklung
sollen damit zukunftsfähige Unternehmen auf den IndustrieParks Obereibe aufmerksam ge
macht werden. Bei entsprechenden Ansiedlungen profitiert der gesamte Ballungsraum Oberes
Eibtal durch die Schaffung gut vergüteter Arbeitsplätze und damit einhergehender Stärkung der
Kaufkraft. Der Landeshauptstadt Dresden entstehen durch die Entwicklung des IndustrieParks

Obereibe we^ Kosten noch direkte Steuereinnahmen.
Mit freundi/cnen GrüKen

n Donhauser

igeordn

Kenntnisnahme:

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

