Anfrage Nr.: mAF0182/23
Datum: 12. April 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Steffen Kaden

Sitzung am: 23.03.2023

Gegenstand:
Graffiti-Schmierereien am Blauen Wunder

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die lokale Presse hat am Wochenende über erneute Graffiti-Schmierereien am Blauen Wunder
berichtet. Das zuständige Straßen- und Tiefbauamt wird zitiert, dass “eine Beseitigung derzeit
nicht vorgesehen sei”.
Seit mehr als drei Jahren hat der Stadtrat beschlossen, gegen die Graffiti-Schmierereien vorzugehen und dafür auch Mittel zur Verfügung gestellt. Über einen Rahmenvertrag wurde eine
Fachfirma für die Graffiti-Beseitigung gebunden.
Fragen:




Warum weigert sich die Stadtverwaltung die neuen Graffiti-Schmierereien an den sanierten Flächen des Blauen Wunders zu beseitigen?
Wieviel Geld steht dieses Jahr für die Graffiti-Beseitigung im Haushalt zur Verfügung?
Wieviel Geld und für welche Projekte wurde in diesem Jahr bisher für GraffitiBeseitigung aufgewendet?

Nachfrage Herr Stadtrat Kaden:
Ich würde dazu gern eine Nachfrage stellen. Es gibt durchaus Städte in Europa, die uns da beispielhaft Anregungen geben können. Zum Beispiel bei unserer Partnerstadt Rotterdam, dort ist
das Thema Graffiti in einem ganz anderen Maß in den Griff bekommen worden. Gibt es über die
partnerschaftliche Verbindung auch einen Austausch, wie man insbesondere Brücken vor solchen Graffiti-Schmierereien schützen kann?
Nachfrage Herr Stadtrat Kaden:
Ich würde gern noch eine zweite Nachfrage stellen in Bezug auf das Blaue Wunder. Wurde im

Vorfeld dieser Frage, durch die Stadtverwaltung geprüft, wie man langfristig GraffitiSchmierereien an dieser Brücke oder auch an anderen Bauwerken mit entsprechenden Korrosionsschutz vermeiden kann? Ist das Thema im Vorfeld ausreichend besprochen und diskutiert
worden, um im Rahmen der Sanierung auch ein Korrosionsschutz aufzubringen, der entsprechende Beseitigung von Graffiti ermöglicht?

Seite 2 von 2

