Prozessbegleitung für das
Begleitgruppenteam des
Akteursnetzwerks Leipziger Bahnhof
Vorstellung der Ergebnisse beim
Stadtbezirksbeirat Neustadt
03.04.2023
Akteursnetzwerk wird vertreten durch Judith Brombacher
1

Wer sind wir?
• Inititiert von der Bürgerinitiative Wohnen am
Leipziger Bahnhof gründete sich das
Akteursnetzwerk in 2021 als nicht juristische
Person.
• In der Kerngruppe sind ca. 10 Beteiligte,
Organisationen wie Einzelpersonen.
• Im erweiterten Akteursnetzwerk sind weitere
ca. 10 beteiligte Organisationen und
Einzelpersonen.
2

Beteiligungsprozess der Stadt Dresden
• Die Stadt Dresden initiierte im April 2022 einen
Beteiligungsprozess, um das Areal um den Leipziger Bahnhof /
Leipziger Vorstadt (Masterplangebiet 786.1) zu entwickeln.
• Das wichtigste Gremium war die Begleitgruppe mit insgesamt ca.
48 Beteiligten.
• Dabei beteiligt sind die Grundstückseigentümer, Dresdner
Bevölkerung, zivilgesellschaftliche Initiativen, die Verwaltung,
politische Gremien, einzelne Interessengruppen.
• Akteursnetzwerk war mit vier Personen in der Begleitgruppe
beteiligt.
• In 2022 fanden 5 Treffen der Begleitgruppe statt.
• Die Ergebnisse dieser Begleitgruppentreffen fließen in die
Aufgabenstellung für einen folgenden zweiphasigen
städtebaulichen Wettbewerb ein.
3

Wie sah die Prozessbegleitung des
Akteursnetzwerks aus?
• Die Prozessbegleitung unseres Akteursnetzwerks
umfasste u.a. Treffen zur inhaltlichen
Vorbereitung, Nachbereitung und zur Information
der Öffentlichkeit über den Beteiligungsprozess
der Stadt Dresden mit:
– fünf Vorbereitungstreffen
– fünf Nachbereitungstreffen
– vier öffentlichen Veranstaltungen, Stadteilstammtisch
Pieschen durch den Pro Pieschen e.V. zusammen mit
dem Akteursnetzwerk.
4

Ergebnisse der Prozessbegleitung
• Je Treffen nahmen ca. 8 bis 15 Personen aus dem Akteursnetzwerk
aber auch aus anderen Gruppen des Beteiligungsprozesses teil.
• Vorbereitung auf die jeweils anstehenden Themen der
Begleitgruppentreffen. Ohne diese inhaltliche Vorbereitung wäre
diese Teilnahme an den Begleitgruppentreffen fachlich nicht
gleichwertig möglich gewesen.
• Sammlung von Rückmeldungen aus den jeweiligen
Begleitgruppentreffen in den Nachbereitungstreffen, Erfassung des
Handlungsbedarfs für die nächsten Begleitgruppentreffen.
• In vier öffentlichen Veranstaltungen (Stadteilstammtisch Pieschen)
wurde der jeweilige Stand des städtischen Beteiligungsprozesses
der interessierten Öffentlichkeit vorgestellt. Rückmeldungen flossen
durch das Akteursnetzwerk in den Prozess zurück.
• Der Pro Pieschen e.V. und das Akteursnetzwerk waren die einzigen
der an diesem Beteiligungsprozess beteiligten Gruppen, die der
interessierten Öffentlichkeit diese Informationen über den
Beteiligungsprozess ermöglichten.
5

Ergebnisse der Prozessbegleitung
• Durch die inhaltlichen Vorbereitungen und
Meinungsfindungsprozesse konnte das Akteursnetzwerk in
Ergänzung mit anderen Beteiligten zu wichtigen Ergebnissen
des Beteiligungsprozesses, also für die Aufgabenstellung für
die folgenden städtebaulichen Wettbewerbe beitragen.
• Dies sind u.a.
– die Schaffung einer großen zusammenhängenden Grünfläche von
ca. 4,5 ha
– Intensive Diskussion über die Auswirkungen der in der
Begleitgruppe vereinbarten Bruttogeschoßfläche von 180.000.
– Berücksichtigung verschiedenster Aspekte in der Aufgabenstellung
(nachaltiges, modellhaftes Bauen).
– Die Durchführung eines zweistufigen statt des ursprünglich
geplanten einstufigen Wettbewerbs mit vorausgewählten Büros.
6

Fördermittelverwendung
• Von den ursprünglich beantragten Fremdkosten
von 10.925 € (ohne Verwaltungskostenpauschale)
wurden lediglich 5.828,16 € (ohne
Verwaltungskostenpauschale) und damit nur 53%
für die o.g. Aktivitäten ausgegeben.
• Schwerpunkt der Mittelverwendung waren
Dienstleistungen für die Vor- und Nachbereitung
der Treffen sowie deren Moderation und
Dokumentation.
7

