Anfrage Nr.: AF-Lo00014/23
Datum: 15.03.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwftz

Sitzung am: 15.03.2023{SBR Lo/040/2023)

Gegenstand;

Lichtsignalanlage Uilersdorfer Platz - Rotschatten
Fragen:

Bezugnehmend aufihr Schreiben vom 04.08.2022{Antwort zu AF-LoOOOll/22)richtet der
Stadtbezirksbeirat folgende Fragen an den Oberbürgermeister:

1. Warum gibt es die Daueranforderung Grün für Fußgänger nur in den Spitzenzeiten am
Morgen?

2. Welche Maßnahmen können ergriffen werden,damit mit Hilfe der Daueranforderung

Fußgänger ganztägig ein Rotschatten entstehen kann,um das Abbiegen aus Ouohrener
und Uilersdorfer Straße zu erleichtern?

3. Kann der ÖPNV eine Möglichkeit erhalten eine Rotschaltung herbeizuführen?

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

