Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00143/23
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.05.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Fest der
Begegnung am 13.06.2023 im Sportpark Ostra im Rahmen der Special Olympics World Games

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
Bühne, Bühnenprogramm und Aufbauten zur Durchführung des Festes der Begegnung am
13.06.2023 im Sportpark Ostra aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023 in Höhe von 7.000,00 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/6

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01
43150100
7.000,00 Euro/2023

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
des Eigenbetriebes Sportstätten wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
...

3/6
Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Erstmals finden im Jahr 2023 die Special Olympics World Games in Deutschland statt.
Vom 17. bis 24. Juni 2023 treten die Athletinnen und Athleten in insgesamt 28
(Demonstrations-) Sportarten an. Bevor der Startschuss für die Special Olympics World Games
2023 in Berlin fällt, werden die internationalen Sportlerinnen und Sportler in ganz Deutschland
untergebracht, um Land und Leute kennenzulernen. Auch Dresden wurde durch das Organisationskomitee als Gastgeberstadt (sog. Host Town) ernannt.
Die Bewerbung für das Host Town Program ist ein Schwerpunkt im Umsetzungsprozess der UNBRK in der Landeshauptstadt Dresden im Handlungsfeld Sport und ergänzt die im Prozess befindlichen Maßnahmen, die sich bspw. auch im Sportentwicklungskonzept wiederfinden.
Ergänzend zum Host Town Program wurde durch Special Olympics Deutschland (SOD) das Projekt LIVE – Lokal Inklusiv Verein(tes) Engagement für den Zeitraum Oktober 2020 bis Dezember
2023 aufgesetzt. Dabei soll auf kommunaler Ebene das Bewusstsein und die Aufmerksamkeit für
die Bedarfe von Menschen mit Behinderungen erhöht werden. Das Projekt zielt auf ein Beratungs- und Begleitungsangebot für die inklusive Kommune im Hinblick auf Bewegungs- und
Sportangebote. In fünf Modellregionen sollen durch fünf hauptamtliche Projektkoordinierende
in insgesamt 25 Kommunen Netzwerke aus Sport, Einrichtungen der Behindertenhilfe, Kultur,
Bildung, regionaler Wirtschaft und Lokalpolitik entstehen und inklusive Sportstrukturen im Sozialraum in der Kommune entwickelt und nachhaltig etabliert werden. Die Prozesse sollen von
Beginn an durch Menschen mit Behinderung als Experten und Expertinnen in eigener Sache begleitet werden. Insgesamt sollen mindestens 50 Menschen mit geistiger Behinderung selbst als
Teilhabe-Berater und Teilhabe-Beraterinnen geschult werden und sich aktiv in die Netzwerkund Beratungsarbeit einbringen. Das Projekt LIVE ist als zentrales Element in die Dachkampagne
"Teilhabe vor Ort - Inklusive Kommune" von Special Olympics Deutschland zur Strukturentwicklung und Stärkung der Teilhabe vor Ort eingebunden. Besonders in das LIVE-Projekt involvierte
und aktive Kommunen wurden gebeten, sich ebenfalls als Host Towns für die Weltspiele 2023
zu bewerben. Die Landeshauptstadt Dresden hat sich dem folgend ebenfalls für das Projekt LIVE
beworben und auch hier eine Zusage erhalten. Die Umsetzung der beschriebenen Ziele wird
dadurch vereinfacht, die Nachhaltigkeit der Maßnahmen erhöht sich deutlich. Das Projekt LIVE
unterstützt die Bemühungen der Kommune dabei finanziell, kommunikativ und organisatorisch.
Im Folgenden werden die Ziele, die Möglichkeiten der Teilhabe von Menschen mit (geistiger)
Behinderung, die Zielgruppen und die möglichen Kooperationspartner*innen für die Umsetzung
in Dresden vorgestellt:
Dresden. Offen
Die Landeshauptstadt Dresden möchte die Begegnung zwischen allen Menschen ermöglichen.
Menschen mit Behinderungen sollen so selbstverständlich am städtischen Leben und Sportangeboten teilnehmen wie alle anderen auch.
Dresden. Vielseitig
Durch die Teilnahme am LIVE-Projekt organisieren wir einen intensiven und nachhaltig angeleg...

4/6
ten Austausch und eine Zusammenarbeit mit Selbstvertreter*innen und Expert*innen in eigener
Sache im Bereich Sport. Die gewonnenen Erkenntnisse werden mit konkreten Maßnahmen verbunden. So können alle Menschen nachhaltig davon profitieren und die Landeshauptstadt Dresden sich in ihrer Vielfältigkeit weiterentwickeln.
Dresden. Inklusiv
Auf dem Weg zu einer inklusiven Sportstadt werden nicht nur bauliche Barrieren abgebaut.
Begegnung und Austausch stärken das Bewusstsein aller Menschen für die besonderen Herausforderungen, aber auch Fähigkeiten von Menschen mit Behinderung. Durch die vermehrte,
wirkliche Teilhabe von Menschen mit Behinderung am städtischen Leben sollen alle Menschen
von der inklusiven Idee angesteckt werden.




Das Hauptziel ist die weitere interne Vernetzung von Dresdner Vereinen und die Schaffung
und Bekanntmachung weiterer Angebote für Inklusion.
Hierzu werden die Interessenvertreter des organisierten Sportes (wie Stadtsportbund Dresden e. V., Landessportbund Sachsen e. V., Special Olympics Deutschland in Sachsen e. V.)
sowie verschiedene Vereine mit einbezogen.
Gemeinsam sollen folgende Unterziele erreicht werden:
o Schaffung von 7 bis 9 weiteren inklusiven Sportangeboten in Dresden
o Einrichtung einer Netzwerk- und Beratungsstelle mit Peerberater*innen „inklusiver
Sport Dresden“ verstetigt ab 2023
o Peers/ Expert*innen in eigener Sache im Projektbeirat „Dresden LIVE“
o Entwicklung eines (sportlichen Stadtrundgangs) und einer Karte mit Peers/ Expert*innen in eigener Sache in Zusammenarbeit mit der Dresden Marketing GmbH
o Zielgruppen: Menschen mit (vor allem Menschen mit Lernschwierigkeiten und sogenannter geistiger Behinderung) und ohne Behinderungen
o Kooperationspartner*innen: Stadtverwaltung (Büro der Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen und Senior/innen, Geschäftsbereich Finanzen, Personal und
Recht, Geschäftsbereich Kultur und Tourismus), Dresden Marketing GmbH, Motor
Mickten e. V., Lebenshilfe Dresden e. V., NipB Dresden, VERSO gGmbH, Dresdner
Schulsportverein

Host Town Dresden 2023
Zwischen dem 12. und dem 15. Juni 2023 wird das 75-köpfige Team aus Puerto Rico durch ein
inklusives Begegnungsfest und unterschiedliche Programmpunkte in Dresden willkommen geheißen. Damit wird auch das Special Olympics Feuer seinen Weg durch Dresden in Richtung Berlin für den Startschuss finden.
Im Rahmen des Aufenthaltes der Delegation aus Puerto Rico plant Dresden für die Sportlerinnen
und Sportler ein buntes Programm. Der Höhepunkt wird das inklusives Begegnungsfest sein, zu
dem alle Dresdnerinnen und Dresdner eingeladen sind. Die Gelegenheit soll genutzt werden um
auch öffentlichkeitswirksam auf die unterschiedlichen inklusiven Sportangebote der Dresdner
Vereine hinzuweisen. Vereine sollen damit auch animiert werden, neue Angebote zu schaffen.
Bürgerinnen und Bürger mit und ohne Handicap sollen beim Fest motiviert werden, an diesen
Angeboten teilzunehmen.
Das Fest der Begegnung findet am 13. Juni 2023 statt. Gemeinsam mit Vereinen und dem Gesundheitsamt wird es verschiedene inklusive sportliche Angebote geben. RADIO Dresden ist für
...

5/6
die Moderation angefragt. Die Ausrichtung im Sportpark Ostra sichert eine zentrumsnahe Ausrichtung und die Einbindung bevölkerungsstarker Stadtteile wie der Friedrichstadt und der Altstadt. Durch eine Kooperation mit RADIO Dresden soll eine hohe Bekanntheit und eine starke
Teilnahme erreicht werden.
Geplant ist dabei der Aufbau einer Bühne und die Bespielung dieser durch RADIO Dresden mit
einem Bühnenprogramm. Auf der Bühne können auch flächenintensive, inklusive Sportarten wie
Rollstuhltanz, Capoeira oder Breaking vorgestellt werden. Neben dem Sportpark Ostra soll besonders die Innenstadt mit einem Inklusionslauf in das Programm einbezogen werden. Um die
sozio-politische und gesellschaftliche Ebene einzubinden, sollen auf der Bühne auch Podiumsdiskussionen mit Mitglieder des Stadtbezirksbeirats, des Stadtrates und des Sächsischen Landtages mit Vertreter*innen in eigener Sache und Leistungssportler*Innen zum Thema stattfinden.
Interessierte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt werden gebeten, das Bühnenprogramm dahingehend mitzugestalten.
Über den Stadtrat stehen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für das Host Town Programm
15.000,00 Euro zur Verfügung. Damit können die Übernachtung inkl. Verpflegung und die Betreuung des Teams aus Puerto Rico und ein Teil der Kosten für das Fest finanziert werden. Darüber hinaus stellt der Eigenbetrieb Sportstätten die benötigten Sportanlagen sowie unterstützendes Personal zur Verfügung. Weiterhin beteiligt sich das Gesundheitsamt im Rahmen der „Fit
im Park“-Angebote, der Oberbürgermeister mit der Gestaltung eines offiziellen Empfangs am
ersten Abend und die Beauftragte für Menschen mit Behinderung bei Dolmetscherleistungen
und bei der Gestaltung weiterer Programmpunkte wie Museumsbesuche und Dampfschifffahrt.
Der Entwurf des Host Town Program für den Aufenthalt der Delegation aus Puerto Rico ist Anlage dieser Vorlage.
Aus dem Haushalt des Eigenbetriebes Sportstätten können die Kosten für die Bühne, den Bühnenaufbau und für das Bühnenprogramm nicht zusätzlich finanziert werden. Da die Bühne aber
elementarer und zentraler Teil der Veranstaltung ist und RADIO Dresden erheblich zur Aktivierung und Bekanntmachung der Veranstaltung beitragen soll, wäre es schade, auf diese verzichten zu müssen. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird daher gebeten, diese Kosten in Höhe von
7.000,00 Euro aus seinem Budget bereit zu stellen.
Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 22. März 2023 stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 509.035,95 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Entwurf Ablauf Host Town Program

...

6/6
André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

