Hausmitteilung

Dresden.
][)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des

Oberbürgermeisters
Dissidenten-Fraktion

GZ:

GB1

Datum:

09. MRZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Michael Schmelich

Dresden als FaIrTrade City
mAF0169/23

Sehr geehrter Herr Stadtrat Schmelich,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. Januar 2023 beantwortete ich wie
folgt:
„Der Stadtrat hatte im Zusammenhang mit der Bewerbung Dresdens als Fair Trade City in seiner
Sitzung am 8.9.2016 beschlossen:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert künftig dafür Sorge zu tragen, dass bei allen Bewir
tungsanlässen der Landeshauptstadt Dresden neben Produkten aus nachhaltiger regionaler
Produktion Waren aus fairem Handel ausgereicht werden. Das gilt insbesondere für Kaffee,
Tee, Zucker, Kakao, Orangensaft. Dies gilt auch bei Anlässen der Landeshauptstadt Dresden,
deren Durchführung an Dritte übertragen wird.
Für alle öffentlichen Beschaffungen, öffentlichen Anlässe sowie in öffentlichen Einrichtungen
und Unternehmen sollen neben regional produzierten Produkten fair gehandelte und nach
haltig produzierte Waren vorrangig verwendet werden.
In einer abschließenden Beschlusskontrolle 15. Juni 2017 hat der Oberbürgermeister den
Stadtrat darüber informiert, dass der Beschluss im Rahmen der vergaberechtlichen Möglich
keiten umgesetzt sei und auch bei den städtischen Unternehmen auf eine Umsetzung des Be
schlusses hingewirkt würde.
Daher meine Fragen:
Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung? In wie weit wird der Beschluss bei den Vergaben
und den öffentlichen Anlässen von Veranstaltungen umgesetzt? Wird die Umsetzung auch in
Verträgen mit Dritten (z.B. Stadtratscatering) beachtet? Inwieweit wurde der Beschluss bei
den städtischen Unternehmen tatsächlich realisiert?"

Alle Geschäftsbereiche der Landeshauptstadt Dresden sind aufgefordert, auf Grundlage des gefassten Beschlusses zur Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Fairtrade Town
(A0221/16) diesen durch geeignete Maßnahmen umzusetzen.

Die Verpflichtung „Dresden als Fairtrade Town" wurde in die internen Regelungen der Dienst
ordnung Vergabe aufgenommen.
So werden beispielsweise bei öffentlichen Beschaffungen durch das Haupt- und Personalamt
diese Anforderungen im Rahmen der vergaberechtlichen Möglichkeiten umgesetzt. Dies betrifft
unter anderem Dienstleitungsverträge mit Dritten (zum Beispiel Veranstaltungscatering).
Seit Beginn der Corona-Pandemie wird allerdings auf die Bewirtung bei Veranstaltungen fast
gänzlich verzichtet. Wenn überhaupt werden überwiegend Kaltgetränke aus der Region gereicht.
Bei Vergaben (i. d. R. Konzessionen innerhalb der Unterschwelle, deshalb "nur" in Anlehnung an
das Vergaberecht) wird diese Frage ebenfalls berücksichtigt. Ein Beispiel dafür ist die Unterschwellen-Konzession für die Versorgung der kommunalen Kindertagesstätten, Krippen und
Horte.

Auch im Städtischen Warenkorb findet für interne Beratungen, beispielsweise für das Angebot
von Kaffee, Tee oder Keks-Mischungen, der Fair-Trade-Einkauf statt.

Seitens des Beteiligungsmanagements wird gegenüber den Unternehmen in der Landeshaupt
stadt Dresden auf die Umsetzung hingewirkt.

Bei internen Veranstaltungen und Bewirtungsanlässen (zum Beispiel Aufsichtsratssitzungen)
werden bei allen städtischen Unternehmen Speisen und Getränke lokaler und regionaler Anbie

ter eingekauft und/oder tragen das Fair-Trade-Label. In der Dresden Marketing GmbH,der Kom
munalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG, der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH und der

STESAD GmbH werden beispielsweise für Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen und Gäste aus
schließlich fair gebändelter Kaffee der Dresdner Kaffee- und Kakao-Rösterei eingekauft.
Im Einkauf von Verbrauchsmaterialien (Werkstatt, Hygiene, Reinigung, Sanitär) wird zum Beispiel
in der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH mit ortsansässigen Firmen zusammen (kurze Liefer
wege)gearbeitet.
Weiterhin engagiert sich die Dresden Marketing GmbH im Rahmen der Erarbeitung der Nachhaltigkeitsstrategie für einen nachhaltigeren Tourismus in Dresden Eibland als Unternehmen aktiv
in Vorbildfunktion für nachhaltige Beschaffung und nachhaltigen Konsum, nicht nur im FaitradeSegment,sondern insbesondere auch beim Bezug und der Weiterempfehlung von regional pro
duzierten Produkten. Bezogen auf den Fairtrade-Beschluss äußert sich dies in der Erarbeitung
einer Beschaffungsrichtlinie für nachhaltigen Einkauf, die ab 2023 verbindlich für alle Mitarbeite
rinnen und Mitarbeitern im Unternehmen verankert sowie den Tourismusbetrieben als Orientie

rungsleitfaden zur Verfügung gestellt wird, Empfehlungen zur nachhaltigen Beschaffung
beispielhaft mittels dem Fairplant-Stadtplan, welcher 18 Fairtrade-Händler aufführt und der

-3-

Sensibilisierung der Tourismusbetriebe, Tourist-Informationen und Fachbesucher/Fachbesuche
rinnen für ein nachhaltiges Verhalten und nachhaltigem Konsum vor Ort insbesondere Empfeh
lungen für Gastronomie- und Beherbergungsbetriebe, welche Fairtrade-Produkte anbieten.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHilb

Jan Doiiitiftuser
Beigeordneter

