Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

2 1. MRZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V0423/20 (Sitzungsnummer: F/016/2020)
E-Com - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der Elektromobilität am Standort
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Förderprojekt „E-Com Dresden-Zwickau | ECommuter, -munity, -municate" mit dem Teilvorhaben „Aufbau Ladeinfrastruktur für
kommunale Flotten und allgemeines Projektmanagement", im Weiteren als E-Com be
zeichnet, durchzuführen."

Das Förderprojekt „E-Com Dresden-Zwickau | E-Commuter,-munity,-municate" mit dem Teilvor
haben „Aufbau Ladeinfrastruktur für kommunale Flotten und allgemeines Projektmanagement"
wird planmäßig durchgeführt.
2.

„Die der Landeshauptstadt Dresden bewilligten Fördermittel für das Projekt E-Com (siehe
Anlage 1 zur Vorlage- Zuwendungsbescheid E-Com) mit einer Fördermittelquote in Höhe
von 100 Prozent sind zur Umsetzung des Projektes E-Com zu verwenden."

Die der Landeshauptstadt Dresden bewilligten Fördermittel für das Projekt E-Com mit einer För
dermittelquote in Höhe von 100 Prozent werden zur Umsetzung des Projektes E-Com verwen
det.

3.

„Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen
des Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 zur Vor

lage überplanmäßig zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale
Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt im
Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusam

menhang stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden."

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen des

-2-

Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung wurden im Abgleich mit dem aktuell vorliegen
den Zuwendungsbescheid in den Jahren 2021 und 2022 überplanmäßig veranschlagt. Die weite
ren Festlegungen des Beschlusspunktes werden bei Bedarf entsprechend zur Anwendung kom
men.

4. „Die im Haushaltsjahr 2020 kassenwirksamen investiven Mittel in Höhe von 120.000 Euro

werden dem Projekt 70.801043- E-Com - außerplanmäßig bereitgestellt. Die Deckung er
folgt aus dem Projekt 70.801011 - Einzelmaßnahmen Infrastruktur.
Dieses Budget ist 2021, entsprechend Zufluss der Fördermittel E-Com, dem Projekt Einzel
maßnahmen Infrastruktur überplanmäßig wieder zur Verfügung zu stellen."

Das Budget wurde 2021, entsprechend Zufluss der Fördermittel E-Com, dem Projekt Einzelmaß
nahmen Infrastruktur überplanmäßig wieder zur Verfügung gestellt.
Letztmalige Beschlusskontrolle: 30. März 2024
Mit freun

Grüßen

an Donnaus

ete/r

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

21. MßZ, 2023

