Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0142/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

03.04.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag auf Bereitstellung der finanziellen Mittel zur Anschaffung von weiteren
Wildwarnreflektoren
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
313,00 Euro für die Anschaffung von weiteren Wildwarnreflektoren gemäß Antrag vom
23.2.2023 an Herrn Toni Tillig.
Die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel ist nachzuweisen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0167/18
V-GP0201/19
V-GP0013/20

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt
3 Angebote

Gerhard Ofschanka

