Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0136/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel Neujahrsempfang der Ortschaft

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Neujahrsempfang der Ortschaft 2023 einen
Betrag in Höhe von 2.680 Euro aus dem Verfügungsfonds 2023 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Ortschaftsrat lädt jedes Jahr Vereine, Einrichtungen und Gäste zu einem bestimmten Thema
zum Neujahrsempfang ein.
Für die Ausgestaltung des Empfangens (Blumen, Getränke, Imbiss, Kultur) werden Finanzmittel
benötigt, welche aus den jährlich zur Verfügung stehenden Mitteln bereitgestellt werden.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

