Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0143/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

03.04.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DresdenGompitz auf Zuwendung für das Feuerwehrfest am 1. Mai 2023
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
300,00 Euro für das Feuerwehrfest mit Feuerwehrwettkämpfen am 1. Mai 2023 an den Verein
Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gompitz e. V.
Die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel ist nachzuweisen.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt
Hinweise zum Fördervorhaben
...

2/2

Gerhard Ofschanka

