Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0144/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

03.04.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DresdenOckerwitz auf Zuwendung für das Feuerwehrfest in Ockerwitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
500,00 Euro für das Feuerwehrfest in Ockerwitz an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Ockerwitz e. V.
Die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel ist nachzuweisen.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt
...

2/2
Rechnung Festzelt 2022
Hinweise zum Fördervorhaben

Gerhard Ofschanka

