Anfrage Nr.: mAF0183/23
Datum: 12. April 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am: 23.03.2023

Gegenstand:
Ersatzstellplätze in Dresden-Klotzsche

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im November letzten Jahres hat der Stadtrat beschlossen, dass die Verwaltung im Hinblick auf
die von ihr gestrichenen Parkplätze an der Karl-Marx-Straße innerhalb von vier Wochen Standorte für Ersatzstellplätze prüfen soll. Seitdem sind weitaus mehr als vier Wochen verstrichen
und neue Stellplätze wurden bisher nicht geschaffen. Die Parksituation im Umfeld der KarlMarx-Straße und in den Nebenstraßen ist seit der städtischen Maßnahme absolut inakzeptabel,
Anwohner und Anlieger in den Nebenstraßen werden extrem belastet, der Parkdruck sorgt für
neue Konfliktsituationen, wie zum Beispiel auf dem Dörnichtweg.
Weiterhin wurde der Beschluss des Stadtrates A0051/20, der allgemein für die Kompensation
entfallender Stellplätze sorgen sollte, für nicht umsetzbar erklärt und wird daher nicht angewandt. Die Landesdirektion Sachsen hatte in diesem Zusammenhang bereits im Februar 2022
mit Verweis auf die Sächsische Gemeindeordnung festgestellt, dass die Beschlüsse des Stadtrates zu vollziehen sind und dass dazu ein neuer rechtmäßiger Beschluss gefasst werden sollte.
Eine Vorlage dazu wurde bisher nicht vorgelegt.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Warum wurde der Stadtratsbeschluss immer noch nicht erfüllt und noch keine Ersatzstellflächen eingerichtet? Welche Ergebnisse hatten die Gespräche mit den Eigentümern
der im Stadtratsbeschluss benannten Flächen? Wann werden die Ersatzparkflächen für
die Bewohner der Karl-Marx-Straße eingerichtet?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

2. Wieso wurde dem Stadtrat bisher keine Vorlage zur Kompensation bei Stellplatzwegfall vorgelegt? Wann beabsichtigt die Verwaltung, dem Willen des Stadtrates und der Landesdirektion nachzukommen, um einen rechtmäßigen Zustand herzustellen?
Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:
Eine Nachfrage dazu. Die Aussagen zu Klotzsche wundern mich jetzt doch. Genau diese 21 Stellplätze in jeder Versammlung, auch im Stadtbezirksbeirat und hier im Stadtrat, immer als „genau
jetzt, sofort einrichtbar“ dargestellt worden sind. Jetzt wird gesagt, wegen einer anderen städtischen baulichen Maßnahme ist dies nicht möglich. Beim besten Willen, das ist dann eine Falschaussage damals gewesen mit der man sich noch einmal auseinandersetzen muss. Wenigstens
die 21 Stellplätze sollten als Minimalkompromiss passieren. Ansonsten finde ich es auch nicht
sehr glücklich, wenn man - damals ab markiert (ohne die Bürger rechtzeitig zu informieren) –
jetzt sagt, wir suchen nach Möglichkeiten, jetzt schiebt man es auf den Haushalt. Ich bin mir
sicher, dass im Straßen- und Tiefbauamt genug Kapazitäten, auch finanzieller Art sind, auch Gespräche mit den Eigentümern zu führen. Wir hatten ja beispielsweise auch die große Wiesenfläche vorgeschlagen – da kann man mit dem Eigentümer sprechen.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

