Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: mAF0187/23
Datum: 22. März 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky

Stadtrat am:

Gegenstand:
Verkehrserschließung Standort Unischule

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
große Schulen mit Schüler*innenzahlen um die 1000 zzgl. Personal führen zwangsläufig zu einem erheblichen Verkehrsaufkommen, wobei vor allem morgens bei Unterrichtsbeginn zu berücksichtigen ist, dass die gesamte Schulgemeinschaft innerhalb eines sehr kurzen Zeitraums
das Schulgebäude erreichen muss. Wir gehen dabei in der Regel davon aus, dass Schüler*innen
selbständig den Schulweg bewältigen, also zu Fuß, mit dem Rad oder Bus und Bahn unterwegs
sind.
Kürzlich sind im Bildungsausschuss Varianten für die Universitätsgemeinschaftsschule vorgestellt worden. Dabei gab es keine Aussagen zur Verkehrserschließung. Die Verkehrserschließung
ist auch nicht Bestandteil der Kostenaufstellung.
Wurde die Verkehrserschließung/Verkehrssicherheit bei der Variantenbewertung einbezogen?
Wenn ja, mit welchem Ergebnis? Wenn nein, warum nicht?

