Landeshauptstadt Dresden

StadtbezirksamtLeuben

Ei

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00128/23

Datum:

07.03.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

05.04.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Stadtteil- und Straßenfest
des Zschachwitzer Dorfmeile e. V. im Mai und Dezember 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023
i. H. v. 9.000,00 Euro.

2.

j

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
· Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates leuben
10.100.11.1.1.10
43180000
9.000,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In diesem Jahr sollen die Straßenfeste der 46. und 47. Zschachwitzer Dorfmeile jeweils am
13.05.2023 und 09.12.2023 stattfinden. Die traditionellen Veranstaltungen werden von den
Anwohnern sowie Gästen aus nah und fern gern und zahlreich besucht.
An den Veranstaltungstagen wird es auf verschiedenen Bühnen entlang des Festgeländes zahl­
reiche Aufführungen geben. Das jeweilige Programm wird dabei durch Schulen, Kindergärten,
Tanzgruppen, Musiker, Chöre, Theatergruppen u. a. gestaltet. Auch die Vereine und Kirchen aus
dem Stadtteil bringen sich aktiv mit ein. Besonders mit dem Putjatinhaus, der Stephanusge­
meinde und der Katholischen Pfarrei gibt es seitens des Trägervereins eine enge Zusammenar­
beit.

3/3
Die Mitglieder des Vereins selbst beteiligen sich ebenfalls aktiv und gestalten, meist vor ihren
Geschäften, eigene bunte Programmpunkte wie Kinderschminken, Basteln, Lesungen, Verkos-

tungen u. ä. Auch die allseits beliebte Tombola wird durch attraktive Preise der Vereinsmitglieder immer wieder ein Höhepunkt des Festes.
Für die Veranstaltungen werden keine Eintrittsgelder erhoben, so soll die Ursprünglichkeit des
Festes von Zschachwitzern für Zschachwitzer und deren Gäste bewahrt bleiben. Trotz Projekt-

einnahmen reichen die Eigenmittel des Vereins jedoch nicht, die gestiegenen Kosten für den
Sicherheitsdienst, für erforderliche Straßensperrungen sowie Leihgebühren für Technik allein zu
finanzieren. Es wird daher um eine Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Leuben gebeten.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, der notwendige Eigenanteil (11 Prozent) der Gesamtkosten wurde nachgewiesen, die

Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f, g und i der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022
bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Haushaltsmittel stehen vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024 in ausrei‚chendem Maße zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00128/23
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

