Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0145/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

03.04.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Unkersdorf auf Zuwendung für den 2.
Unkersdorfer Maimarkt
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
850,00 Euro für den 2. Unkersdorfer Maimarkt an die Kirchgemeinde Unkersdorf.
Die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel ist nachzuweisen.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt
Hinweise zum Fördervorhaben

...

2/2

Gerhard Ofschanka

