Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0146/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

03.04.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss Unterhaltsreinigung WC-Anlage Sport und Freizeitplatz Pennrich
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Unterhaltsreinigung der WC-Anlage auf dem Sport- und Freizeitplatz Pennrich 1 x wöchentlich. Die
Finanzmittel für die Reinigung und die Bereitstellung von Sanitärartikeln stellt der Ortschaftsrat
aus den Verfügungsmitteln bereit.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0108/22

...

2/2

Gerhard Ofschanka

