Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0147/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

03.04.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Änderung des Beschlusses zu Gratulationen zu Geburtstagen und Jubiläen
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt Blumensträuße zu "runden "und" halbrunden" Geburtstagen (80., 85.,90.,95., 100., dann jedes Jahr) sowie zu Hochzeitsjubiläen zum 50. und 60. Ehejahr
sowie Ehrungen zu je
20,00 Euro
zusammen mit einer Glückwunschkarte persönlich zu überbringen. Damit wird eine langjährige
Tradition in der Ortschaft Gompitz gepflegt und weitergeführt.
Die Finanzierung der Blumensträuße und Glückwunschkarten erfolgt aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates Gompitz.
Der Beschluss V-GP0214/19 vom 1. Juli 2019 wird damit aufgehoben.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0023/15
V-GP0056/15
V-GP0214/19

...

2/2

Begründung:
Auf Grund der steigenden Preise muss der Betrag für den Kauf eines dem Anlass angemessenen
Blumenstraußes, erhöht werden.

Gerhard Ofschanka

