Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0148/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

03.04.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Festwoche vom 30. August bis zum 4.
September 2023 in der Ortschaft Gompitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Organisation und Durchführung der Festwoche in der
Ortschaft Gompitz vom 30. August bis 4. September2023 eine Summe von bis zu 25.000 Euro
bereit. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz.
Die Auswertung der Abrechnung ist in einer öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates vorzunehmen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

