Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00193/23

Datum:

23. MRZ. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

03.04.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

jekt (Nr. NeuFörderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makropro
024/23) "KONZERTs am 11. April 2023"

Beschlussvorschlag:

entsprechend Anla1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt
für das Jahr
Neustadt
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
2023 in Höhe von 1.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
mitteln und
3, Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushalts
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

1.000,00 Euro / 2023

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Neustadt

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshau
ptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempf
änge-

3/3

erbringt. Dabei handelt es
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
Verantwortungsbereich der
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Teilfinanzierung werden
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als
n Höchstbetrag der
auf’eine
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und
Ermessen geförderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
nicht.
besteht
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung
und der dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt
Neustadt die Ausführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt
egründung im Zuwertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsb
ende Entscheiabweich
n
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschläge
Kriterien zur
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn
samt Neustadt beantragt.

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

9. März 2023
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom
Projekt befürdas
331.359,23 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Neustadt wird
wortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen. _

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Prüfschema
3 - Kosten- und Finanzierungsplan
4 - Projektbeschreibung

V

4 ul

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-024/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000868/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

dasKONZERTs
Volker Sondermann

3.184,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

KONZERTs am 11.04.23

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

384,00 €
1.000,00 €
500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

1.300,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Durchführungszeitraum:

15.03.2023 - 30.04.2023
Förderort:

C.Rockefeller Center for Contemporary Arts

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In diesem Antrag geht es um die konkrete Förderung des nächsten KONZERTs der Konzertreihe,
das am 11. April 2023 im C.Rockefeller Center for Contemporary Arts stattfinden wird. Es wird die
Dresdner Klangkünstlerin Shannon Soundquist zusammen mit der argentinischen
Vokalperformerin Lara Alarcón aus Berlin auftreten. Mit Ihrer Förderung unterstützen Sie zugleich
unsere Konzertreihe, die für jedes KONZERTs an einen neuen, zum Teil auch ungewöhnlichen Ort
für diese Kunstform geht. Das geplante KONZERTs ist das dritte in der Reihe. Das heißt, wir haben
bereits eine kleine Publikums-Gemeinschaft generiert, die über unsere Werbekanäle und
Ankündigungen auch zu den zukünftigen Orten kommen wird, wodurch der Austausch und die
Vernetzung in den jeweiligen Stadtteilen gefördert wird. Wir schaffen durch unsere Konzertreihe
wechselnde, interdisziplinäre Begegnungsstätten, in den Künstler:innen, Publikum und
Bürger:innen der jeweiligen Stadtteile über die Performances hinaus ins Gespräch kommen
können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk
geleistet werden. Aufgrund des barrierefreien Zugangs zur Veranstaltungsstätte haben auch
gehbehinderte Menschen die Möglichkeit, an der Veranstaltung teilzunehmen. Seitens des StBA
Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

08. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

KONZERTs am 11.04.23

lfd. Nr.: Neu-024/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000868/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

12,1 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

ja

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

08. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 08.03.2023:
Verfügbares Budget

331.359,23 €

beantragte Mittel:

1.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.000,00 €

08. März 2023

Anlage zum Projektantrag KONZERTs am 11.04.23
lfd. Nr.: Neu-024/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000868/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

76,20 €

76,20 €

2 Fahrtkosten

72,80 €

72,80 €

3 Honorare

2.250,00 €

2.250,00 €

4 Raummiete

300,00 €

300,00 €

5 Reisekosten

101,00 €

75,75 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

384,00 €

384,00 €

3.184,00 €

3.158,75 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes
5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
0,00 €
384,00 €
0,00 €
1.000,00 €
500,00 €

1.300,00 €
3.184,00 €

Eigenleistungen:
32 h für Konzeption, Akquise, Bewerbung, Vorbereitung, Nachbereitung

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt für Kultur und Denkmalschutz: 500,00 €

08. März 2023

