Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0450/23
Datum: 21.03.2023

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Gleichberechtigung bei der Badeordnung schaffen - "Oben-Ohne-Baden" für alle ermöglichen

Beschlussfassung:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister in seiner Eigenschaft als Vertreter der
Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung der Dresdner
Bäder GmbH, die Geschäftsführung des Unternehmens zu beauftragen, die Badeordnung
dahingehend zu ändern, dass alle Besucher:innen die Dresdner Badeanstalten nutzen können,
ohne ihren Oberkörper oder Teile dessen bedecken zu müssen.
Der Stadtrat fordert die von ihm entsandten Aufsichtsräte dazu auf, den OB in diesem Anliegen
zu unterstützen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
27.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Als Berlin vor Kurzem das "Oben-Ohne-Baden" für alle einführte, erregte dies bundesweit große
mediale Aufmerksamkeit. Tatsächlich ist die Bundeshauptstadt jedoch kein Einzelfall, in
Hannover und Gießen gilt die Regelung bereits, in Köln wird sie mit Beginn der Freibadsaison
2023 eingeführt. Wer dort schwimmen, baden oder sich sonnen will, ist nicht mehr verpflichtet,
den Oberkörper oder Teile dessen zu bedecken.
In Dresden wird dies bislang anders gehandhabt. Laut den Baderegeln der Dresdner Bäder
GmbH sind ausschließlich Bikini, Badeanzug oder Burkini als Badebekleidung für Frauen
zugelassen. Es gilt: Frauen sollen ihre Brüste bedecken. Für die Herren ist in den Baderegeln
lediglich eine Unterbekleidung vorgeschrieben, sie dürfen die Badeanstalten oberkörperfrei
nutzen. (Baderegeln: https://dresdner-baeder.de/baderegeln/)
Dresden sollte hier ähnlich wie andere Städte mit der Zeit gehen. Es entspricht einfach nicht
einer modernen und aufgeklärten Gesellschaft, dass Brüste von Frauen sexualisiert werden, die
von Männern jedoch nicht.

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

