23. März 2023

Ersetzungsantrag zu A0266/21
Gegenstand:
Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer
Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,
1. welche Bedarfe an Parkplätzen für die Anlieger des Kleinzschachwitzer Ufer bestehen und
inwieweit Parkplätze angeordnet werden können.
2. ob eine Verbindung für Fußgänger zwischen Meußlitzer Straße und Kleinzschachwitzer
Fähre unterhalb des Kleinzschachwitzer Ufer eingerichtet werden kann. Der Verlauf sollte
sich an den bestehenden Trampelpfaden orientieren, in Anlehnung an die ehemaligen
Treidlerpfade auf der Loschwitzer Seite. Als Anbindung an die Hosterwitzer Straße könnten
die bereits im Besitz der Landeshauptstadt Dresden befindlichen Flurstücke dienen. Hierfür
ist zu prüfen, ob die entsprechenden Flurstücke bzw. die benötigten Teilflächen dieser
Flurstücke gemäß der Übergangsvorschrift des § 53 Absatz 1 des Straßengesetzes für den
Freistaat Sachsen als öffentliche Wege in das Bestandsverzeichnis der Landeshauptstadt
Dresden aufgenommen werden können.
Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sind bis zum 31.12.23 die
Ergebnisse der Prüfung zu berichten.

Begründung:
erfolgt mündlich

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

1 von 2

