Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00193/23

Datum:

23. MRZ. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

03.04.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

jekt (Nr. NeuFörderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makropro
024/23) "KONZERTs am 11. April 2023"

Beschlussvorschlag:

entsprechend Anla1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt
für das Jahr
Neustadt
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
2023 in Höhe von 1.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
mitteln und
3, Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushalts
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

1.000,00 Euro / 2023

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Neustadt

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshau
ptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempf
änge-

3/3

erbringt. Dabei handelt es
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
Verantwortungsbereich der
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Teilfinanzierung werden
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als
n Höchstbetrag der
auf’eine
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und
Ermessen geförderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
nicht.
besteht
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung
und der dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt
Neustadt die Ausführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt
egründung im Zuwertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsb
ende Entscheiabweich
n
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschläge
Kriterien zur
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn
samt Neustadt beantragt.

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

9. März 2023
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom
Projekt befürdas
331.359,23 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Neustadt wird
wortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen. _

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Prüfschema
3 - Kosten- und Finanzierungsplan
4 - Projektbeschreibung

V

4 ul

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

