Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin: Frau Dr. Kruse
Tel.:
4 88 23 76
Sitz:
II/05
Datum:

21.06.2011

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Seidel,
die oben genannte Vorlage nehme ich zur Kenntnis und gebe folgende Stellungnahme mit Bezug zu älteren Menschen mit Migrationshintergrund ab:
Im Punkt 1.2.4, Seite 16, Ältere Menschen mit ausländischer Herkunft, wird die Situation dieser
Personengruppe charakterisiert.
Bisher gibt keine ausreichend belastbaren Analysen zur Situation für die Stadt Dresden und eine
Planung, die die Bedürfnisse dieser Menschen berücksichtigt, wird in Anlehneung an die Befunde der Menschen ohne Migrationshintergrund vorgenommen.
Positiv hervorzuheben ist, dass der Versuch unternommen wird, Ursachen dafür zu finden, dass
Angebote der Seniorenarbeit und Altenhilfe wenig genutzt werden. Jedoch wird darauf verzichtet
konkrete Handlungsansätze zu formulieren.
Für eine erfolgreiche Arbeit der Seniorenarbeit und Altenhilfe
• ist die Information der Zielgruppe durch Beratungsstellen und Vereine der Mirgantenselbstorganisation besonders wichtig. Dazu sind Flyer mit den wichtigsten Informationen bzw. Informationsquellen in den überwiegend in Dresden gesprochenen Herkunftssprachen zu erarbeiten.
• ist das Personal in den Einrichtungen der Seniorenarbeit und Altenhilfe ist für die Arbeit
mit älteren Migrantinnen und Migranten zu sensibilisieren und zu professionalisieren
sowie ist der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund zu erhöhen.
• ist zukünftig eine qualifizierte Analyse der Situation älterer Migrantinnen und Migranten
vorzunehmen und darauf bezogene Handlungsansätze zu formulieren.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Uta Kruse

Integrations- und Ausländerbeauftragte

