23. März 2023

Ergänzungsantrag zu A0410/22
Gegenstand:
Eilantrag: Einrichtung einer separaten Fahrspur für den Straßenbahnverkehr auf der
Tolkewitzer Straße als befristeten Verkehrsversuch gestalten sowie begleitende Maßnahmen
Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften wird im Punkt 1 wie folgt ergänzt:
1. […]
Ebenso sind die Auswirkungen auf die Buslinie 65 darzustellen.
Zudem soll dem Stadtrat dargelegt werden, welche weiteren verkehrsorganisatorischen Änderungen im Zuge der Sperrung der zweiten Fahrspur auf der
Tolkewitzer Straße im weiteren Umfeld des betreffenden Straßenabschnitts
getroffen wurden (bspw. LSA-Schaltzeitenänderungen) und welche Auswirkungen
diese Änderungen auf die jeweiligen Verkehrsqualitäten der betreffenden
Knotenpunkte haben.
Begründung:
erfolgt mündlich

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

1 von 2

