Datum: 22. März 2023

Änderungsantrag Fraktion Freie Wähler/Freie
Bürger
Gegenstand:

Neubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche umsetzen - Betrieb aller Bäder dauerhaft sicher
Bäderkonzept: Versprechen erfüllen – Die ganze Stadt im Blick
Schwimmhalle Klotzsche für den Dresdner Norden unverzichtbar
Neubau der Schwimmhalle Klotzsche retten
Beschlussvorschlag:
Der Beschluss des federführenden Ausschusses für Sport wird wie folgt geändert:
2.

in Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH, dem Stadtrat,
dem Sportausschuss und dem Aufsichtsrat der Dresdner Bäder GmbH bis Ende Juni 2023
Vorschläge für die Umsetzung der beschlossenen und geplanten Schwimmhalle Klotzsche
vorzulegen, möglichst unter Einhaltung des geplanten Baubeginns im Jahr 2024

6.

bis 31. Juli 2023 eine Aktualisierung des Bäderkonzepts zu erarbeiten und den
Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten und Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei soll insbesondere die Priorisierung und Finanzierung der Schwimmhallenstandorte
Klotzsche, Dresden-Nordwest („NeuesSachsenbad") und Dresden-Gorbitz (Elbamare) beschrieben werden. Finanzierungskonzepte für die Investitionen sind ebenso wie die Folgekosten dazustellen und abzuwägen. Das entsprechend überarbeitete Konzept soll dann
nach Beschlussfassung des Stadtrates in die Fortschreibung der Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden eingehen.

Begründung:
Die Bürger in den Ortschaften haben die gleichen Rechte, wie die Bürger in den Stadtbezirken.
Daher ist ihre Beteiligung an der Beschlussfassung selbstverständlich. Die Priorität der
Schwimmhalle Klotzsche soll aus dem Beschluss eindeutig hervorgehen.
Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender
Seite 1 von 2

Seite 2 von 2

