Datum:

23.03.2023

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE

Gegenstand:
P0131/22

Petition „Sicher Rad fahren auf der Gostritzer Straße"

Beschlussvorschlag:
Der federführende Ausschussbericht wird wie folgt ersetzt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt
a) zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, ob die gemäß Beschlussausfertigung vom
19.12.2014 bestätigte Vorplanung (V2896/14) der Verkehrsbaumaßnahme
Gostritzer Straße zwischen Boderitzer Straße und Teplitzer Straße noch den aktuellen Planungsstandards hinsichtlich Verkehrssicherheit und Belegung der Straße
mit ÖPNV, Radverkehr, MIV, ruhendem Verkehr und Fußgängern entspricht.
b) dafür zu sorgen, dass in der weiteren Planung entsprechend der prognostizierten
Verkehrsbelegung die Belange des Radverkehrs zukunftsfähig und dem aktuellen
Stand der Technik entsprechend berücksichtigt werden. Sofern dies begründet
nicht mit der Anordnung von Radverkehrsanlagen möglich ist, sind verkehrsorganisatorische Maßnahmen zu prüfen, um den Belangen des Radverkehrs insbesondere hinsichtlich der Verkehrssicherheit zu entsprechen.
2. Der Stadtrat bestätigt die noch offenen Beschlusspunkte 4. und 5. des Beschlusses zu
V2896/14 vom Dezember 2014, nämlich der Einordnung von Querungshilfen in Höhe der
Zschertnitzer Straße und in Höhe Gußmannstraße und dem Wunsch bzw. Auftrag, Bestandsbäume bei der Straßenbaumaßnahme prioritär zu erhalten.
Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Seite 1 von 1

