Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00116/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-01/1/0000940/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SG Gittersee e. V.
Roland Leubner

150.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstattung und Absicherung des
Multisport-Miniplatzes

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

15.000,00 €
135.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.03.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

135.000,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Fachförder-richtlinie ist gegeben. Das städtische Interesse am Projekt liegt vor. Bereits
in der Beratung am 21. Juni 2022 wurde das Projekt von Vertretern der Antragstellerin vorgestellt.
Durch die Mandatsträ-ger und Mandatsträgerinnen des Stadtbezirksbeirates wurde das Vorhaben
wohlwollend beurteilt. Im Jahr 2022 wurde die Multifunktions-, Freizeit- und Sportanlage für
sportbegeisterte Bewohne-rinnen und Bewohner neu errichtet. Die Gewährung einer Zuwendung
in diesem Jahr soll unter anderem die Ausstattung und Absicherung des Platzes gewährleisten.
Der Eigenanteil der SG Git-tersee wird im vorliegenden Fall in Form von Eigenleistungen erbracht.
Die Antragstellerin schafft durch das Einbringen ihres Grundstückes in das Projekt und
Eigenleistungen unabdingbare Voraus-setzungen, um das Vorhaben durchführen zu können.
Zudem wird durch die Antragstellerin ge-währleistet, dass der mit Hilfe dieser Förderung
23. März 2023

entstandene Multifunktionsplatz dauerhaft öffent-lich genutzt werden kann. Die SG Gittersee
verpflichtet sich, einmalige und laufende Kosten zu begleichen. Es wird also ein Eigenanteil in
Geldform erbracht, der das Projekt erst ermöglicht, je-doch nicht im Projektzeitraum abgerechnet
werden kann, da er dauerhaft anfällt. Das wiederum ist der inhaltlichen Dualität des Vorhabens
geschuldet. Das Projekt selbst beinhaltet aus formalen und rechtlichen Gründen lediglich die
Errichtung der Sportanlage. Diese ist indes kein Selbstzweck, son-dern dient der anschließenden
öffentlichen Nutzung. Hieraus ergibt sich die Wirkungsentfaltung in den Stadtbezirk hinein. Das
Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der vorliegenden Vorla-ge zuzustimmen. Dem
Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für 2023, mit Stand vom 21. März 2023 noch
438.840,81 Euro zur Verfügung.

23. März 2023

