Datum:

23.03.2023

ERGÄNZUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE

Gegenstand:
A0383/22

Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

Beschlussvorschlag:
Das Votum des federführenden Ausschusses wird um einen Beschlusspunkt 2 wie folgt ergänzt:
(Änderungen zum Grünen-Ergänzungsantrag sind fett markiert)
2. bei der Auswahl neben Neubauten auch Bestandsbauten zu berücksichtigen, die energetisch und statisch dafür geeignet sind sowie die Wirtschaftlichkeit einer Photovoltaikanlage im Betrieb unter Berücksichtigung des Aufwandes ihrer Errichtung nachgewiesen
wird. Mit dem Denkmalschutz ist dabei zu prüfen, welche denkmalgeschützten Gebäude
ebenfalls für die Installation von PV-Anlagen infrage kommen. Dazu ist in Abstimmung mit
dem Landesamt für Denkmalpflege und dem Kulturamt Dresden ein Leitfaden „Denkmalschutz und erneuerbare Energien“ zu erstellen. Photovoltaikanlagen dürfen dabei geschützte Bauwerke und Anlagen, deren Umgebungsschutz und die Stadtsilhouette nicht
störend beeinträchtigen. Für den Kulturpalast ist erneut ein Antrag auf Errichtung einer
PV-Anlage auf dem Dach zu stellen, sofern die Wirtschaftlichkeit der Errichtung und des
Betriebes einer Photovoltaikanlage auf dem Objekt nachgewiesen wird;
Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Seite 1 von 1

