Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00167/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000394/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Elbe Multimedia Plattform e.V.
Kathrin Ansorg

3.500,00 €

Eigenmittel

400,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

öffentliches Fest zum 5. Jubiläum des
ELBE-Magazins

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.100,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2023 - 30.06.2023

Fördervorschlag StBA

3.100,00 €

Förderort:

Vorplatz Prohliszentrum, Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das deutsch-arabische ELBE Magazin feiert am 17.06.2023 seinen 5. Geburtstag. Dieses Fest
bietet neben interkulturellen Begegnungen einen Überblick über die in dieser Zeit vom Verein
vorgestellten Unterstützungsstrukturen und Erfolgsgeschichten der Integration. Förderer,
Interviewpartner, Vereinsmitglieder und Leser feiern gemeinsam mit den Prohliser Bürgern 5 Jahre
aktive Beteiligung an gesellschaftlichen Themen in Prohlis und Dresden wie z.B. Ausbildung,
Integration, Soziales, Umwelt, Gesundheit usw. In einem attraktiven Bühnen- und
Rahmenprogramm begegnen sich Menschen unterschiedlicher Lebenswelten und Herkünfte,
tauschen sich über vielfälltige Themen aus und verbringen bei Musik und Essen eine gemeinsame
Zeit. Für eine angemessene Stimmung sorgen die Musikgruppen, die mit ihrer Livemusik das Fest
musikalisch bereichern. Kulinarisch besteht für die Besucher die Möglichkeit, bisher unbekannte
Speisen zu probieren. Darüber hinaus präsentieren sich gemeinsam mit dem ELBE Magazin
andere Organisationen, Vereine und Einrichtungen, die die Menschen mit Migrationshintergrund in
Dresden beraten und unterstützen. Dazu werden neben der Bühne Pavillons aufgebaut. Ein
Moderator stellt alle Teilnehmenden vor und bringt diese in einen Austausch. Hilfsangebote
werden so transparent und greifbar. Ebenso sind alle Besucher eingeladen, sich aktiv an der
Vereinsarbeit zu beteiligen und neue Themen einzubringen.
Während des Festes wird auf ehrenamtlicher Basis ein zirka 5minütiger Werbefilm produziert.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 11% der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2
(1) Buchstaben b, f, g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es
gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

22. März 2023

