Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2136/23
Datum: 23. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
27.03.2023
28.03.2023
03.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: Bereich Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2021
Beschlussvorschlag:
1.

Das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2021 sowie der Schlussbericht des
Rechnungsprüfungsamtes werden zur Kenntnis genommen.

2.

Der Oberbürgermeister beauftragt die Geschäftsbereiche mit der Aufklärung der Beanstandungen. Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2021 sind umfassend
und termingerecht durchzuführen. Insbesondere sind Schlussfolgerungen für das weitere Verwaltungshandeln ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu ziehen. Die aufgeführten Forderungen/Vorschläge sind dabei zu beachten.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Feststellung des Jahresabschlusses 2021
durch den Stadtrat vorzubereiten.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1. Prüfungsauftrag
§ 104 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) regelt die örtliche Prüfung des Jahresabschlusses (JA). Demzufolge hat das Rechnungsprüfungsamt (RPA) den JA einschließlich des Anhangs mit allen Anlagen und den Rechenschaftsbericht (RB) vor der Feststellung durch den
Stadtrat daraufhin zu prüfen, ob
- bei den Erträgen, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen sowie bei der Vermögensverwaltung vorschriftsmäßig verfahren worden ist,
- die einzelnen Rechnungsbeträge sachlich und rechnerisch vorschriftsmäßig begründet und
belegt sind,
- der HH-Plan eingehalten worden ist und
- das Vermögen, die Kapitalposition, die Sonderposten, die Rechnungsabgrenzungsposten und
die Schulden richtig nachgewiesen worden sind.
Die Sächsische Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO) regelt Inhalte und Aufgaben
der Prüfung. Als Maßstäbe gelten dabei Ordnungsmäßigkeit, Rechtmäßigkeit, Wirtschaftlichkeit,
Sparsamkeit und Zweckmäßigkeit des Verwaltungshandelns. Die Prüfung soll feststellen, ob der
JA unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage vermittelt.
2. Prüfungsgegenstand/-grundlagen
Auf der Grundlage von § 88 SächsGemO muss der JA 2021 klar und übersichtlich sein. Er hat
sämtliche Vermögensgegenstände, Schulden, Rechnungsabgrenzungsposten, Erträge, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen zu enthalten. Darüber hinaus hat er unter Beachtung
der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Landeshauptstadt Dresden zu vermitteln.
Bestandteile des JA sind die Ergebnis-, Finanz- und Vermögensrechnung. Er ist um einen Anhang
zu erweitern und durch einen RB zu erläutern. Dem Anhang sind gemäß § 88 Abs. 4 SächsGemO
weitere Anlagen beizufügen.
Mit Schreiben des Oberbürgermeisters vom 28. Juni 2022 wurde das Zahlenwerk zum JA 2021 in
elektronischer Form sowie der Anhang einschließlich geforderter Anlagen übergeben. Der RB
und die Vollständigkeitserklärung für den JA 2021 waren Bestandteile der übergebenen Unterlagen. Damit lagen alle gesetzlich geforderten Unterlagen zum JA 2021 vor.
Prüfungsgrundlagen waren die zum Zeitpunkt der Erstellung des JA aktuellen Rechtsnormen
einschließlich weiterführender Bestimmungen, Hinweise, Richtlinien, Erlasse u. a. m. Weiterhin
zur Prüfung herangezogen wurden Bücher, Inventare, Belege, Akten und sonstige begründende
Unterlagen der Verwaltung sowie die Buchungen im SAP-System.

...

4/5

3. Art und Umfang der Prüfung
Der Umfang der Prüfung richtet sich gemäß § 10 Abs. 2 SächsKomPrüfVO i. V. m. § 104 Abs. 1
SächsGemO. Die Prüfung soll feststellen, ob der JA unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-,
Ertrags- und Finanzlage der Gemeinde vermittelt.
Das RPA hat nach § 104 Abs. 1 SächsGemO den JA einschließlich des Anhangs mit allen Anlagen
und des RB vor der Feststellung durch den Gemeinderat daraufhin zu prüfen, ob bei den Erträgen, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen sowie bei der Vermögensverwaltung vorschriftsmäßig verfahren worden ist, die einzelnen Rechnungsbeträge sachlich und rechnerisch
vorschriftsmäßig begründet und belegt sind, der Haushaltsplan eingehalten worden ist und das
Vermögen, die Kapitalposition, die Sonderposten, die Rechnungsabgrenzungsposten und die
Schulden richtig nachgewiesen worden sind.
Der Prüfung des JA liegt der risikoorientierte Prüfungsansatz gemäß §§ 6 Abs. 3 und 10 SächsKomPrüfVO i. V. m. § 104 SächsGemO zugrunde. Danach war die Prüfung so auszurichten, dass
wesentliche Unrichtigkeiten und Verstöße mit hinreichender Sicherheit erkannt werden.
Ausgehend von den Erfahrungen aus den vorangegangenen Prüfungen der JA war eine Vollprüfung des JA 2021 nicht möglich. Die Schwerpunkte der Prüfung bestimmten sich durch die Wesentlichkeit bzw. Bedeutung des Prüfungsthemas für ein zu treffendes Gesamturteil. Unterschiedliche Prüfmethoden (Einzelfall-, Voll-, Stichprobenprüfung, Checklisten) fanden Anwendung und wurden zum Teil miteinander kombiniert. Darüber hinaus flossen die Bestimmungen
der §§ 11 ff. SächsKomPrüfVO hinsichtlich förmlicher, rechnerischer und sachlicher Prüfung ins
Prüfungsgeschehen ein. Bei der Auswahl der Stichproben wurde hauptsächlich die quantitative
Wesentlichkeit zugrunde gelegt.
Die Prüfungsstrategie des risikoorientierten Prüfungsansatzes führte insbesondere zu folgenden
Prüfungsschwerpunkten:
 Anlagevermögen und passiver Sonderposten (insbesondere Aktivierung fertiggestellter investiver Maßnahmen unter Berücksichtigung der erhaltenen Investitionszuwendungen),
 Entwicklung des Finanzanlagevermögens,
 Untersuchung des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems,
 Weiterverfolgung von Beanstandungen aus Vorjahren.
Zu den verschiedenen Prüfthemen bezüglich des JA 2021 wurden Prüfvermerke und Schreiben
gefertigt. Die Prüfungsergebnisse einschließlich der bis zum Redaktionsschluss abgegebenen
Stellungnahmen flossen in die vorliegende Berichterstattung ein.
4. Ergebnis der Prüfung
Nach Abschluss der Prüfung erteilt das RPA gemäß § 10 Abs. 4 SächsKomPrüfVO folgenden Prüfungsvermerk:
Das RPA hat den JA 2021 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich des Anhangs mit allen
Anlagen und des Rechenschaftsberichtes auf der Grundlage von § 104 SächsGemO geprüft und
...

5/5
bestätigt im Wesentlichen, dass
- bei den Erträgen, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen sowie bei der Vermögensverwaltung vorschriftsmäßig verfahren worden ist,
- die einzelnen Rechnungsbeträge sachlich und rechnerisch vorschriftsmäßig begründet und
belegt sind,
- der Haushaltsplan eingehalten wurde und
- das Vermögen, die Kapitalposition, die Sonderposten, die Rechnungsabgrenzungsposten und
die Schulden richtig nachgewiesen worden sind.
Aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entsprach der JA 2021 im Wesentlichen
den gesetzlichen Vorschriften. Unter Beachtung der Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung
vermittelte er ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Ertragsund Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden. Die in den einzelnen Punkten genannten Forderungen/Vorschläge sollten beachtet bzw. umgehend umgesetzt werden.
Einzelne Abweichungen in der Vermögensrechnung von mehr als 0,7 Prozent der Bilanzsumme
oder wesentliche Verstöße gegen gesetzliche Bestimmungen wurden nicht festgestellt. Die bei
der Prüfung getroffenen und im Bericht dargestellten wesentlichen Feststellungen erfordern
keine Einschränkung des Prüfungsvermerkes. Der Anhang einschließlich der Anlagen und der
Rechenschaftsbericht standen im Einklang mit dem JA, vermittelten insgesamt ein zutreffendes
Bild von der Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden. Risiken, die
die stetige Aufgabenerfüllung und die Haushaltswirtschaft der Landeshauptstadt Dresden gefährden, wurden im Rechenschaftsbericht zutreffend dargestellt.
Das RPA empfiehlt nach pflichtgemäßer Prüfung, den JA 2021 einschließlich des Anhangs mit
allen Anlagen und des Rechenschaftsberichtes dem Stadtrat zur Feststellung vorzulegen.
5. Anlage
In der beigefügten Anlage erfolgt im ersten Teil des Schlussberichtes die Berichterstattung zur
durchgeführten Prüfung des JA. Die Prüfungsthemen sind sachbezogen geordnet, die Feststellungen sowie Forderungen/Vorschläge themenbezogen gesondert ausgewiesen. Die betreffenden Organisationseinheiten werden zur Umsetzung beauftragt.
Im zweiten Teil des Schlussberichtes erfolgt die Zusammenfassung der im Kalenderjahr 2021
bzw. 2022 durchgeführten weiteren Prüfungen des RPA.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Schlussbericht 2021

Dirk Hilbert

