Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Stadtrates (SR/047/2023)
am Donnerstag, 2. März 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Daniela Walter
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling

16:00 Uhr
22:10 Uhr

3/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Ingo Flemming
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Claus Lippmann
Torsten Nitzsche
Silvana Wendt
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Eileen Mühlbach
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann

4/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
fraktionslose Stadträte
Frank Hannig

5/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

3

Aktuelle Stunde: Aufklärung um die Irritationen bezüglich des Neubaus der Schwimmhalle Klotzsche und Absicherung des Schwimmangebotes im Dresdner Norden - Zukunft der Schwimmhallen
und Freibäder in Dresden

4

Fragerunde (1 Runde)

4.1

Finanzierung des Ukrainischen Begegnungszentrums im Jahr 2023

mAF0171/23

4.2

Sanierung des alten Feuerwehrgerätehauses in Pappritz

mAF0175/23

4.3

SachsenNetze GmbH - Erreichbarkeit für Bürger

mAF0172/23

4.4

Bisherige Ergebnisse der städtischen Energiesparmaßnahmen

mAF0178/23

4.5

Indexmietverträge bei der Landeshauptstadt Dresden

mAF0176/23

4.6

JugendÖkoHaus

mAF0173/23

4.7

Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

mAF0174/23

4.8

Unfallschwerpunkte

mAF0177/23

5

Ausschreibung der Beigeordnetenstelle für Wirtschaft, Digitales,
Personal und Sicherheit

V2063/23
beschließend

6

Reihenfolge der Vertretung des Oberbürgermeisters durch die Beigeordneten im Falle der Verhinderung

V2080/23
beschließend

7

Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der
Landeshauptstadt Dresden

V2030/23
beschließend

8

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden; Änderung der Ausschussgrößen
Vertagung SR 26.01.23

V2014/22
beschließend

8.1

Umbesetzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

8.2

Umbesetzung des Ausschusses für Finanzen

A0433/23
beschließend

6/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

8.3

Umbesetzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

8.4

Umbesetzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

8.5

Umbesetzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

8.6

Umbesetzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen

8.7

Umbesetzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum)

8.8

Umbesetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

8.9

Umbesetzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

8.10

Umbesetzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

8.11

Umbesetzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

9

10

Umbesetzung im Aufsichtsrat der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH
Vertagung SR 26.01.23
Umbesetzung im Aufsichtsrat der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

11

Vertagung SR 26.01.23
Besetzung des Aufsichtsrates der SachsenEnergie AG

12

Vertagung SR 26.01.23
Besetzung des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH

13

Vertagung SR 26.01.23
Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V.
Vertagung SR 26.01.23

A0413/22
beschließend
A0414/22
beschließend
A0417/23
beschließend
A0418/23
beschließend
A0422/23
beschließend

7/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

14

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Klotzsche der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Fraktion DIE LINKE (DIE LINKE)
Vertagung SR 26.01.23

V1982/22
beschließend

15

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt
Dresden
Mandat der Partei Alternative für Deutschland (AfD)
Vertagung SR 26.01.23

V2011/22
beschließend

16

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt
Dresden
Mandat der Freien Demokratischen Partei (FDP)

V2035/23
beschließend

17

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Piratenpartei Deutschland (PIRATEN)

V2045/23
beschließend

18

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt
Dresden
Mandat der Partei BÜNDNIS 90 /DIE GRÜNEN (GRÜNE

V2062/23
beschließend

19

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei DIE LINKE (DIE LINKE)

V2069/23
beschließend

20

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

21

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung in den Jahren 2023 bis 2024 einschließlich einer Verlängerungsoption bis 2026

V1947/22
beschließend

22

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH &
Co. KG
Vertagung SR 26.01.23

V1633/22
beschließend

23

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2023

V1906/22
beschließend

8/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

24

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2023

V1951/22
beschließend

25

Eintrittspreise und Kursgebühren am Theaterhaus Rudi

V1838/22
beschließend

26

Implementierung nachhaltiger Entwicklung in Dresdner Kultureinrichtungen
Vertagung SR 26.01.23

V1860/22
beschließend

27

Abschluss eines Kooperationsvertrages mit dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden sowie der Medizinischen Fakultät
der Technischen Universität Dresden im Bereich der Öffentlichen
Gesundheit

V1873/22
beschließend

28

Revitalisierung Bahnhof Mitte

V1564/22
beschließend

29

Einlage von Grundstücksflächen in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG
Vertagung SR 26.01.23

V1624/22
beschließend

30

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V1634/22
beschließend

31

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022
Vertagung SR 26.01.23

V1796/22
beschließend

32

Tausch über ein Grundstück an der Marta-Fraenkel-Straße gegen
ein Grundstück Am Goldenen Stiefel
Vertagung SR 26.01.23

V1816/22
beschließend

33

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am Standort Lingnerallee 3

V2004/22
beschließend

34

Vertagungen aus der Sitzung vom 26.01.2023

34.1

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!

A0235/21
beschließend

34.2

Keine Fahrpreiserhöhung 2023

A0406/22
beschließend

9/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

34.3

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A0258/21
beschließend

34.4

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beschließend

34.5

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
beschließend

34.6

Starthilfe für Studierende, Auszubildende und Freiwilligendienstleistende

A0356/22
beschließend

34.7

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beschließend

34.8

Einrichtung einer Beratungsstelle für Bürger bei Impfnebenwirkungen und Impffolgeschäden

A0370/22
beschließend

34.9

Ein Platz der Kinderrechte für Dresden

A0363/22
beschließend

34.10

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
beschließend

34.11

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beschließend

34.12

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beschließend

34.13

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0249/21
beschließend

34.14

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen - Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0281/21
beschließend

34.15

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

A0294/21
beschließend

34.16

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

A0301/21
beschließend

34.17

Zweiter Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der Europäischen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (2021
bis 2026)

V1279/21
beschließend

10/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

34.18

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beschließend

34.19

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beschließend

34.20

Luftbad Dölzschen

A0393/22
beschließend

34.21

Eilantrag: Einrichtung einer separaten Fahrspur für den Straßenbahnverkehr auf der Tolkewitzer Straße als befristeten Verkehrsversuch gestalten sowie begleitende Maßnahmen

A0410/22
beschließend

35

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

A0374/22
beschließend

36

Gostritzer Straße – kein Ausbau ohne Radweg

A0421/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
SB - 01.02.23 - Vertagung
nicht öffentlich
37

Personalangelegenheit Staatsoperette Dresden

V1968/22
beschließend

11/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 47. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Die Tagesordnungspunkte 34.1, 34.2, 34.5, 34.6, 34.13, 34.16, 34.18 und 34.20 nimmt er von
der Tagesordnung, da diese sich noch im Gremienlauf befinden oder es der Wunsch der Einreicher sei. Des Weiteren werden die Tagesordnungspunkte 6 und 7 in der heutigen Sitzung nicht
behandelt, da weiterer Gesprächsbedarf angezeigt worden sei. Ohne Debatte werden die Tagesordnungspunkte 21, 23, 24, 25, 28 und 30 im öffentlichen Teil und der Tagesordnungspunkt
37 im nicht öffentlichen Teil behandelt.
Des Weiteren liegen drei Eilanträge vor. Zum Antrag A0445/23 „Vorberatung der Dresdner Mitglieder der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse "Ostsächsische Sparkasse Dresden" teilt er mit, dass dies von der VVO in einer Kulanzregelung gegenüber
der Abo-Kunden umgesetzt werden soll. Dem Antrag sei somit Rechnung getragen. Zum Antrag
A0446/23 „Deutschlandticket als Beitrag zur Mobilitätswende nutzen - Entlastung der Fahrgäste
von Bus und Bahn durch Kombination des Deutschlandtickets mit den VVO-Monatsabos“ informiert er, dass der Stadt kein Schaden entstehe, wenn dieser nicht ohne Form und Frist auf die
Tagesordnung gesetzt werde. Eine Eilbedürftigkeit sei somit nicht gegeben. Eine Eilbedürftigkeit
zum A0444/23 „Eilantrag zur Vermeidung einer Reise des gesamten Stadtrates nach Mannheim“
sei ebenfalls nicht gegeben. Es handle sich um eine Reise am 7./8. Juli 2023. Im Antrag werde
vorgeschlagen, diese Haushaltsmittel anderweitig zu verwenden. Er halte den Austausch, auch
mal in derunkomplizierten Form, auf dieser Reise für sachdienlich. Hierzu verweist er auch auf
die fünf Sondersitzungen des Stadtrates und 24 Sondersitzungen von Ausschüssen. Wenn dieser
Austausch dazu diene, auf einen Bruchteil der Sondersitzungen zu verzichten, sei der Aufwand
lohnenswert. Zudem stehe es jedem Mitglied des Stadtrates frei, der Einladung des Oberbürgermeisters zu folgen.
Herr Stadtrat Lichdi bittet um Vertagung des TOP 34.4. Des Weiteren soll dieser Antrag erst mit
den entsprechenden Verwaltungsvorlagen V1883/22, V1919/22 und V1920/22 behandelt werden.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt das Rederecht zum TOP 22 für Herrn Wehlend (kaufm. Geschäftsführer Dynamo Dresden), welches nach der Fraktionsrunde wahrgenommen werden soll.
Des Weiteren bittet er den TOP im Anschluss an die Pause zu behandeln.
Herr Stadtrat Böhm bittet den TOP 34.21 nach dem TOP 22 bzw. nach der Pause einzuordnen.

12/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

Herr Stadtrat Kießling kritisiert, dass Herr Oberbürgermeister Hilbert den Eilantrag A0444/23
„Eilantrag zur Vermeidung einer Reise des gesamten Stadtrates nach Mannheim“ nicht zugelassen habe. Diese Reise bedarf eine Planung und Vorbereitung. Es sei nur fair, wenn die betreffenden Mitarbeiter*innen Kenntnis haben, ob und in welchem Rahmen diese Reise geplant
werden soll. Des Weiteren weist er zum Eilantrag A0445/23 „Vorberatung der Dresdner Mitglieder der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse "Ostsächsische
Sparkasse Dresden" hin, dass die nächste Verbandsversammlung am 6. März 2023 stattfinde.
Unter anderem stehe eine Wahl an. In den erforderlichen Unterlagen stehe kein Namensvorschlag in den zur Verfügung stehenden Unterlagen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert werde in der Zweckverbandsversammlung auf die Thematik
nochmals eingehen. Es gebe eine dreiseitige rechtliche Abhandlung der Ostsächsischen Sparkasse, warum die von Herrn Stadtrat Kießling angesprochene Wahlfreiheit nicht in dieser Form gegeben sei und warum sich der Kreis der zu Wählenden einschränke.
Frau Stadträtin Krause beantragt, den TOP 36 zu vertagen und erst mit der entsprechenden
Petition P0131/22 - Petition „Sicher Rad fahren auf der Gostritzer Straße" zu behandeln.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt, die Tagesordnungspunkte ohne Debatte im Anschluss an
den TOP 4 aufzurufen. Des Weiteren beantragt sie ein Rederecht zum TOP 34.7 für Herrn Raßmann und Frau Schröder (Projekt klein a.), welche sich die Redezeit von 5 Minuten teilen. Für
die bessere Planbarkeit bittet sie, den TOP gegen 20 Uhr einzuordnen.
Zum TOP 6 legt Herr Stadtrat Schollbach Herrn Oberbürgermeister Hilbert nahe, das Gespräch
mit den Fraktionen zu suchen, bevor er solche Vorlagen in die Gremien gibt.
Herr Stadtrat Nitzsche beantragt, dass der Antrag unter TOP 36 in Stadtbezirksbeirat Prohlis
und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu beraten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 34.4 zu, bis die Vorlagen V1883/22, V1919/22 und
V1920/22 auf der Tagesordnung des Stadtrates mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Einordnung des TOP 22 nach der Pause mit 29 Ja-Stimmen, 24 NeinStimmen und 12 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag das Rederecht für Herrn Wehlend zum TOP 22 mit 65 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag das Rederecht für Herrn Wehlend zum TOP 22 nach der Fraktionsrunde wahrzunehmen mit 42 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 24 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt das Vorziehen des TOP 34.21 nach den TOP 22 (nach der Pause) mit 22 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen ab.

13/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 36 mit 55 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu. Dieser soll mit der diesbezüglichen Petition P0131/22 - Petition „Sicher Rad fahren
auf der Gostritzer Straße gemeinsam im Stadtrat behandelt werden.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 36 vorab der Debatte im Stadtrat im Stadtbezirksbeirat Prohlis und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu beraten mit 25 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 24 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 20 nach dem TOP 4 einzuordnen mit 64 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 24.7 ca. 20 Uhr einzuordnen mit 54 Ja-Stimmen, 10
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 24.7 für Herrn Raßmann und Frau Schröder (Projekt klein a.) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

entfällt
2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
26. Januar 2023 gefassten Beschlüsse bekannt:



3

Besetzung der Stelle „Hauptabteilungsleiter Gesundheitsamt/Amtsarzt (m/w/d)“ im Amt für Gesundheit und Prävention
Bestellung des Geschäftsführers der Messe Dresden GmbH

Aktuelle Stunde: Aufklärung um die Irritationen bezüglich des
Neubaus der Schwimmhalle Klotzsche und Absicherung des
Schwimmangebotes im Dresdner Norden - Zukunft der
Schwimmhallen und Freibäder in Dresden

A0433/23
beschließend

Frau Stadträtin Wendt erinnert, dass im Jahr 2006 das Bäderkonzept und damit unter anderem
ein Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche beschlossen worden sei. Seitdem sei nichts geschehen. Es habe immer wieder Stadtratsanfragen zum baulichen Zustand gegeben. In den
Antworten hierzu, sei auf die sehr schlechten baulichen Zustände hingewiesen worden. Im Jahr
2019 sei die Sportstrategie und damit ein Ersatzneubau der Schwimmhalle in Klotzsche beschlossen worden. Jedoch fehle es hierfür an den finanziellen Mitteln bei der Dresdner Bäder
GmbH. Es sei einer Petition zu verdanken, dass Gelder für den laufenden Betrieb der Dresdner
Bäder in Dresden in den städtischen Haushalt eingestellt worden seien. Man müsse überlegen,
wie die Bäder in Dresden zukünftig gesichert werden können.

14/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

Frau Stadträtin Wagner betont, dass die Dresdner Bäder GmbH ein Erfolgsmodell sei und weist
auf die 87,1 Mio. Euro hin, die diese in die Dresdner Bäder investiert haben. Diese Mittel hätte
man im städtischen Haushalt nicht abdecken können. Dafür könne man dankbar sein. Die Dresdner Bäder GmbH und der Aufsichtsrat habe aus ihrer Sicht korrekt gehandelt. Es sei eine Notlage entstanden und es haben ein Finanzierungsdefizit gegeben, um die man sich habe kümmern
müssen. Ein Neubau einer Schwimmhalle in Klotzsche muss erfolgen. Das Schulschwimmen in
der alten Schwimmhalle in Klotzsche sei durch das letzte bauliche Gutachten erst einmal gesichert. Die Evaluation der Bäderkonzeption müsse abgewartet werden, um den Ist-Zustand zu
betrachten, über das Weitergehen zu entscheiden und die Finanzierung zu klären.
Herr Stadtrat Drews erklärt, dass die Dresdner Bäder GmbH auf Grundlage des Bäderkonzeptes
gehandelt habe. Diese haben an dem Thema Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche gearbeitet, Planungen vorangebracht, entsprechende Fördermittelanträge ausgearbeitet und gestellt. Dann kam es zu dem Finanzierungsdefizit. Die Gründe hierfür sehe er beim Innenministerium, welches die benötigten Fördermittel nicht eingeplant habe und bei der TWD, die den Verlustausglich für die Dresdner Bäder GmbH begrenzt habe. Er unterstützt die Aussage von Frau
Stadträtin Wagner, dass die Dresdner Bäder GmbH ein Erfolgsmodell sei und dass die Probleme
nicht durch diese entstanden seien.
Herr Stadtrat Zastrow meint, dass Konsens zum Neubau der Schwimmhalle Klotzsche und dem
bis dahin Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle in Klotzsche herrsche. Die Dresdner Bäder
GmbH dürfe nicht ohne eine politische Entscheidung entscheiden, dass der Neubau der geplanten Schwimmhalle in Klotzsche verschoben werden muss. Auch könne es nicht sein, dass der
Stadtrat solche Entscheidungen über die Presse erfahren müsse. Hätte man mit dem Stadtrat
über die anstehenden Probleme gesprochen, hätte man durch eine Prioritätensetzung im städtischen Haushalt eventuell mehr Mittel für die Dresdner Bäder GmbH einstellen können. Die
Dresdner Bäder GmbH sei in ihrer Struktur und in ihrer Führungsmannschaft ungeeignet, eine
gute Zukunft für die Bäder in Dresden zu schaffen. Auf Grund dessen habe man die Evaluierung
des Bäderkonzeptes angeregt.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann meint, dass die Dresdner Bäder GmbH richtig gehandelt
und entschieden habe. Jedoch benötige man den Ersatzneubau in Klotzsche und die Entscheidung hierfür habe der Stadtrat schon mehrfach getroffen. Die wichtige Frage der finanziellen
Mittel für die Schwimmhalle müsse geklärt werden.
Frau Stadträtin Walter erklärt, dass die Problematik der nicht sicher gestellten Finanzierung der
Dresdner Bäder GmbH und der Investitionsplanung allen Fraktionen aus der Aufsichtsratssitzung
im Dezember 2022 vor der Haushaltsbeschlussfassung bekannt gewesen sei. Sie sehe die Dresdner Bäder GmbH aus ihren persönlichen Erfahrungen in der Zusammenarbeit in der Ortschaft,
nicht immer konfliktlos, aber durchaus lösungsorientiert an. Sie halte es jedoch auch für notwendig, dass die Informationspolitik und damit die Möglichkeit der Zusammenarbeit mit dem
Stadtrat, intensiviert und verbessert werden müsse. Aus diesem Grund habe sie angeregt, dass
in Zukunft die regelmäßige Berichterstattung der Dresdner Bäder GmbH im Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) wieder erfolge.

15/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

Herr Stadtrat Schulze ist überzeugt, dass der Abbau des enormen Investitionsstaus und die Sanierung der zum Teil unhaltbaren Zustände der vorhandenen Bäder und die Neubauten wie z. B.
am Freiberger Platz, Bühlau und Prohlis nur durch die Gründung der Dresdner Bäder GmbH
möglich gewesen sei. Neben der positiven Bilanz sei jedoch auch deutliche Kritik zu üben. Bei
erfolgten Neubauten und Sanierungen sei wenig bis kein Augenmerk auf Energieeffizienz und
auf Eigenerzeugen von Wärme und Strom gelegt worden. Auf den großen Dachflächen der
Schwimmhallen gebe es keine Solaranlage, was in Hinblick auf die stark gestiegenen Strompreise für die Eindämmung der Kosten nicht förderlich sei. Die Missstände seien in den Aufsichtsratssitzungen regelmäßig angesprochen worden, stieß jedoch auf wenig Verständnis. Die Kommunikation über eine Verschiebung des Neubaus der Schwimmhalle Klotzsche auf unbestimmte
Zeit, die Probleme bei der Finanzierung und möglichen Betreibung der Schwimmhalle mache
weitere Defizite in der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH deutlich. Eine regelmäßige
Berichterstattung der Geschäftsführung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) sei
ein erster Schritt in die richtige Richtung, um die Kommunikation deutlich zu verbessern. Um die
Finanzierung für den beschlossenen und zwingend erforderlichen Neubau zu sichern, müsse
nach weiteren Finanzierungsmöglichkeiten gesucht werden.
Frau Stadträtin Apel erklärt, dass die Fraktion DIE LINKE. der Gründung der Dresdner Bäder
GmbH damals kritisch gegenübergestanden habe. Jedoch haben diese rückblickend sehr erfolgreich gearbeitet. Der zwingend erforderliche Neubau der Schwimmhalle Klotzsche sei unstrittig.
Die Dresdner Bäder GmbH sei zu 99 Prozent der TWD zugeordnet und zu einem Prozent der
Stadt, vertreten durch Herrn Oberbürgermeister Hilbert. Herr Oberbürgermeister Hilbert habe
den Stadtrat über das Verschieben der Schwimmhalle Klotzsche nicht informiert.
Herr Bürgermeister Donhauser stellt klar, dass die Wassertemperatur in der Schwimmhalle
Klotzsche abgesenkt worden sei, welche sich jedoch an der Wassertemperatur in Schwimmhallen deutschlandweit orientiere. Die Raumtemperatur sei nicht abgesenkt worden. Es stimmt
nicht, dass das SMI bei der Fördermittelvergabe versagt habe, im Gegenteil. Die Stadt sei mit
dem Sächsischen Staatsministerium des Innern wegen vieler Projekte im Gespräch, was die
Sportinfrastruktur betreffe, um entsprechende Fördermittel einzuwerben. Es sei richtig, dass die
Gesamtfinanzierung für den Neubau der Schwimmhalle Klotzsche derzeit nicht sichergestellt sei.
Man sei jedoch auf der Suche, wie man entsprechende Finanzmittel akquirieren könne. Das
Grundstück hierfür sei jedoch gesichert. Des Weiteren betont er, das Schulschwimmen in Dresden abgesichert sei. Zum anderen habe man die Anregung aufgenommen. Die regelmäßige Berichterstattung über die Dresdner Bäder GmbH werde im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) erfolgen. In Bezug auf die Badeflächen in Cossebaude, Weixdorf, Weißig und die
Schwimmhalle Elbemare werde es in Zukunft ebenfalls Entscheidungs- und Diskussionsbedarf
geben.
4

Fragerunde (1 Runde)

Beschluss:
erledigt

16/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

4.1

Finanzierung des Ukrainischen Begegnungszentrums im Jahr 2023 mAF0171/23
Drews, Vincent

erledigt

4.2

Sanierung des alten Feuerwehrgerätehauses in Pappritz

mAF0175/23

Zastrow, Holger
erledigt

4.3

SachsenNetze GmbH - Erreichbarkeit für Bürger

mAF0172/23

Lippmann, Claus
erledigt

4.4

Bisherige Ergebnisse der städtischen Energiesparmaßnahmen

mAF0178/23

Michael Schmelich
erledigt

4.5

Indexmietverträge bei der Landeshauptstadt Dresden

mAF0176/23

Pinkert, Christian
erledigt

4.6

JugendÖkoHaus

mAF0173/23

Siebeneicher, Tina
erledigt

4.7

Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
Schollbach, André

erledigt

mAF0174/23

17/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

4.8

Unfallschwerpunkte

mAF0177/23

Böhm, Veit
erledigt

5

Ausschreibung der Beigeordnetenstelle für Wirtschaft, Digitales,
Personal und Sicherheit

V2063/23
beschließend

Herr Stadtrat Lommel bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein und erläutert diesen. Er
macht deutlich, dass man möglichst viele gute Bewerber*innen wolle um den Besten auswählen
zu können. Dieses habe die Ausschreibung seiner Meinung nach nicht deutlich genug gemacht,
deshalb habe man den Änderungsantrag eingereicht. Er bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Nitzsche bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
Dresden ein und erklärt warum man die Wahlen erst nach der Kommunalwahl 2024 wolle. Er
begründet weiterhin, weshalb man ebenfalls einen Beigeordnete-/n für Finanzen benötige. Mit
einer Verteilung der Wahlen über die Jahre erreiche man mehr Besetzung nach fachlicher Kompetenz.
Herr Stadtrat Lichdi erläutert den Begriff Besten Auswahl und erklärt die Aufgaben der Beigeordneten. Er macht deutlich, dass es auf politische Kompetenzen ankomme. Natürlich sei es
unumstritten, dass es wünschenswert sei, wenn fachliche und politische Kompetenzen übereinstimmen. Er schließt sich Herrn Stadtrat Nitzsche in dem Punkt, dass die Trennung der Bereiche
Ordnung und Sicherheit weder nachvollziehbar noch sinnvoll sei, an. Die Wahlen bis nach der
Kommunalwahl 2024 zu verschieben halte er jedoch für absurd.
Herr Stadtrat Ladzinski geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Lichdi ein und kritisiert diese.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden mit 16
Ja-Stimmen, 51 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 13 Ja-Stimmen, 51 Nein-Stimmen
und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 36 Ja-Stimmen, 25
Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. den anliegenden Ausschreibungstext für die Neubesetzung der Stelle der/des Beigeordneten
(Anlage 1) für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit.

18/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

2. Die Ausschreibung der Stellen der Beigeordneten erfolgt im Dresdner Amtsblatt, auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, in der regionalen Presse und geeigneten Internetportalen.
3. Die Wahl des Beigeordneten erfolgt in der Sitzung des Stadtrates am 11. Mai 2023.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 25 Enthaltung 6

6

Reihenfolge der Vertretung des Oberbürgermeisters durch die
Beigeordneten im Falle der Verhinderung

V2080/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung

7

Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der
Landeshauptstadt Dresden

V2030/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung

8

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden; Änderung der Ausschussgrößen
Vertagung SR 26.01.23

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

8.1

Umbesetzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

V2014/22
beschließend

19/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

8.2

Umbesetzung des Ausschusses für Finanzen

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

8.3

Umbesetzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

8.4

Umbesetzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

8.5

Umbesetzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

8.6

Umbesetzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

8.7

Umbesetzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum)

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

20/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

8.8

Umbesetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

8.9

Umbesetzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

8.10

Umbesetzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

8.11

Umbesetzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

9

Umbesetzung im Aufsichtsrat der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH
Vertagung SR 26.01.23

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
Vertagung nach 22 Uhr

A0413/22
beschließend

21/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

10

Umbesetzung im Aufsichtsrat der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

A0414/22
beschließend

Vertagung SR 26.01.23
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

11

Besetzung des Aufsichtsrates der SachsenEnergie AG

A0417/23
beschließend

Vertagung SR 26.01.23
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

12

Besetzung des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH

A0418/23
beschließend

Vertagung SR 26.01.23
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

13

Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V.
Vertagung SR 26.01.23

A0422/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

14

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Klotzsche der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Fraktion DIE LINKE (DIE LINKE)
Vertagung SR 26.01.23

V1982/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

22/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Ines Finkenwirth mit dem Wegzug aus dem Stadtbezirk Klotzsche
ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche verloren hat.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Klotzsche der Fraktion DIE LINKE
Frau Dr. Andrea Pohl
ihre derzeitige berufliche Tätigkeit gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 SächsGemO einen wichtigen
Grund zur Ablehnung der Mandatsübernahme darstellt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Klotzsche
der Fraktion DIE LINKE
Herr Heinz Geißler

für Frau Ines Finkenwirth gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Klotzsche nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

15

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei Alternative für Deutschland (AfD)
Vertagung SR 26.01.23

V2011/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Altstadt mit 35 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 32 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Gordon Engler mit dem Wegzug aus dem Stadtbezirk Altstadt seine
Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Altstadt verloren hat.

23/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Altstadt
der Partei Alternative für Deutschland
Herr Alexander Müller

für Herrn Gordon Engler gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 0 Enthaltung 32

16

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Freien Demokratischen Partei (FDP)

V2035/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Plauen mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Dietmar Keil seine ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat für
den Stadtbezirk Plauen aus gesundheitlichen Gründen beendet.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Plauen der
Freien Demokratischen Partei
Herr Dr. Siegbert Liebig

für Herrn Dietmar Keil gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 2

24/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

17

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Piratenpartei Deutschland (PIRATEN)

V2045/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Neustadt mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Jan Kossick gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO durch die
Ausübung des Ehrenamtes in seiner Berufstätigkeit erheblich behindert wird und daher aus dem
Stadtbezirksbeirat Neustadt ausscheidet.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Neustadt der
Piratenpartei Deutschland
Herr Dr. Martin Schulte-Wissermann
mit dem Wegzug aus dem Stadtbezirk Neustadt seine Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Neustadt verloren hat.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Neustadt der
Piratenpartei Deutschland
Frau Anne Herpertz
für Herrn Jan Kossick gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO
in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

18

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei BÜNDNIS 90 /DIE GRÜNEN (GRÜNE

V2062/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Cotta mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

25/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Nora Krzywinski gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO durch
die Ausübung des Ehrenamtes in ihrer Berufstätigkeit erheblich behindert wird und daher aus dem
Stadtbezirksbeirat Cotta ausscheidet.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der
Partei BÜNDNIS 90 /DIE GRÜNEN
Herr Jens Bemme
gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO durch die Ausübung des Ehrenamtes in seiner Berufstätigkeit erheblich behindert werden würde und Herr Bemme daher nicht in den Stadtbezirksbeirat Cotta
der Landeshauptstadt Dresden nachrückt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der
Partei BÜNDNIS 90 /DIE GRÜNEN
Herr Dr. Sebastian Manzke

für Frau Nora Krzywinski gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

19

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei DIE LINKE (DIE LINKE)

V2069/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Neustadt mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Berit Heller gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO durch die
Ausübung des Ehrenamtes in ihrer Erwerbstätigkeit erheblich behindert wird und daher aus dem
Stadtbezirksbeirat Neustadt ausscheidet.

26/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Neustadt
der Partei DIE LINKE
Frau Jenny Munsky
mit dem Wegzug aus dem Stadtbezirk Neustadt ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Neustadt verloren hat.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Neustadt
der Partei DIE LINKE
Herr Robert Hennig

für Frau Berit Heller gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

20

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Beschluss:
erledigt

21

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung in den Jahren 2023 bis 2024 einschließlich einer Verlängerungsoption bis 2026

V1947/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 62 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung
einschließlich einer Jahresendveranstaltung auf dem Postplatz gemäß Anlage 1 zur Vorlage mit
folgenden Änderungen:

a. Die Thematische Weihnachtsveranstaltung ist mit einer Jahresendveranstaltung zu
verbinden.

27/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

b. Die Öffnung der Jahresendveranstaltung findet am 28. Dezember statt und ist bis
zum 31. Dezember statthaft.
2. Der Stadtrat überträgt dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Entscheidung über die
Vergabe der Konzession.
3. Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung über die Wahrnehmung der
Verlängerungsoption bis 2026.
4. Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix (Anlage 2 zur Vorlage) sowie die Grundzüge der
Konzessionsverträge (Anlage 3 zur Vorlage).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 2 Enthaltung 1

22

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
& Co. KG
Vertagung SR 26.01.23

V1633/22
beschließend

Herr Stadtrat Schulze bringt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.
Wenn man jetzt eine einmalige Reduzierung der Beihilfe für die Spielsaison 2022/23 vorschlage
sei das kein ausspielen der Vereine gegeneinander, sondern es handle sich vielmehr um ein
Fairplay und eine Gleichbehandlung im Sport. Er wirbt um Zustimmung zum eingebrachten Änderungsantrag.
Frau Stadträtin Sturm bringt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion ein und erläutert diesen.
Man stehe als Fraktion hinter der SG Dynamo Dresden. Die Unterstützung sei wichtig und für die
kommenden Jahre existenziell. Im Änderungsantrag habe man zusätzliche Mittel für die Gewaltprävention vorgesehen und man fordere den Verein auf mehr für die Gewaltprävention zu
tun.
Herr Stadtrat Schollbach kritisiert die Aussagen von Herrn Stadtrat Schulze und stellt fest, dass
man mit einer Reduzierung der Beihilfe den Verein nicht unterstütze. Unabhängig vom sportlichen Interesse müsse man ein finanzpolitisches Interesse haben, dass die SG Dynamo Dresden
möglichst schnell wieder aufsteige. Es gehe hier nicht um einen Zuschuss für die SG Dynamo
Dresden, es gehe hier darum das der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen habe,
dass man ein modernes Fußballstadion wolle. Dies habe natürlich eine finanzielle Konsequenz.
Das Thema Gewalt müsse man als gesamtgesellschaftliches Problem sehen, welches man auch
gesamt gesellschaftlich angehen müsse und nicht einzig auf einen Fußballclub zeigen dürfe. Aus
den genannten Gründen werde die Fraktion DIE LINKE. der Vorlage zustimmen.

28/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

Frau Stadträtin Wagner teilt mit, dass die CDU-Fraktion der Vorlage in unveränderter Form zustimmen werde. Sämtliche Änderungsanträge werde man ablehnen, man halte es nicht für sinnvoll andere Themen explizit an dieses Zuschussthema anzukoppeln. Wichtig sei, dass man die
investive und konsumtive Sportförderung bereits im Entwurf für den nächsten Haushalt beachte.
Herr Stadtrat Hase halte es für verwunderlich, dass jedes Mal erneut eine Art Grundsatzdebatte
über Dynamo losgetreten werde. Diese werde an den damals beschlossenen Rahmenbedingungen jedoch nichts ändern. Die FDP-Fraktion werde ebenfalls der Vorlage in unveränderter Form
zustimmen. Er geht auf die Aussagen seiner Vorredner*in ein. Er erklärt, dass Gewaltprävention
wichtig sei, jedoch müsse diese Diskussion vorrangig im Kriminalpräventiven Rat geführt werden. Aufgrund seiner Größe und gesamtgesellschaftlichen Relevanz, sei die SG Dynamo Dresden
kein Sportverein wie jeder andere.
Herr Stadtrat Genschmar stimmt Herrn Stadtrat Schollbach vollumfänglich in seinen Aussagen
zu. Bei dieser Vorlage gehe es ausschließlich um die Betriebsbeihilfe für die Stadionmiete und
keinesfalls um andere Themen.
Herr Stadtrat Schmelich kritisiert, dass man diese Debatte aller zwei Jahre führe. Der Stadtrat
habe dies mit seiner Entscheidung zum Stadionbau damals selbst geschaffen. Alle anderen
Themen werden seines Erachtens hier ausschließlich aus populistischen Gründen angesprochen,
diese gehören jedoch hier nicht hin. Die Dissidenten-Fraktion werde jegliche Sachfremde Veränderungen dieser Vorlage ablehnen.
Man werde heute einen Beschluss für die Betriebsbeihilfe an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG fassen und nicht an die SG Dynamo Dresden, so Frau Stadträtin Walter.
Sie halte dies für eine wirtschaftlich sinnvolle und vorausschauende Entscheidung. Ebenfalls
finde sie, dass die Diskussion über die Gewaltbereitschaft der Gesellschaft wesentlich komplexer
zu führen sei und nicht an dieser Stelle. Die AfD-Fraktion werde den Änderungsanträgen nicht
zustimmen.
Herr Wehlend erhält Rederecht und bedankt sich für die sachlichen Wortbeiträge seiner Vorredner*innen. Bezugnehmend auf den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
erklärt er, dass das Eigenkapital für Investitionen im Trainingszentrum zur Verfügung steht aber
auch dafür um die Zukunftsfähigkeit von Dynamo Dresden abzusichern. Er habe die Stadt als
sehr verlässlichen Partner wahrgenommen und wünsche sich eine Zustimmung zur Vorlage im
Sinne der SG Dynamo Dresden.
Frau Stadträtin Filius-Jehne geht auf die Aussagen von Frau Stadträtin Wagner ein im Hinblick
auf die nächsten Haushaltsverhandlungen. Sie stellt noch einmal klar, dass der Vorschlag zur
Reduzierung des Zuschusses keinesfalls bedeuten solle, dass man die SG Dynamo Dresden nicht
mehr unterstützen wolle. Es sei legitim, dass man bei der Verteilung der Gelder zu einer anderen Abwägung komme.
Frau Stadträtin Frohwieser erklärt noch einmal den eingebrachten Änderungsantrag der SPDFraktion und wirbt um Zustimmung.
Herr Stadtrat Löser halte es für selbstverständlich, dass wenn man über Zuschüsse spreche man
über die Außenwirkung der SG Dynamo Dresden diskutiere.

29/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

Herr Stadtrat Schulze bittet um punktweise Abstimmung des Änderungsantrages der SPDFraktion.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 13 JaStimmen, 53 Nein-Stimmen und 0 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag Punkt 4 der SPD-Fraktion mit 6 Ja-Stimmen, 59 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag Punkt 5 der SPD-Fraktion mit 19 Ja-Stimmen, 47 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 51 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 12 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann beantragt die TOPs 14 – 19 als nächstes zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann
mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft“) die hier in Anlage 1
der Vorlage beigefügte Vereinbarung abzuschließen.

2.

Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der Projektgesellschaft und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo“) geschlossenen Nutzungsvertrages hinsichtlich der Miet-/Pachtminderung in gleicher Höhe voraus.

3.

Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen eine
entsprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzeiten abzuschließen.

4.

Die Deckung der Mittel für den Zeitraum Juli bis Dezember 2022 (750.000 Euro) erfolgt in
Höhe von 39.000 Euro aus dem Budget des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und in Höhe von 711.000 Euro aus Mehreinnahmen/-erträgen aus der Gewerbesteuer 2022. Für die
Jahre 2023 und 2024 soll die Zahlung der Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 51 Nein 1 Enthaltung 12

30/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

23

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2023

V1906/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 37 Ja-Stimmen, 10
Nein-Stimmen und 18 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2023.
Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2023
Vom 2. März 2023

Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl. S. 338),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589) wird vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen an folgenden Sonntagen in der Zeit
von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:


am 3. Dezember 2023 anlässlich des 589. Dresdner Striezelmarktes
sowie der weiteren Weihnachtsmärkte
in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt



am 17. Dezember 2023 anlässlich des 589. Dresdner Striezelmarktes
sowie der weiteren Weihnachtsmärkte
in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt

31/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2023.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

32/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 37 Nein 10 Enthaltung 18

24

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2023

V1951/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters mit 41 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 25 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 64
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 25 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2023.
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2023
Vom 2. März 2023
Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl. S. 338),
zuletzt geändert durch das Gesetz vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589) wird vom Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

33/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet
sein:

1.

am Sonntag, den 30. April 2023
anlässlich des „Frühlingsfestes am Goldenen Reiter“
im Stadtteil Innere Neustadt, innerhalb des Bereiches:
Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner Straße

2.

am Sonntag, den 4. Juni 2023
anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen“
im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten:
Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer- und Oschatzer
Straße sowie Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz

3.

am Sonntag, den 25. Juni 2023
anlässlich des „31. Elbhangfestes“
im Stadtbezirk Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten:
der Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, des Körnerplatzes sowie der Grundstraße 1 und 2, des Veilchenweges 2, der Schillerstraße 3,
Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße
zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz - AugustBockstiegel-Straße

4.

am Sonntag, den 17. September 2023
anlässlich des „32. Prohliser Herbstfestes“
im Stadtbezirk Prohlis, innerhalb des Bereiches:
Prohlis-Zentrum und zwischen Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer
Weg auf beiden Straßenseiten sowie auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172

34/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2023.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
5. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
6. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
7. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
8. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

35/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

25

Eintrittspreise und Kursgebühren am Theaterhaus Rudi

V1838/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Neuregelung der Eintrittspreise, Kursgebühren und Raummieten des
Theaterhauses Rudi gemäß Anlage 1 ab dem 1. Januar 2023
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

26

Implementierung nachhaltiger Entwicklung in Dresdner Kultureinrichtungen
Vertagung SR 26.01.23

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

V1860/22
beschließend

36/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

27

Abschluss eines Kooperationsvertrages mit dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden sowie der Medizinischen Fakultät
der Technischen Universität Dresden im Bereich der Öffentlichen
Gesundheit

V1873/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

28

Revitalisierung Bahnhof Mitte

V1564/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

29

Einlage von Grundstücksflächen in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG
Vertagung SR 26.01.23

V1624/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

30

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V1634/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat stimmt der Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG gemäß Anlage 1 zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

37/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

31

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022
Vertagung SR 26.01.23

V1796/22
beschließend

Die Stadt Dresden habe sich seit dem letzten Beschluss zum Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) weiterentwickelt, sodass eine Fortschreibung erforderlich sei, so Herr Stadtrat
Ladzinski. Die Fortschreibung dieses Konzeptes sei deshalb wichtig, weil viele Förderrichtlinien
von EU und Bund nur die Projekte fördern die auch in den jeweiligen INSEKs enthalten seien.
Um auch zukünftig die Aussicht auf Fördermittel zu wahren sei die Fortschreibung zwingend
notwendig. In diesem Zusammenhang sei es notwendig eine entsprechende Analyse der Gebiete voranzustellen. Die AfD-Fraktion halte die Fortschreibung des bereits beschlossenen Konzeptes in den Teilen A und C für sinnvoll. Den Teil B halte man jedoch nicht für sinnvoll, da es sich
hier nicht mehr um eine Fortschreibung, sondern schon um eine Neuausrichtung handle. Der
Fortschreibung in den Teilen A und C sowie den Ergänzungen des federführenden Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften könne die AfD-Fraktion zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erklärt, dass das Konzept einerseits ein Leitfaden für die
Verwaltung sei und andererseits eine Grundlage um Fördermittel zu beantragen. Insgesamt sei
der Entwurf, wie man ihn heute beschließen werde, gut. Er erläutert den Änderungsantrag der
Dissidenten-Fraktion, welcher vorsieht den Beschlusspunkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu streichen. Er begründet ausführlich, warum es wichtig sei den 3. Beschlusspunkt zu streichen.
Das INSEK sei die Arbeitsentscheidungsgrundlage für die Stadtplanung über den Planungshorizont bis 2035 so Herr Stadtrat Schmidt. Man beschließe Leitlinien für die künftigen Entscheidungen des Dresdner Stadtrates. Für kritisch halte er, dass zahlreiche Schlüsselprojekte einfach
nur fortgeschrieben werden und noch keine Realisierung erfolgt sei. Aus Sicht der CDU-Fraktion
fehle in dem INSEK jedoch der besondere Blick auf die Wohnsituation der Menschen. Die CDUFraktion werde der federführenden Beschlussempfehlung zustimmen und die Stadtplanung weiterhin wohlwollend aber auch kritisch begleiten.
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, dass das INSEK keine Entwicklungen beachte, sodass man durchaus
mit Trendumkehren rechnen müsse. Zum Thema Parkraummanagement teilt er mit, dass dies
kein Thema der Stadtentwicklung sei. Parkraummanagement sei in der Straßenverkehrsordnung
und im Straßengesetz streng reglementiert. Es obliege nicht der politischen Willkür dies einfach
festzulegen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann geht noch einmal detaillierter auf das Thema Parkgebühren ein.
Herr Stadtrat Wirtz kritisiert die Aussagen von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann und verdeutlicht seinen Standpunkt.
Herr Bürgermeister Kühn macht deutlich, dass es beim INSEK nicht um das Thema parken gehe,
sondern um die strategische Ausrichtung der Stadtentwicklungsplanung mit dem Horizont
2035+.

38/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 16 Ja-Stimmen, 49 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Dissidenten-Fraktion mit 22 Ja-Stimmen, 42 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 44 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
2. Folgende Maßnahmen sind im Teil B Schwerpunkträume (SPR) der Stadtentwicklung aufzunehmen:
a. die Ergebnisse des Rahmenplanes Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“: Schaffung von Wohnungsneubau (Kipsdorfer/Weesensteiner Str.); Experimentelles Bauen auf Teilen der
ehemaligen Gärtnereiflächen; übergeordnete Grünverbindungen (SPR 20)
b. gewerbliche Revitalisierung der Brachflächen im Areal Am Werk/Pirnaer Landstraße/
Fritz-Schreiter-Straße (SPR 13)
c. Schaffung einer legalen Badestelle am Kiessee Leuben (SPR 18)
d. Errichtung eines Multifunktionsgebäudes am Spielplatz im Albertpark für Zwecke der
sozialen Arbeit, der Jugendbildung und der Waldpädagogik (außerhalb SPR)
e. neue Zuordnung der Maßnahmen „Durchwegung und Erlebbarkeit des Altelbarms
zwischen Zschieren und Leuben in den Kleingartenbereichen und den ehemaligen
Kiesabbaustandorten verbessern“ und „Wiederaufnahme der Rahmenplanung Elbaltarm und Elbwiesen“ (außerhalb SPR)
f. Untersuchung der Potenziale für eine Bewerbung zur Bundesgartenschau 2033 (SPR
8 und 18)
3. Folgende Formulierungen sind aus den Teilen A und C zu streichen:
a. Teil A Fortschreibung Zukunftsthemen und Ziele, Seite 14 „Anpassung Parkgebühren
in der Innenstadt“,
b. Teil C Stadtentwicklungsbericht, Seite 229 „oder Negativanreize wie Parkgebühren
für den Firmenstellplatz“,
c. Teil C Stadtentwicklungsbericht, Seite 230 „ , ebenso der weitere Ausbau der Parkraumbewirtschaftung z. B. durch Digitalisierung (Smart City) oder für besondere
Dienste (Pflegedienste, Hebammen, etc.)“ und
d. Teil C Stadtentwicklungsbericht, Seite 234 „Kontinuierliche Anpassung der Parkgebühren und Erweiterung der Parkraumbewirtschaftung“.

39/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Blick auf die künftige Stadtentwicklung und
eine mögliche Erweiterung von Siedlungsflächen sowie mit Blick auf die Erhöhung der
Wohneigentumsquote die Stadtratsbeschlüsse zu A0296/21 („Entwicklungsstrategie 2035“)
und A0295/21 („Stadt der kurzen Wege“) nachträglich in das Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ einfließen zu lassen. Über die Erledigung ist dem Stadtrat bis zum
30.06.2023 zu berichten.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem nächsten Fortschreibungszyklus zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept ab 2023 eine breite Grundlagendiskussion zu Zielen und Methodik des INSEKs voranzustellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, städtische Entwicklungen im Rahmen des INSEK
und der abgeleiteten Konzepte hinsichtlich Aufwertungstendenzen und daraus resultierendem Verdrängungsdruck zu evaluieren. Werden derartige Effekte festgestellt, ist ihnen entgegenzuwirken. Dem Stadtrat ist in regulären Beschlusskontrollen zu berichten.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in einer Vorlage darzustellen, wie bei den im INSEK
aufgeführten Schlüsselprojekten und Vorhaben Kinder und Jugendliche gemäß §47a Sächsische Gemeindeordnung beteiligt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 44 Nein 16 Enthaltung 5

32

Tausch über ein Grundstück an der Marta-Fraenkel-Straße gegen
ein Grundstück Am Goldenen Stiefel
Vertagung SR 26.01.23

V1816/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

33

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am Standort Lingnerallee 3

V2004/22
beschließend

Herr Stadtrat Drews erklärt, dass die SPD-Fraktion der vorliegenden Vorlage zustimmen werde.
Aus Sicht der SPD-Fraktion sei die vorgeschlagene Lösung zur Verwaltungsunterbringung sehr
sinnvoll. Er bedankt sich bei der Verwaltung für die ausführliche Gegenüberstellung der verschiedenen Standorte. Auch die Unterbringung von Geflüchteten in der ehemaligen City Herberge erscheine als grundsätzlich geeignet. Anschließend bringt er den Ergänzungsantrag der
SPD-Fraktion ein, erläutert diesen und bittet um Zustimmung.

40/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

Trotz einiger Probleme hinsichtlich der Anmietung werde die FDP-Fraktion der Vorlage zustimmen, so Herr Stadtrat Blödner. Aus Sicht der Flexibilität der Verwaltungsunterbringung für die
nächsten Jahre scheine dies eine gute Lösung. Die FDP-Fraktion werde sehr genau darauf schauen, ob an anderer Stelle eine Abmietung erfolge, um eine stetige Steigerung der Anmietung von
Verwaltungsflächen zu verhindern. Ebenso werde ein konsequentes Vorantreiben der modernen Arbeitswelten gefordert, um auch hier die Büroflächen für die Verwaltung minimieren zu
können. Auch sollte ein gewissenhaftes Hinterfragen, bezüglich ständig wachsender Personalbedarfe stattfinden. Hinsichtlich der Unterbringung von Asylsuchenden in dem Gebäude sei gesagt, dass dies kein Objekt sei, welches den Zielen der dezentralen Unterbringung entspreche.
Es seien zu viele Menschen in einem Objekt als auch eine zu hohe Konzentration von Objekten
in der Altstadt. Dennoch sei die Anzahl der zugewiesenen Flüchtlinge immer noch viel zu hoch
und eine Unterbringung dieser sei momentan leider nicht anders möglich. Dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion werde man zustimmen.
Herr Stadtrat Nitzsche äußert sein Unverständnis darüber, dass man seit vier Jahren auf die
Vorlage der Verwaltung hinsichtlich der gesamtstädtischen Verwaltungsunterbringung warte,
die vorliegende Vorlage aber innerhalb kürzester Zeit beschlossen werden soll. Die Fraktion
Freie Wähler/Freie Bürger Dresden befürchte nicht absehbare Folgekosten für das Objekt Lingnerallee 3 und halte es für unrealistisch, dass sechs Mio. Euro für die Sanierung ausreichen. Er
erläutert dies ausführlich an Hand des Sanierungsaufwandes des Gebäudes sowie baugleicher
Gebäude in der unmittelbaren Umgebung.
Auch Frau Stadträtin Dr. Schöps gibt sich skeptisch, dass die sechs Mio. Euro Sanierungskosten
ausreichen werden. Eine wirtschaftliche Alternative zu dem stark sanierungsbedürftigen Objekt
auf der Lingnerallee 3 sei dringend angedacht.
Frau Stadträtin Barkow ist der Meinung, dass das Objekt die Standards für einen Beherbergungsbetrieb erfülle, da dieses bis vor kurzem als solches geführt wurde. Auf Grund der Beschaffenheit und der unmittelbaren Nähe zur Innenstadt sehe sie es als Chance zur Erprobung eines
neuen Konzeptes. Die Fraktion DIE LINKE. schlage daher im Rahmen ihres Ergänzungsantrages
vor, dass Objekt als Ganzes zu betrachten. Wie dies erfolgen soll, erläutert sie anschließend. Die
angestrebte Belegungsanzahl übersteige deutlich die Maximalgrenze. Die Fraktion DIE LINKE.
halte weiterhin an der zulässigen maximalen Belegungszahl fest. Auf Grund der aktuellen hohen
Zuweisungszahlen könne man einer kurzfristigen und flexiblen Überbelegung aber zustimmen.
Herr Stadtrat Krüger merkt an, dass die Gebäude, weder für eine Verwaltungs- noch für eine
Geflüchtetenunterbringung das Optimum darstellen. Zur Vermeidung möglicher potentieller
Brennpunktbildung fordert die CDU-Fraktion in ihrem Ergänzungsantrag, die Bereitstellung einer
angemessenen sozialräumlichen Betreuung vor Ort. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Ladzinski könne dem Redebeitrag von Frau Stadträtin Barkow nicht zustimmen.
Das Gebäude sei aktuell keinesfalls in dem baulichen Zustand, um für die Verwaltungs- bzw.
Asylunterbringung zur Verfügung gestellt werden zu können. Die AfD-Fraktion werde die Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Genschmar stimmt seinem Vorredner Herrn Stadtrat Nitzsche zu. Auch er glaube
nicht, dass die geplanten sechs Mio. Euro für die Sanierung des Gebäudes ausreichen.

41/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

Herr Stadtrat Schmidt bittet um eine kurze Stellungnahme der Verwaltung.
Die Fraktion DIE LINKE. halte die Nutzung als auch den Erhalt des Bauwerkes für sinnvoll, bekräftigt Herr Stadtrat Wirtz.
Herr Bürgermeister Kühn informiert, dass sich die Vorlage zur strategischen Verwaltungsunterbringung 2030+ verwaltungsintern in der Endredaktion befinde und alsbald im Stadtrat behandelt werde. Der Gesamtpersonalrat kenne diese Vorlage, welche unter anderem die Lingnerallee beinhalte. Er habe persönlich die Vorlage im Gesamtpersonalrat vorgestellt. Umso mehr
erstaune ihn die Stellungnahme dessen dazu. In der Sitzung selbst wurde eine andere Haltung
zu dem Vorhaben dargelegt. Das heute gegenständliche Objekt sei keines Wegs abrissreif. Es sei
unstrittig, dass Investitionen notwendig seien, dennoch könne man dies nicht mit anderen Objekten in unmittelbarer Nähe vergleichen. Der Zustand des Gebäudes wurde intensiv mit den
Fachämtern geprüft, um den nötigen Investitionsbedarf zu ermitteln.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 21 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen
und 14 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 30 Ja-Stimmen, 34 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit 11 Ja-Stimmen, 51 NeinStimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
49 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Mietvertrag zum Standort Lingnerallee 3 für
die Dauer von zehn Jahren abzuschließen.
2. Die entsprechenden Finanzmittel zur vollständigen Anmietung, Instandsetzung, Ausstattung,
Reinigung und anderweitigen Dienstleistungen des Standortes sind gemäß der Anlage in den
jeweiligen zuständigen Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 ff. zur Verfügung zu stellen.
3. Die entsprechenden Finanzmittel für das Haushaltsjahr 2023 werden durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung finanziert.
4. Die entsprechenden Finanzmittel des Haushaltsjahres 2024 gemäß Anlage 1 werden dem
Stadtrat in einer separaten Finanzierungsvorlage zum Halbjahr 2023 vorgelegt.
5. Bei der Herrichtung der Cityherberge als Unterkunft für Geflüchtete ist der Einbau von Küchen zur Selbstversorgung von bis zu 280 Personen sicherzustellen.

42/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 49 Nein 15 Enthaltung 0

34

Vertagungen aus der Sitzung vom 26.01.2023

34.1

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!

A0235/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

34.2

Keine Fahrpreiserhöhung 2023

A0406/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

34.3

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A0258/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

34.4

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 11

34.5

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0335/22
beschließend

43/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

34.6

Starthilfe für Studierende, Auszubildende und Freiwilligendienstleistende

A0356/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

34.7

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beschließend

Frau Stadträtin Mühlbach zeigt sich erfreut über die überwiegend positiven Bewertungen der
Stadtbezirksbeiräte zu dem vorliegenden Antrag. Dresden sei nicht nur Hochkultur wie Philharmonie und Semperoper, Dresden sei vor allem auch junge Menschen und Studierende. Clubs
seien Orte zur Erprobung von jungen Künstler*innen und Musiker*innen, welche in dieser Stadt
ausgebildet werden und sich Mieten für teure Bühnen noch nicht leisten können. Die Stadt
brauche diese Clubs, an denen sich junge Leute treffen und austauschen können, um Dinge wie
am sogenannten „Assi-Eck“ zu verhindern. Der Bedarf an solchen Orten sei groß. Sie geht auf die
Inhalte des Antrages ein und bittet abschließend um Zustimmung.
Herr Raßmann und Frau Schröder vom Objekt klein a. erhalten Rederecht. Die Clubkultur einer
Stadt bringe die unterschiedlichsten Menschen zusammen und stellen Orte der Soziokultur dar.
Man könne mit Recht sagen, dass dadurch die kulturelle Vielfalt sowie die Attraktivität der Stadt
Dresden immens bereichert und gestärkt werde. Clubs seien Orte des Austausches, des Ausprobierens und des Experimentierens von kreativen Köpfen unsere Zeit. Eine der größten Existenzbedrohungen in Dresden stellen die steigenden Mieten und die Verdrängung dar. Die Durchführung einer qualitativen und sicheren Veranstaltung erfordert unzähliger ehrenamtlicher und
unbezahlter Stunden Arbeit. Existenzängste und Selbstausbeutung dürfen nicht normal sein.
Dies müsse für Clubs und Live-Musik-Stätten ebenso gelten wie für Theater und Oper. Normal
sollte eine stärkere Anerkennung der Clubkultur im Kanon der sächsischen Kulturen sowie die
Subvention von Clubs sein. Sie bitten um Zustimmung für den Antrag.
Herr Stadtrat Hecht sieht die Schwierigkeiten der Clubkultur auf verschiedenen Ebenen. Vor
einigen Jahren habe man mit dem Spielstättenportrait deutschlandweit Clubs zu verschiedenen
Themen befragt. Daraus wurde ersichtlich, dass ein Großteil der Probleme weniger auf der lokalen und kommunalen Ebene als vielmehr auf der Landes- und Bundesebene liege. Er halte es für
wichtig und richtig, dass seit einiger Zeit wieder mehr Lobbyarbeit betrieben werde. Dazu zähle
ebenfalls die Datengrundlage auf den aktuellen Stand zu bringen.
Herr Stadtrat Schmidt steht dem Antrag kritisch gegenüber. Kein Club werde dadurch gerettet
oder neu entstehen. Die CDU-Fraktion werde den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Aschenbach bringt seine Zweifel zum Ausdruck, dass durch Zählung die Clubkultur
gerettet werden kann.
Herr Stadtrat Rentzsch schließt sich seinen beiden Vorrednern an.

44/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

Frau Stadträtin Filius-Jehne dankt der SPD-Fraktion für den Antrag. Die Clubs zählen eindeutig
zur Kulturszene der Stadt Dresden und haben daher ein Recht darauf gleich behandelt zu werden. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde dem Antrag zustimmen.
Frau Stadträtin Mühlbach bittet den im Antrag unter Beschlusspunkt 1 genannten Termin auf
den 31. August 2023 zu ändern.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit der Terminänderung im Beschlusspunkt 1 auf den 31. August 2023 mit 35 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bis zum 31. August 2023 eine Evaluation der Clubszene in der Landeshauptstadt Dresden
vorzulegen als Ist-Stands-Analyse mit Blick auf Größe, Lage und Besucherzahl der in
Dresden ansässigen Clubs,
2. diese Daten zukünftig regelmäßig in der Studie zur Kultur- und Kreativwirtschaft des Amtes für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden zu erheben,
3. Fragen zur Bedeutung der Clubkultur für die Wahl des Studien-, Arbeits- und Lebensortes
in die kommunale Bürgerumfrage aufzunehmen und
4. die Clubkultur bei Neufassung des Kulturentwicklungsplanes der Landeshauptstadt Dresden als eigenständiges Kapitel aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 35 Nein 30 Enthaltung 0

45/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

Herr Oberbürgermeister Hilbert schlägt auf Grund der fortgeschrittenen Zeit und der Dringlichkeit der Vorlagen vor die Tagesordnungspunkte 31 und 33 im Anschluss zu behandeln.
Herr Stadtrat Löser bittet darum den TOP 32 ebenfalls vorzuziehen.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt die TOPs 9 bis 13 heute noch zu behandeln.
Frau Stadträtin Krause bittet den TOP 28 ebenfalls noch in der heutigen Sitzung zu behandeln.
Herr Oberbürgermeister Hilbert sieht zu den beantragten Änderungen der Tagesordnungsreihenfolge keine Einwände aus dem Rat. Die Tagesordnung wird nunmehr in folgender Reihenfolge fortgesetzt: TOP 31, 33, 32, 9 bis 13 und 28.

34.8

Einrichtung einer Beratungsstelle für Bürger bei Impfnebenwirkungen und Impffolgeschäden

A0370/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

34.9

Ein Platz der Kinderrechte für Dresden

A0363/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

34.10

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

34.11

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0213/21
beschließend

46/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

34.12

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

34.13

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0249/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

34.14

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0281/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

34.15

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

A0294/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

34.16

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0301/21
beschließend

47/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

34.17

Zweiter Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der Europäischen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (2021
bis 2026)

V1279/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

34.18

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

34.19

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

34.20

Luftbad Dölzschen

A0393/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

34.21

Eilantrag: Einrichtung einer separaten Fahrspur für den Straßenbahnverkehr auf der Tolkewitzer Straße als befristeten Verkehrsversuch gestalten sowie begleitende Maßnahmen

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0410/22
beschließend

48/48
ö NS SR/047/2023 2. März 2023

35

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

A0374/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

36

Gostritzer Straße – kein Ausbau ohne Radweg
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
SB - 01.02.23 - Vertagung

Beschluss:
Vertagung
Ja 55 Nein 1 Enthaltung 10

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
GL Plenum

Kristin Sturm
Mitglied des Stadtrates

Mirko Göhler
Mitglied des Stadtrates

A0421/23
beschließend

