Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-017/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000613/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Susi Jaeschke

2.359,48 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Aktion Wurmkiste

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

374,40 €
1.985,08 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 31.07.2023

Fördervorschlag StBA

1.985,08 €

Förderort:

Aktionstag in einem Gemeinschaftsgarten (zum Beispiel Internationale Gärten)Kleinere
Wurmkisten der Teilnehmer werden im Stadtbezirk Altstadt aufgestellt.
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir möchten Kinder und Familien zu einer gemeinsamen Aktion einladen: an einem öffentlich
zugänglichen Ort bauen wir eine Wurmkiste aus Holz zusammen. Die Kinder können neben dem
Aufbau wissenswertes zum Thema Wurmkiste und Kompostierung erfahren.
Begleitet wird diese Aktion u.a. von zwei Pädagogen, welche die Themen kindgerecht darbieten.
Im Anschluss können die Kinder eine eigene "Beetbox" aus verschiedenen Materialien
zusammenstellen, mitnehmen und zum Beispiel nach Absprache in ihrem Kindergarten im
Stadtbezirk aufstellen. Wir sprachen bereits einen Kindergarten an, welcher Interesse am
Aufstellen einer Box hat und darüber hinaus entsprechende Projekte innerhalb der Einrichtung
plant.
Zu den Materialien erhalten die Familien Infozettel zum Umgang mit der Box und den Kontakt bei
Problemen. Wichtig: Würmer sind Lebewesen mit entsprechenden Bedürfnissen!
In den Infozetteln legen wir besonders Wert auf die Bioabfälle, welche die Würmer erhalten und
welche Abfälle nicht in die Box gelangen sollten, zum Beispiel gekochte Essensreste. Die Boxen
sind zwar sicher gegenüber größeren Tieren, trotzdem möchten wir keine Ratten, Waschbären
o.a. anlocken.
Insgesamt möchten wir 22 unbewegliche und drei mobile (Wurmkiste und
Regenwurmschaukasten) Boxen für das Projekt erwerben. Letztere würden in regelmäßigen
Abständen die Familien wechseln um noch mehr Kinder zu erreichen.
Es gibt themengerechte (Kinder)Literatur, welche zwischen den Teilnehmern routieren soll.
Motivation und Ziele:
In unserem Hinterhof gibt es bereits eine Beetbox, eine Wurmbox, welche in die Erde gelassen
und mit verschiedenen Ansatzmaterialien und Würmern befüllt wird. Sämtliche Kinder der
Nachbarschaft kommen zu dieser Kiste, stehen lange davor um die einzelnen Tiere zu beobachten
oder bringen Abfälle um sie zufüttern.
21. März 2023

Die Kinder lernen durch diese Box die Kompostierung genauer kennen. Zum Beispiel legte ein
Kind ein Bund Möhrengrün mit Metallschnippi in die Box. Als das Grün verrottet war, blieb nur
noch der Schnippi übrig. So lernte es, welche Dinge die Würmer fressen/kompostierbar sind und
welche nicht.
Positiver Nebeneffekt: bei uns essen die Kinder mehr Gemüse und Obst, weil sie hinterher die
Würmer mit den Abfällen füttern dürfen und irgendwann erhalten wir gute, torffreie Erde.
Wir möchten durch die Förderung anderen Kindern/Familien diese schöne und wissenswerte
Erfahrung näher bringen und das Thema interessant gestalten.
Im Normalfall landen Pflanzenabfälle in der Biotonne und die Kinder wissen nichts über den
weiteren Weg. Durch das Projekt erlangen sie spielerisch Wissen und können dies im weiteren
Verhalten anwenden, zum Beispiel die Bedeuttung und der Schutz von kleinen (Erd)Lebewesen.
Sollte eine Familie umziehen oder kein Interesse mehr an der Box haben, würden wir diese an
andere aus dem Stadtbezirk vermitteln um das Projekt so lange wie möglich weiterzuführen. Auch
aus Gründen der Nachhaltigkeit.
Die meisten Materialien sollen regional erworben werden, zum Beispiel können wir die Würmer im
Kompostansatz von einem Bauernhof in Familienbetrieb erhalten.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Es handelt sich bei dem Projekt insbesondere um spielerische Wissensvermittlung
für die teilnehmenden Kinder, wodurch ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens geleistet
werden kann. Auch aus ökologischen Gründen wird das Projekt befürwortet. Das Stadtbezirksamt
Altstadt empfiehlt die beantragte Zuwendung zur Bewilligung durch den Stadtbezirksbeirat.

21. März 2023

