Anlage 1 – Entwurf Kooperationsvereinbarung

Kooperationsvereinbarung
„Gemeindehelfer für Ordnung und Sauberkeit
in den Stadtbezirken Dresden – Cotta und Plauen“

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Dresden – Cotta und Plauen
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

vertreten durch:

den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden, Herrn Dirk Hilbert,
dieser vertreten durch den Stadtbezirksamtsleiter Cotta/Plauen Herrn …………………………………..

- nachfolgend LHD genannt -

und dem

Sächsischen Umschulungs- und
Fortbildungswerk Dresden e. V.
Am Lehmberg 52
01157 Dresden

vertreten durch:

Herrn Martin Seidel
Vorstand

- nachfolgend SUFW genannt -

§ 1 – Gegenstand

Der SUFW beschäftigt einen Anleiter und 4 Teilnehmer*innen. Die Personalkosten für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden aus Mitteln des Jobcenters, auf der Basis des § 16 i
SGB II finanziert. Sie sind sozialversicherungspflichtige Arbeitsnehmerinnen und
Arbeitnehmer des SUFW und können entsprechend ihres Arbeitsvertrages tätig werden.

Das vom SUFW eingesetzte Personal übernimmt die wie folgt beschriebenen Aufgaben:













Herstellung der Ordnung und Sauberkeit im öffentlichen Raum,
Reparatur und Werterhaltungsmaßnahmen an Gegenständen im öffentlichen
Bereich,
Erhaltung und Pflege von öffentlichen Grünflächen,
Instandsetzung und Pflege von vorhandenen Wanderwegen,
Baumpflegearbeiten zwecks Herstellung der Verkehrssicherheit durch Freischnitt des
Lichtraumprofiles, einschließlich Stamm- und Stockausschlages, die Aufträge und
Absprachen zu den zu pflegenden Straßenbäumen erfolgen durch das
Stadtbezirksamt,
Reinigung und Pflege öffentlicher Plätze und von öffentlichen Einrichtungen
Instandsetzungsaufgaben, vor- und nachbereitende Tätigkeiten bei
Sanierungsvorhaben
einfache Handwerks- und Reparaturarbeiten im Innen- und Außenbereich
Unterstützung von Vereinen und Initiativen
Sonderaufgaben, gerade auch während der Schlechtwetterzeit und im Winter
§ 2 – Einsatzstellen

Folgende Einsatzstellen werden festgelegt:




im räumlichen Gebiet des Stadtbezirkes Dresden Cotta
im räumlichen Gebiet des Stadtbezirkes Dresden Plauen

Ergänzungen und Änderungen der Einsatzstellen bleiben den Vereinbarungsparteien
vorbehalten.

§ 3 – Rechte und Pflichten des SUFW

Das SUFW ist als Arbeitgeber direkter Ansprechpartner für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, koordiniert die Durchführung der von der LHD vorgegebenen Arbeitsaufgaben
und setzt das Personal entsprechend ein, wobei der Anleiter als Hauptansprechpartner vor
Ort fungiert.

Das SUFW übernimmt als Arbeitgeber der eingesetzten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sämtliche
Arbeitgeberpflichten,
insbesondere
Arbeits-,
Arbeitsschutzund
Schlechtwetterbekleidung.

Das SUFW ist dafür verantwortlich, Fördermittel für die Beschäftigung der eingesetzten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einzuwerben.

Bei der Personalauswahl achtet das SUFW darauf, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
die entsprechenden Eignungen für die Tätigkeiten besitzen. Dies erfolgt in Absprache mit der
LHD.
Ein eintragsloses, erweitertes Führungszeugnis der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter lässt
sich SUFW vor Beginn der Maßnahme vorlegen.
Das SUFW übernimmt die Personal- und Finanzverwaltung für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter.

Das SUFW organisiert gemäß den Erfordernissen der LHD Lehrgänge für den jeweiligen
Maschineneinsatz. Die dazu benötigte Vergütung ist durch das Jobcenter Dresden
sicherzustellen.

§ 4 – Rechte und Pflichten der LHD

Die LHD gibt die Arbeitsaufgaben und konkreten Einsatzorte vor und leitet diese direkt an den
Anleiter als Hauptverantwortlichen des SUFW zur Planung der Arbeitseinsätze weiter.

Die LHD stellt dem SUFW die für die Durchführung der Tätigkeiten notwendigen Arbeits- und
Sachmittel zur Verfügung. Außerdem übernimmt die LHD ggf. das Einholen von

Genehmigungen und verkehrsrechtlichen Anordnungen. Die Abnahmen bei bestimmten
gewerblich – technischen Tätigkeiten erfolgen durch einen Vertreter der LHD.

§ 5 – Haftung

Das SUFW verpflichtet sich, im Rahmen dieser Vereinbarung eine ausreichende
Betriebshaftpflicht- sowie Unfallversicherung abzuschließen und während der Laufzeit der
Vereinbarung aufrechtzuerhalten.

§ 6 – Kündigung

Für beide Partner der Vereinbarung besteht die Kündigungsmöglichkeit aus wichtigem Grund
mit einer Frist von drei Monaten. Wichtige Gründe sind:




Wegfall der Förderung der Arbeitsverhältnisse durch das Jobcenter Dresden
Verletzung wesentlicher Vertragspflichten durch einen der Partner

§ 7 – Änderungen zur Vereinbarung

Änderungen und Zusätze zu dieser Vereinbarung sind zwischen den Partnern zu vereinbaren
und bedürfen der Schriftform. Gleiches gilt für den Verzicht auf das Schriftformerfordernis.

§ 8 – Aufwandsvergütung

Das SUFW plant und realisiert den Vereinbarungsgegenstand gemäß §§ 1 und 2. Dafür erhält
das SUFW die folgende Aufwandspauschale für einen Anleiter (39 Std./Woche) und 4
Teilnehmer*innen sowie einem Arbeitsfahrzeug (gemäß Kostenkalkulation der Anlage 1) pro
Monat mit folgenden Aufwandspauschalen:
-

für Personal-, Sach-und
Kostenkalkulation – Anlage 1)

Regiekosten

(gemäß

beigefügter

zusätzlicher

-

sowie einem Arbeitsfahrzeug (gemäß beigefügter zusätzlicher Kostenkalkulation –
Anlage 2)

Anlage 1

27.884,50 Euro, brutto im Jahr 2023

Anlage 2

3.930,00 Euro, brutto im Jahr 2023

Das SUFW stellt jeweils zum 15. des laufenden Monats gegenüber der LHD eine Rechnung
entsprechend der vereinbarten Aufwandspauschale.

Grundlage für die Aufwandspauschale in der genannten Höhe sind die vom Jobcenter
angezeigte Förderung der beim SUFW angestellten Arbeitskräfte sowie die Entgeltregelungen
des SUFW, sowie das Leasing eines geeigneten Kraftfahrzeuges – einschließlich Steuern,
Versicherung und Wartung von diesem. Ändern sich die Kalkulationsgrundlagen, so ist das
SUFW berechtigt, die Aufwandspauschale nachzuverhandeln und die zusätzlichen Kosten
geltend zu machen.
Die Kostenkalkulation der Anlagen 1 und 2 sind Vertragsbestandteile.

§ 9 – Dauer der Vereinbarung

Die Vereinbarung tritt zum 1. Juni 2023 in Kraft und gilt bis zum 31.12.2023.
Es besteht die grundsätzliche Bereitschaft von beiden Parteien, die Maßnahme in den Jahren
2024 bis 2028 fortzusetzen. Das kann jedoch erst nach den dazu erforderlichen jährlich
gefassten Stadtbezirksbeiratsbeschlüssen in Plauen und Cotta vertraglich fixiert werden.

§ 10 – Salvatorische Klausel

Sollte eine Bestimmung zu dieser Vereinbarung ungültig sein, so betrifft dies nicht die
Vereinbarung als Ganzes. In einem solchen Fall ist die Vereinbarung in deren Sinn und Zweck
entsprechend auszulegen, wobei zu berücksichtigen ist, was die Parteien gewollt hätten, wenn
ihnen die Ungültigkeit einer Vereinbarungsbestimmung bekannt gewesen wäre.

§ 11 – Erfüllungsort, Gerichtsstand

Für die Erbringung von Leistungen gemäß der vorliegenden Vereinbarung sind ausschließlich
deren Bestimmungen und die ihrer Anlagen und Bestandteile maßgebend und verbindlich.
Nebenabreden sind nicht getroffen.

Erfüllungsort und Gerichtsstand ist Dresden.

Dresden, den _____________

Dresden, den _____________

______________________________

______________________________

Landeshauptstadt Dresden

Sächsischen Umschulungs- und

Stadtbezirksamtsleiter Cotta und Plauen

Fortbildungswerk Dresden e. V.
Vorstand

