Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.
nieeg

Vorlage Nr.:

V-SW0532/23

Datum:

en‘

23.03.2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

17.04.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - BibliothekWeißig - Medien, Veranstaltung 2023

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bibliothek Weißig zur Aktualisierung und Erweiterung des Medienbestandes und zur Durchführung einer Abendveranstaltung anlässlich des Tages der Bibliothek im Oktober 2023 in Höhe von
3.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0516/22 vom 06.02.2023

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
‚Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Beschluss V-SW0516/22
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

| Du, U
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/041/2023)

Sitzung am:

6. Februar 2023

Beschluss zu;

V-SW0516/22

Gegenstand:

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2023

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln 2023
wie folgt:
1.
2.
3.

Vereinsfeste und -veranstaltungen
Kinder- und Jugendarbeit
Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

35.000,00 EUR
20.000,00 EUR
48.251,37 EUR

Die Verwendung im Einzelfall steht unter dem Vorbehalt der ordnungsgemäßen Antragstellung
gemäß den Fachförderrichtlinien der Ortschaft Schönfeld-Weißig (FFRL OS SW Inst.Fö sowie FFRL
OS SW Projekte), der Beschlussfassung durch den Ortschaftsratim laufenden Haushaltsjahr und der

Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden.

| u

UREN

Manuela Schreiter

Stellvertr. Ortsvorsteherin

Landeshaupistadt Dresden
Onschaft Schönfeld-Weißig

OV

Nr.

m"

SI]

MM

<e

21m. 20

OA

de

feld-Weißig

Postfach 12 00 20

je

Al

r

Dresden.

Dreeget

-

Kama En

ermin:

Dresden

he

Mr.

Örtliche Verwaltungsstelle Sch6
01001

bR
zSt
2K

O/S

Landeshauptstadt Dresden

V-5 v.Koi3./0

2

=

Vorläufige Antragsnummer
2023/03/0073

Fol booem Ai 3/SY-eA|A (0080.93% 10001

Antrag

auf Gewährung

einer Zuwendung

gemäß Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig Projektförderung:
“ Zuwendungsart:

Projektförderung

1. Antragsteller*in
Rechtsform:

Sonstige juristische Person.

Name:

Bibliothek Weißig
Städtische Bibliotheken Dresden

E-Mail-Adresse:

weissig@bibo-dresden.de

Anschrift:

Bautzner Landstr.

Telefon:

03514887905

291, 01328 Dresden OT Weißig

Registernummer:
Ansprechpersonen:

Funktion

Name,

SE

Frau Maike Schwarze,
Bibliotheksleiterin

Bautzner Landstr. 291,
01328 Dresden OT Weißig

Konları

Vertretungs-

berechtigt

E-Mail-Adresse:
| weissig@bibo-dresden.de
Telefon:
03514887905

Bankverbindung:
Zum Antrag wurde keine Bankverbindung

angegeben.

2. Fördervorhaben
Bezeichnung:

Antrag
2023/03/0073

Aktualisierung und Erweiterung des Medienbestandes und
Durchführung einer Abendveranstaltung anlässlich des Tages der
Bibliotheken im Oktober

|

Seite
1/6

Kurzbeschreibung:

Antrag auf Gewährung finanzieller Zuwendungen
Bibliothek Weißig 2023

an die

Zuerst möchten wir uns sehr herzlich für die Zuwendung im Jahr 2022 bedanken. Davon konnten wir
59 Bücher, 23 Spiele und 26 Bildkarten-Sätze für Kinderveranstaltungen
kaufen sowie die Honorarzahlung für eine Erwachsenen-Veranstaltung
unterstützen.
Die Bibliothek Weißig ist eine sehr kleine Bibliothek, bietet den

Benutzern aber einen Bestand von insgesamt 12.000 Medien
verschiedenster Art, vor allem natürlich Bücher, aber auch
Zeitschriften, Spiele, CDs und DVDs zur Ausleihe oder Nutzung in den
Räumen der Bibliothek an. 2022 wurden von den fast 900
angemeldeten Nutzern der Bibliothek Weißig mehr als 41.000
Entleihungen getätigt, trotz 5 % Wochen Schließzeit wegen Abordnung
ins Gesundheitsamt. Es werden außerdem regelmäßig Veranstaltungen
für Kinder und Erwachsene (2022 z.B.: Frank Goldammer und Christine
Gräfin von Brühl) angeboten, die auf breites Interesse stoßen und
zahlreiche Teilnehmer anziehen.
Damit bietet die Bibliothek Weißig einen großen Anteil an kulturellen
Angeboten im Schönfelder Hochland. Und dies für alle Altersklassen
und zu günstigen Preisen (Dresden-Pass-Inhaber kostenfrei;
Erwachsene im Abo nur 15 Euro für 12 Monate bzw. für Kinder und
Jugendliche komplett kostenfrei).
Um dieses Angebot für die Einwohner des Schönfelder Hochlandes
weiterhin so attraktiv gestalten zu können, bitten wir um Unterstützung
in Höhe von 3.000 Euro zur Erweiterung und Aktualisierung des
Medienbestandes (Bestseller, Spiele, Kindermedien) sowie zur
Durchführung einer Abendveranstaltung im Herbst 2023. Mithilfe dieser
Zuwendung kann außerdem die deutliche Preissteigerung, welche alle
Medien betrifft, teilweise abgefangen werden.
Wir würden uns sehr freuen, wenn unser Anliegen die Unterstützung
des Ortschaftsrates findet.
i
Maike Schwarze
Bibliotheksleiterin

Förderort:

Bibliothek Weißig (Bautzner Landstr. 291, 01328

"Stadtbezirke /

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden/OT Weißig)

Ortschaften:

Zielstellungen laut
Fachförderrichtlinie:

g. Mitwirkung an der Sicherung & Verbesserung
sportlichen, sozialen & Ökologischen Lebens

u. a. des kulturellen,

Antrag

Seite

2023/03/0073

2/6

2.1. Durchführungszeitraum
Beginn des Vorhabens:

01.05.2023

Ende

31.12.2023

des Vorhabens:

2.2. Zusatzangaben

gemäß

Fachförderrichtlinie

Keine Zusatzangaben vorhanden

3. Kosten-

und

Finanzierungsplan

3.1 Zusammensetzung

der Ausgaben

Jahr

Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

Betrag

2023

Sachausgaben

Anschaffungen

Medienkauf

3.000,00 €

Sachausgaben

3.000,00 €

Antrag

Seite

2023/03/0073

3/6

3.2 Zusammensetzung
3.2.1 Beantragte

der Einnahmen

Zuwendungen

Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

Betrag

2023

Zuwendung
Bewilligungsbehörde
LHD

Ortschaft SchönfeldWeißig

Zuwendung

3.000,00 €

Zuwendung

3.2.2

Mittel

Bewilligungsbehörde

OSR

LHD

3.000,00 €

Dritter

Zum Antrag wurden

keine Mittel Dritter angegeben.

3.2.3 Eigenanteil

Zum Antrag wurde kein Eigenanteil angegeben.
3.3 Zusammenfassung
Ausgaben

gesamt:

3.000,00 €

Einnahmen

gesamt:

3.000,00 €

beantragte Zuwendungen:

3.000,00 €

Mittel Dritter:

0,00 €

Eigenanteil:

0,00 €

Antrag

Seite

2023/03/0073

4/6

4. Anlagen

Art der Anlage

[|

Freistellungsbescheinigung des zuständigen

Finanzamtes

[|

Konzeption

[|

Satzung

m

Vereinsregisterauszug

[|

Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen,

Baumaßnahmen,

etc.)

Antrag

seite

2023/03/0073

5/6

5. Erklärung Antragsteller*in
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die
Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass ein Rechtsanspruch auf Zuschussgewährung nicht
besteht und auch nicht durch die Antragstellung begründet wird. Dem/der Antragsteller*in ist die
Fachförderrichtlinie in der jeweils aktuellen Fassung bekannt.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass das Vorhaben noch nicht begonnen ist und dass es auch nicht
vor der Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides bzw. der Genehmigung des vorzeitigen
Maßnahmebeginns begonnen wird. Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass der vorzeitige
Maßnahmebeginn ohne Genehmigung zu einer Förderunfähigkeit der Maßnahme und damit zur
Rücknahme des Zuwendungsbescheides führen kann. Als Maßnahmebeginn ist grundsätzlich der
Abschluss eines zum Antragsgegenstand gehörenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu werten.
Der/die Antragsteller*in hält die Nachweise zu vorstehenden Angaben und Erklärungen zu
Prüfzwecken durch das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden vor. Der/die
Antragsteller*in erklärt, die Nachweise und weitere Unterlagen auf Anforderung der
Landeshauptstadt Dresden nachzureichen.
Im Fall der Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte ist eine Erklärung durch den/die
Antragsteller*in abzugeben, dass es sich bei dem/der Drittempfänger*in nicht um ein Unternehmen in
Schwierigkeiten handelt, eine beihilferechtliche Prüfung sowie eine Prüfung der Zuverlässigkeit und
Leistungsfähigkeit des Dritten erfolgt ist und dieser für das Vorhaben nicht vorsteuerabzugsberechtigt
ist. Bei vollständiger Übernahme der Leistungserbringung durch den Dritten sind die Festlegungen und
Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid dem Dritten vertraglich aufzuerlegen.
Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass die Ländeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer Aufgaben
befugt ist personenbezogene Daten von Antragstellern*innen zu verarbeiten. Der/die Antragsteller*in
erklärt, dass er/sie das „Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13 und 14 EUDatenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO) der Landeshauptstadt Dresden“ erhalten und den Inhalt
zur Kenntnis genommen hat. Das Hinweisblatt ist auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
unter https://www.dresden.de/media/pdf/foerdermittelportal/LHD_Hinweisblatt-zu-denInformationspflichten_Foemi-Portal.pdf verfügbar und steht als PDF-Datei zum Download bereit.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass er/sie für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug:

[_]

berechtigt ist

nicht berechtigt ist

Ort

Unterschrift und

{

’

.

© YES den

|

S

y

Ch

Name

Antragsteller*in

| Stempel

ae

on Städtische Bihliolheken Dresden
)

Datum

AN.

Bibliothek

WeißRig

Bautzner Landstr. 291, Tel: 0351/4887905
03.

Antrag

2023/03/0073

2023

01328

Dresden

Seite

6/6

Landeshauptstadt Dresden

22.03.2023

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung
der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2023. 10

Antrag vom:

21.03.2023

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:

Bibliothek Weißig
Aktualisierung und Erweiterung des Medienbestandes und
Durchführung einer Abendveranstaltung anlässlich des Tages der

fömi.kommunal: 2023/SW-01/1/0000934/0001

Bibliotheken im Oktober

Gesamtausgaben:
Beantragte Summe:

3.000,00 €

Finanzierungsmittel:

empfohlen:

3.000,00 €

Verfügungsmittel

[] Investitionspauschale

Zuwendungsart:

Mi Institiutionelle Förderung

Finanzierungsart:

H

Maßnahme

[_] Nein

in Vorjahren durchgeführt:

Projektförderung

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung

Fehlbedarfsfinanzierung
|_| Festbetragsfinanzierung
Ja, in den Vorjahren bewilligt:
.

Jahr

|Förder-summe

2020
2021
2022

1.000,00 €
2.350,00 €
2.500,00 €

gepl.
Gesamtkosten |
1.000,00 €
2.350,00 €
2.500,00 €

gesamt |

5.850,00 €

5.850,00 €

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:..
°

(Betrachtung: 3 Jahre)

Verw.nachweis
ja
ja
ja

Bemerkungen

Ja
[_] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja
[_] Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:

Ja
|_| Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
m

Hinweise:

Nein, Begründung:

Förderung 100%, da kein Eigenmittelanteil erbringbar,

Grundfinanzierung über Amt 42, Zuschuß für darüber hinausgehenden
Bedarf der Bibo Weißig für eigenen Projekte
Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

3.000,00 € Gesamtkosten des Projektes

0,00 € nicht förderfähige Kosten
3.000,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
0,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
3.000,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
0,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel)
3.000,00 € Empfohlene Zuwendung

Seite l

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld -Weißig

Sachbearbeiter:

22.03.2023
Herr Krause

Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:
Antrag vom:

VM.SW.2023. 10

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:

Bibliothek Weißig
Aktualisierung und Erweiterung des Medienbestandes und
Durchführung einer Abendveranstaltung anlässlich des Tages der

fömi.kommunal: 2023/SW-01/1/0000934/0001

21.03.2023

Bibliotheken im Oktober

Herkunft Finanzierung:

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2023 bereits

in 2023 noch verfügbar

vergeben/gebunden

Standiszum:Zeitpunktderarprüfung)

(Verfügungsmittel It. EGV, Investmittel erst
nach Freigabe Haushalt LHD)
Verf.-Mittel
112.825,00 €

Invest.-Mittel
HH-Sperre

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

|Verf.-Mittel
0,00 €

|Invest.-Mittel
HH-Sperre

1.393,90 €
193.950,00 €

innerhalb des HH-Eckwertbschlusses Uswonch2

vergeben

0,00 U,
aus

Beschluß

darin noch

..
über:

.
verfügbar:

Vereinsfeste

3.645,00 €

35.000,00€

31.355,00 €

Kinder- und Jugendarbeit

0,00 €

20.000,00€

20.000,00 €

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

18.586,07 €

48.251,37 €

29.665,30 €

Unterschrift Bearbeiter:
Krause

Sachbearbeiter
Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

h

2

NZ

Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

23.203.823
Datum

Seite 2

