Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-018/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000939/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ilse-Bähnert-Stiftung

42.970,90 €

Eigenmittel

5.970,90 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Restaurierung und Aufwertung der
Grabstelle von Caspar David Friedrich
anlässlich des 250. Geburtstags

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

32.000,00 €
5.000,00 €
0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.05.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

32.000,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof - Fiedlerstraße 1 in 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Über 40 Jahre seines Lebens verbrachte der Landschaftsmaler Caspar David Friedrich (1774 –
1840) in Dresden. Der gebürtige Greifswalder gehörte zum einflussreichen Kreis der
Frühromantiker. Man ernannte ihn zum Prof. an der Kunstakademie Dresden, er gründete hier
Familie. In seinem Dresdner Atelier entstanden die bahnbrechenden Landschaftsgemälde, wie
"Kreuz im Gebirge" oder "Der Wanderer über dem Nebelmeer".
Einer der raren noch erhaltenen authentischen Dresdner Orte der Romantik soll nun aus Anlass
des 250. Geburtstag Friedrichs ins Blickfeld der nationalen u. internationalen Kunstwelt gerückt
werden: sein Grab.
Friedrich starb am 7. Mai 1840 u. fand seine letzte Ruhestätte auf dem Trinitatisfriedhof. Eines der
bis heute erhaltenen Zugangstore verewigte Friedrich in seinem um 1825 entstandenen Gemälde
„Friedhofseingang“ (SKD, Neue Meister). Die Grabstelle des mit dem Tod lange Zeit vergessenen
Künstlers entdeckten Heimatforscher Ende der 1920-er Jahre wieder. Um 1930 bekam es seine
aktuelle Fassung mit der liegenden Platte. Wohl im Geist jener Zeit gravierte der Steinmetz den
Namen „Kaspar“ statt des historisch richtigen „Caspar“ in den Sandstein.
Jetzt, fast 100 Jahre nach der Errichtung der Grabstelle, ist es dem Caspar David Friedrich
Freundeskreis gemeinsam mit weiteren Unterstützern u. der Friedhofsverwaltung ein großes
Anliegen u. Bedürfnis die bestehende Anlage zu restaurieren und aufzuwerten. Die Grabstelle soll
mit einem Denkmalneubau erweitert werden um dem international bekannten u. geliebten Maler,
einem der beutenden Söhne der Landeshauptstadt Dresden, gerecht zu werden. Gegenüber der
Grabstelle, soll eine neu zu gestaltende u. zu versetzende Ruhebank Interessierte von Nah u. Fern
zum Verweilen am Grab Friedrichs einladen.
Nach mehreren Begehungen zu unterschiedlichsten Entwürfen wurde das beigefügte Konzept am
15. März 2023 durch den Freundkreis CDF vertreten durch Tom Pauls, Mario Süßenguth u. Sybille
Muth u. durch die Friedhofsverwaltung, Herrn Dr. Hübner vom Amt für Kultur- u. Denkmalschutz
der LH Dresden, welcher das Projekt seit mehreren Monaten begleitet, als auch der
Kulturbürgermeisterin A. Klepsch vorgestellt. Alle Beteiligten stimmten diesem Konzept zu u.
sehen darin eine ansprechende u. längst überfällige Würdigung des Malers.
Das beschriebene Gesamtprojekt steht unter der Schirmherrschaft der Ilse-Bähnert-Stiftung,
dessen Gründerinnen u. Gründer selbst Mitglieder das CDF Freudenkreises sind. Die Stiftung
selbst ist die Initiatorin des Projektes, aus Leidenschaft, Liebe u. Verbundenheit zu dem Maler
23. März 2023

selbst.
Ziel der Stiftung sind insbesondere die Unterstützung der Arbeit von kulturellen Einrichtungen,
sowie die Unterstützung des Erhalts von Kunst- u. Kulturgütern, z.B. von Denkmälern vorwiegend
im sächsischen Raum. Erstes realisiertes Vorhaben war die Wiedererrichtung des
Sandsteinobelisken auf dem Plateau des Felsmassivs Lilienstein. Die Stiftung verfolgt
ausschließlich gemeinnützige Zwecke.
Mit diesem Vorhaben rückt der Trinitatisfriedhof, welcher auch eine wichtige Naherholungsfläche
in der Johannstadt ist, in den Blickpunkt der Johannstadt und in das Bewusstsein der
BewohnerInnen sowie vieler DresdnerInnen. Es ermutigt sich mit dem gesellschaftlichen
tabuisierten Themen Sterben und Tod auseinander zu setzen und auch die Gräber anderer
Persönlichkeiten aufzusuchen. Stadtgeschichte wird hier an den Grabstätten unserer bekannten
Vorfahren für Jung u. Alt durch verschiedenste Führungen erlebbar.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Vorhaben leistet insbesondere einen Beitrag zur Ortsbildverschönerung, aber
auch zur Aufarbeitung und Sicherung von Stadtgeschichte. Neben ihrer Funktion als Friedhof
kommt gerade in Stadtgebieten eine wichtige Funktion als Naherholungsort für die Bevölkerung
hinzu. Die Umsetzung des Projektes liegt im erheblichen städtischen Interesse. Das StBA Altstadt
empfiehlt daher die beantragte Zuwendung zur Bewilligung.

23. März 2023

