Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2048/23
Datum: 22. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.03.2023
27.03.2023
03.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

04.04.2023

nicht öffentlich

02.05.2023

nicht öffentlich

Stadtrat

11.05.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den kreisfreien Städten - Stadtbudget
der Landeshauptstadt Dresden 2023/24
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des Programms der kreisfreien Städte „Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur" für die Jahre 2023/2024 entsprechend Anlage 1.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen Anträge für die Maßnahmen
der Landeshauptstadt Dresden laut Maßnahmeplan zu stellen.
3. Zur Sicherstellung der Finanzierung der Maßnahme Bischofsweg 17a ist der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden anzupassen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

SP_Investitionsprogramm A40
/SP_Brandschutz_A40
70400006/70400007

2023 - 6.550.660 Euro
2026 - 8.188.325 Euro
2027 – 1.637.655 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

entfällt

SP_Investitionsprogramm A40
/SP_Brandschutz_A40, 70400006/70400007
Wirtschaftsplan Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4

Klimacheck:
entfällt

Begründung:
Für den Neubau und die Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den drei kreisfreien Städten wurden im Haushaltsplan des Freistaates Sachsen für die Haushaltsjahre 2023/2024 erneut
Fördermittel für ein sog. „Stadtbudget" veranschlagt. Die Verteilung des Neubewilligungsvolumens nach Haushaltsjahren und auf die kreisfreien Städte erfolgte auf der Basis der Entwicklung
der Kinderzahlen (0 bis 6 Jahre) in den zurückliegenden zehn Jahren. Daraus ergibt sich die folgende Verteilung in absoluten Zahlen:

Auszug aus dem Schreiben der Anlage 2

In Summe:



Schulbau (kommunaler + freie Träger) 21.423.802 Euro
Kindertagesstätten (kommunaler + freie Träger) 3.089.013 Euro

Bau von Kindertagesstätten
Das Fördervolumen wird vollständig für das Bauvorhaben „Bischofsweg 17a, 01099 Dresden"
gebunden. (Anlage 1 - laufende Nummer 2).
Schulbau
Für den Schulbau steht mithin ein Fördermittelbudget in Höhe von 21.423.802 Euro zur Verfügung. Zur Berücksichtigung der freien Schulträger führt der Freistaat aus, dass die Zuweisungen
trägerneutral einzusetzen sind. Nach § 7 Abs. 2 SchullnfraVO sollen Schulen in öffentlicher Trägerschaft und Schulen in freier Trägerschaft bei der Aufteilung des verfügbaren Budgets nach
dem Verhältnis ihrer Schülerzahl berücksichtigt werden. Die Interessenvertretung der Schulen in
freier Trägerschaft wurde durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus über die Neuauflage des sog. „Stadtbudgets" informiert und darauf hingewiesen, dass sich die Träger hinsichtlich
...

4/4
eventueller Förderanträge mit den jeweiligen Schulverwaltungsämtern ins Benehmen setzen
müssen.
Nach dem Verhältnis der Schülerzahlen im allgemeinbildenden Bereich verteilen sich
17.353.280Euro (81 Prozent) auf kommunale Schulbauvorhaben und 4.070.522 Euro (19 Prozent) auf Schulbauvorhaben freier Schulträger (Anlage 1 lfd. Nummer 3).

Für die freien Schulträger wird im Jahr 2023 ein Interessenbekundungsverfahren federführend
im Amt für Schulen durchgeführt. Dieses hat zum Ziel, das Budget der freien Träger auszusteuern und im Jahr 2024 durch die Interessenträger zu beantragen.
Nach der Kommunikation mit der Stadt Leipzig erfolgt ein gesamtbudgetneutraler kommunenübergreifender Austausch von Fördermitteln i. H. v. 7 Mio. Euro. Mit dem Jahr 2023 erhält die
Landeshauptstadt Dresden die Summe aus dem Fördermittelbudget der Stadt Leipzig und gibt
im Gegenzug aus der Jahresscheibe 2024 die identische Summe ab. Hierzu gilt es eine Vereinbarung zwischen beiden Städten und dem SMK zu schließen. Die Abstimmungen dazu laufen mit
den benannten Akteuren.
Die kommunalen Schulen, welche durch das Amt für Schulen zur Förderung im Jahr 2023/24
beantragt werden, sind untern den lfd. Nummern 1 und 4 der Anlage 1 angegeben.
Die Bereitstellung der erforderlichen Eigenmittel erfolgt aus dem Investitionsprogramm und
dem Sammelprojekt Brandschutz des Amts für Schulen. Die Gesamtfinanzierung der einzelnen
kommunalen Baumaßnahmen wird mit Baubeschluss nachgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Antrag der kreisfreien Stadt Dresden für die Bewilligung im Haushaltsjahr
2023/24
Anschreiben Sächsisches Staatsministerium für Kultus zur Programmumsetzung
Fristverlängerung Stadtbudget DD
Bescheid Änderung Schulart GEM Universitätsschule

Anlage 1 zu
V2048/23

Antrag der Kreisfreien Stadt Dresden für Bewilligungen im Haushaltsjahr 2023/24
Stadtbudget 2023/2024

lfd. Nr

Träger

Ort der Einrichtung

Auswahl: öffentlich/frei

Stadtteil

Schulart

Einrichtung

Fördervorhaben

Gesamtkosten

Fördersumme
2023

Fördersumme
2024

geplanter
Baubeginn

geplanter
Bauabschluss

Spezifik der
Einrichtung

Hinweise

geplante

(Monat/Jahr)

(Monat/Jahr)

Schwerpunktschule
Inklusion,
Gemeinschaftsschule uä

falls erforderlich

Gemeinschaftsschule

Rahmenterminplan zur
Bauausführung in Arbeit

bei Schule

Name, Straße, PLZ Ort

Bezeichnung für geplantes
Vorhaben

geplante

geplante

Universitätsgemeinschaftsschule Dresden,
Cämmerswalder Straße 41,
01189 Dresden
Kindertageseinrichtung,
Bischofsweg 17a, 01099
Dresden

Neubau

47.000.000,00 €

16.376.650,00 € -

Mrz 24

Dez 26

Neubau

8.000.000,00 €

3.089.013,00 €

Sep 23

Dez 25

Interessenbekundung für
2024

1

öffentlich

Plauen

Gemeinschaftsschule

2

frei

Neustadt

-

3

frei

diverse

diverse

diverse

4

öffentlich

Pieschen

Oberschule

Oberschule Pieschen, Robert- Brandschutzssanierung
Matzke-Straße 14 , 01127
Dresden
Summe

K:\Vorlagen 40\2023\V2048-23 - Fördermittel Stadtbudget\RüSp Amt 20\202300302_Anlage 1.xlsx

-

4.500.000,00 €

-

4.070.522,00 €

-

-

-

976.630,00 €

-

-

5.047.152,00 €

24.512.815

19.465.663,00 €

Quelle: Interne Arbeitslisten

-

1/1

STAATSMINISTERIUM

Freistaat

FÜR KULTUS

SACHSEN

Anlage 2 zu V2048/23

SACHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR KULTUS
Postfach 1009 10101079 Dresden

lhr/-e AnsprechpartnerZ-in
Carsten Ender

Anschrift It. Verteiler
Durchwahl

Telefon +49 351 564-67114
Telefax +49 351 564-67009

carsten.ender@
smk.sachsen.de
Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Neubau und Modernisierung der Biidungsinfrastruktur in den kreis
freien Städten - Stadtbudget im Haushaltsjahr 2023

Geschäftszeichen

(bitte bei Antwort angeben)
21-6442/87/4

Sehr geehrte Frau Bürgermeisterin,
sehr geehrte Herren Bürgermeister,

Dresden,
18. Januar 2023

für den Neubau und die Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den drei
Kreisfreien Städten wurden im Haushaltsplan des Freistaates Sachsen für die
Haushaltsjahre 2023/2024 erneut Fördermittel für ein sog. „Stadtbudget" ver
anschlagt. Dabei ist ein Neubewilligungs-Volumen von insgesamt 123 Mio. €
in folgender Verteilung vorgesehen:
MACH
WAS
BKl WICHTIGES

Neubewilligun gsvolumen im

Schulhausbau

Haushaltsjahr 2023

Haushaltsjahr 2024

53.750.000 €

53.750.000 €

8.800.000 €

6.700.000 €

62.550.000 €

60.450.000 €

Arbeiten im Öffentlichen Oien&t Sachsen

Investitionen in

Kindertagesstätten
gesamt

Z0tMc8tsdt2O21

berufundfamiiie

Zur Umsetzung des Programms möchte ich Ihnen nachstehende Informatio
nen geben:
Allgemeines

Die Aufteilung der Mittel zwischen den Städten erfolgt - wie bereits in den
vorhergehenden Doppelhaushalten - nach der Entwicklung der Kinderzahlen
von null bis sechs Lebensjahren in der Betrachtung der zurückliegenden zehn
Jahre. Die auf die jeweilige Stadt entfallenden Budgets sind der Anlage 1 zu
entnehmen.

Die Fördermittel stehen in den Haushaltsjahren 2023 und 2024 sowohl als
Kassenmittel als auch als Verpflichtungsermächtigungen mit Fälligkeit in

nachfolgenden Haushaltsjahren zur Verfügung. Für den Haushaltsvollzug gilt

Hausanschlift:
Sächsisches Staatsministerium
für Kultus

Carolaplatz 1
01097 Dresden

vwvw.smk.sachsen.de

Verkehrsverbi nd u ng:
Zu erreichen mit den

Straßenbahnlinien 3. 7. 8

Informationen zum Zugang für
elektronisch signierte sowie für
verschlüsselte elektronische Do
kumente erhalten Sie unter

Seite 1 von 3

www.smk.sachsen.de/kontakt.html

Anlage 3 zur V2048/23

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR KULTUS
Postfach 10 09 10 | 01079 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen
Herrn Erik Weigel
per Mail: EWeigel@dresden.de

nachrichtlich:
Sächsische Aufbaubank
Abteilung Infrastruktur
Herrn Pierre Enke
per Mail: pierre.enke@sab.sachsen.de

Ihr/-e Ansprechpartner/-in
Carsten Ender
Durchwahl
Telefon +49 351 564-67114
Telefax +49 351 564-67009
carsten.ender@
smk.sachsen.de
Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Geschäftszeichen
(bitte bei Antwort angeben)
21-6442/87/4
Dresden,

Stadtbudget Bildungsinfrastruktur 2023/2024, hier: Antragsfristen 2023
Sehr geehrter Herr Weigel,
Bezugnehmend auf Ihre E-Mail vom 27.02.2023 bestätige ich den 19. Mai
2023 als Termin zur Vorlage der endgültigen, vom Stadtrat bestätigten Antragsliste für das Stadtbudget Bildungsinfrastruktur 2023 / Teil Schulhausbau.
Auch der beantragten Fristverlängerung für die Einreichung der vollständigen
Antragsunterlagen für das Bauvorhaben an der Universitätsgemeinschaftsschule Dresden bis zum 31.07.2023 wird zugestimmt. Allerdings besteht
durch diese Verzögerungen beim einzigen von der Stadt Dresden für 2023
vorgesehenen Fördervorhaben die Gefahr, dass der Bewilligungsprozess erst
gegen Ende des Jahres abgeschlossen werden kann. Eine weitergehende
Fristverlängerung würde daher kritisch gesehen.
In Bezug auf die Universitätsgemeinschaftsschule wird darauf verwiesen,
dass diese auf Grundlage des vom SMK am 14.03.2022 erteilten Bescheides
unbefristet eingerichtet ist. Der Fortbestand der Schule und somit die Erfüllung
der mit einer Investitionsförderung einhergehenden zwölfjährigen Zweckbindungsfrist (ab Fertigstellung) hängt somit – wie bei allen anderen Schulen –
von der Einhaltung der geforderten Mindestzügigkeiten und –schülerzahlen
ab.
Mit freundlichen Grüßen
gez.
Carsten Ender
Referent
Seite 1 von 1

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
für Kultus
Carolaplatz 1
01097 Dresden
www.smk.sachsen.de

Verkehrsverbindung:
Zu erreichen mit den
Straßenbahnlinien 3, 7, 8
Informationen zum Zugang für
elektronisch signierte sowie für
verschlüsselte elektronische Dokumente erhalten Sie unter
www.smk.sachsen.de/kontakt.html

STAATSMlNlSTERIUM
FÜR KULTUS

Anlage 4 zur V2048/23

Landeshauptstadt Dresden

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR K LTUS
Postfach 1 0 09 1 0 1 01079 Dresden

15.2 15.3
8MB

)/~

80 80.11

1~

INAUSI.B l<opie:

}(IJUß

GLB

SACHSEN

lhr/-e Ansprechpartner/-in
Fredi Holz

Der Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresde OB
3 Nr.
/)607
Herrn Oberbürgermeister
4 5 6 7
Dirk Hilbert
PF120020
1 7. März 2022
13 14 15 15.01
01001 Dresden
15.-1 15.11 15.12 15.13

Freistaat

zK
bR

zSt

wv

zT

Durchwahl
Telefon +49 351 564-67200
Telefax +49 351 564-67009

AE OB zA

fredi.holz@
smk.sachsen.de

Kopie d. Antwort an 15

Ihr Zeichen

Termin

bitte Vorb.:

Änderung der Schulart der mvers1tätsgrundschule und Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule
Genehmigung der Schulartänderung nach § 24 Abs. 4 i. V. m. Abs. 1
SächsSchulG

Ihre Nachricht vom

Geschäftszeichen
(bitte bei Antwort angeben)
22-6422/10/11
Dresden,

1 4, MRZ. 2022

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Ihren Antrag vom 12.01.2022 zur Genehmigung der Änderung der Schulart der Universitätsgrundschule und Universitätsoberschule in die Schulart
Gemeinschaftsschule erlässt das Sächsische Staatsministerium für Kultus
(SMK) folgenden
Bescheid:

MACH

_

WAS
-WICHTIGES
Atlleitcn im ÖffenUichen Dlenst Sachsen

1. Das SMK stimmt der Änderung der Universitätsgrundschule und der
Universitätsoberschule in die Universitätsgemeinschaftsschule zum
01.08.2022 mit folgenden Nebenbestimmungen zu:

.J

A) Die notwendigen Anpassungen des Schulprogramms für die Gemeinschaftsschule werden bis 09.05.2022 gern. § 36 Abs. 1 i.V.m. Abs. 2 Nr. 4
VwVfG dem Landesamt für Schule und Bildung, Standort Dresden (LaSuB)
zur Prüfung vorgelegt. Die Prüfung der Genehmigungsfähigkeit des Schulprogramms erfolgt bis 30.05.2022.

,r

Zc1tlflk11t seit 2021
rtucl!~ be1ufundfarnlhe

B) Der Stadt wird gern. § 36 Abs. 1 i. V. m. Abs. 2 Nr. 4 VwVfG auferlegt, die
Anmeldezahlen an der Gemeinschaftsschule bis zum 11.03.2022 an das
SMK zu melden.
2. Die bisherigen Schulen werden als eine Gemeinschaftsschule unter einer
Schulleitung geführt.
3. Die bis zum Ende des Schuljahres 2033/2034 erfolgte befristete Einrichtung
von Universitätsgrundschule und Universitätsoberschule (Nr. 5 a des Bescheides vom 24.08.2018) wird entfristet. Damit wird die Universitätsgemeinschaftsschule unbefristet eingerichtet.

Seite 1 von 4

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
für Kultus
Carolaplatz 1
01097 Dresden
www.smk.sachsen.de
Verkehrsverbindung:
Zu erreichen mit den
Straßenbahnlinien 3, 7, 8
Informationen zum Zugang für
elektronisch signierte sowie für
verschlüsselte elektronische Dokumente erhalten Sie unter
www.smk.sachsen.de/kontakt.html

STAATSMlNlSTERlUM
FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

4. Die Gemeinschaftsschule beginnt mit der Aufnahme von Schülern der Klassenstufe 1 und 5.
5. Der Bescheid ergeht kostenfrei.

Begründung
1. Sachverhalt
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasste am 07.06.2018 den Beschluss (Beschlussausfertigung Nr. SR/052/2018), eine Universitätsgrundschule und eine Universitätsoberschule
in kommunaler Trägerschaft einzurichten, um das Schulkonzept „Universitätsschule" am Standort Cämmerswalder Str. 41 in 01189 Dresden ab dem 01.08.2019 umzusetzen.
Mit Bescheid vom 24.08.2019 (Az: 22-6422/10/3) stimmte das SMK jeweils der Einrichtung von
Grundschule und Oberschule zum 01.08.2019 befristet bis Ende des Schuljahres 2033/2034 zu.
Mit Beschluss vom 25.11.2021 (Beschlussausfertigung Nr. SR/0351/2021) beschloss der Stadtrat die Universitätsgrundschule und die Universitätsoberschule zu Beginn des Schuljahres
2022/2023 in die Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern.
Mit Antrag vom 12.01.2022 beantragte die Stadt Dresden beim SMK, die Änderung der Schulart
zu genehmigen.
II. Rechtliche Würdigung

)

Gern. § 24 Abs. 1 Sächsisches Schulgesetz (SächsSchulG) bedarf der Beschluss eines Schulträgers über die Einrichtung einer Schule in öffentlicher Trägerschaft der Zustimmung der obersten Schulaufsichtsbehörde. Gern. § 24 Abs. 4 SächsSchulG gilt§ 24 Abs. 1 SächsSchulG entsprechend für die Änderung einer öffentlichen Schule. Da die Änderung der Schulart eine Änderung der Schule darstellt, bedarf dieser Beschluss der Zustimmung der obersten Schulaufsichtsbehörde. Oberste Schulaufsichtsbehörde ist das SMK gern. § 59 Abs. 1 Satz 2
SächsSchulG.
1. Gern. § 7a Abs. 4 Nr. 2 SächsSchulG können Gemeinschaftsschulen durch Schulartänderung
bestehender Grundschulen, Oberschulen und Gymnasien auf Beschluss der jeweiligen Schulkonferenz im Einvernehmen mit der Lehrerkonferenz und dem Schulträger eingerichtet werden.
Der Beschluss des Schulträgers liegt mit dem Beschluss vom 25.11.2021 vor. Die Schulkonfe-.
ranzen beschlossen am 30.03.2021 über die Schulartänderung beider Schulen.
Gern. § 23 a Abs. 9 SächsSchulG erfolgen Beschlüsse des Schulträgers und Entscheidungen
der obersten Schulaufsichtsbehörde auf der Grundlage eines genehmigten Teilschulnetzplans
nach Abs. 3 und 4. Der Teilschulnetzplan Gemeinschaftsschule (Anlage 1 21,.1 Vorlage Nr. V
1113/21 wurde vom Stadtrat am 25.11.2021 beschlossen und durch Bescheid des SMK vom
10.02.2022 mit Nebenbestimmungen genehmigt. Die Landeshauptstadt hat am 21.02.2022 erklärt, auf einen Rechtsbehelf gegen den Schulnetzplanbescheid zu verzichten: womit Bestandskraft des Schulnetzplanbescheids eingetreten ist.
.·· ·

Seite 2 von 4

STAATSMlNlSTERlUM
FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

Die im genehmigten Teilschulnetzplan Allgemeinbildende Schulen, Planteil Gemeinschaftsschulen enthaltenen Regelungen (s. Anlage 3) sind Voraussetzung für die sachgerechte Führung der
Gemeinschaftsschule und deshalb auch Grundlage dieses Bescheides.
Die Zustimmung der obersten Schulaufsichtsbehörde zur Schulartänderung wird erteilt, wenn
ein öffentliches Bedürfnis für die Einrichtung einer Gemeinschaftsschule besteht. Ein öffentliches Bedürfnis besteht, wenn die Voraussetzungen gern.§ 21 Abs. 3 SächsSchulG erfüllt sind.
Das ist dann der Fall, wenn die nach Schulgesetz vorgeschriebenen Mindestschülerzahlen und
Mindestzügigkeiten erfüllt sind.
Die Mindestschülerzahl für die Klassenstufe 1 beträgt bei einer Gemeinschaftsschule nach§ 7a
Abs. 1 Satz 2 SächsSchulG 20 Schüler. In den Schuljahren 2021/2022, 2020/2021 wurden jeweils drei erste Klassen aufgenommen. Es wird davon ausgegangen, dass sich das bisherige
Anmeldeverhalten fortsetzt. Die bislang durch Bescheid vom 15.02.2018 genehmigte Schulbezirksöffnung der Universitätsgrundschule anlässlich des Schulversuchs wurde für Gemeinschaftsschulen in § 25 Abs. 5 Satz 2 SächsSchulG gesetzlich verankert, so dass es weiterhin
möglich ist, dass die Schule von Schülern aus dem gesamten Stadtgebiet und aus dem Umland
besucht wird.
Die Mindestschülerzahl für die Klassenstufe 5 beträgt 85 Schüler (3x28+1 Schüler). In der laufenden Klassenstufe 4 werden aktuell 28 Schüler beschult. Um die Vierzügigkeit zu erreichen
müssen nach derzeitigem Stand (Wechsel aller Schüler in die Klassenstufe 5 der Gemeinschaftsschule) 57 Neuaufnahmen erfolgen. liegen nicht genügend Bewerber vor, ist die Einrichtung der Klassenstufe 5 der Gemeinschaftsschule aus Rechtsgründen nicht möglich.
Das Anmeldeverhalten an der Universitätsgemeinschaftsschule lässt sich nicht abschätzen. Es
liegen keine Erfahrungswerte dafür vor. Sollte die Mindestschülerzahl von 85 Schülern in der
Klassenstufe 5 nicht erreicht werden, wird ein Widerruf der Mitwirkung gern. § 24 Abs. 3
Satz 2 SächsSchulG geprüft.

)

A) Gern. § 7a Abs. 5 Satz 1 SächsSchulG hat der Schulträger ein Schulprogramm gern. § 3a
Absatz 1 SächSchulG vorzulegen. Bei einer Schulartänderung nach § 7a Abs. 4 Satz 1 Nr. 2
SächsSchulG ist im Schulprogramm auch die Entwicklung zur Gemeinschaftsschule zu beschreiben. Das Schulprogramm ist in seiner aktuellen Fassung (Anlage 1) noch nicht genehmigungsfähig. Die notwendigen Hinweise des LaSuB (s. Anlage 2) wurden der Schulleitung bereits
übermittelt. Die Landeshauptstadt wird, um eine Genehmigungsfähigkeit herzustellen, aufgefordert, die Anmerkungen und Hinweise des LaSuB (s. Anlage 2). bei einer Überarbeitung zu berücksichtigen. Die Überarbeitung hat bis zum 8.5. 2022 zu erfolgen (Auflage nach § 36 Abs. 1
i. V. m. Abs. 2 Nr. 4 VwVfG)
B) Damit das SMK in Kenntnis gesetzt wird, ob die Voraussetzungen für das Bestehen eines
öffentlichen Bedürfnisses für die Einrichtung der Klassenstufe 5 vorliegen, wird gern. § 36 Abs.
1 i. V. m. Abs. 2 Nr. 4 VwVfG eine Informationspflicht auferlegt. Da die Anmeldungen für die
Gemeinschaftsschule bis zum 04.03.2022 erfolgen, ist es aus Gründen der Planungssicherheit
für alle Beteiligten geboten, anschließend die Anmeldezahlen zeitnah zur Kenntnis zu geben.
2. Die bisherigen 2 Schulleitungen werden zusammengeführt und die Schule von einer Schulleiterin/einem Schulleiter geführt.

Seite 3 von 4

STAATSMlNlSTERlUM
FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

3. Die Einrichtung der Gemeinschaftsschule durch Schulartänderung soll auf unbestimmte Zeit
erfolgen. In Anbetracht des benötigten Investitionsvolumens der Landeshauptstadt Dresden soll
dem Schulträger unabhängig vom Ausgang des Schulversuchs Planungssicherheit gegeben
werden, sofern die Voraussetzungen für den Fortbestand der Schule als solche gegeben sind.
4. Die Aufnahme der Schüler an der Universitätsgemeinschaftsschule beginnt in den Klassenstufen 1 und 5 und wächst jahrgangsweise auf.
5. Die Kostenentscheidung beruht auf§§ 1, 11 Absatz 1 Nummer 1 Sächsisches Verwaltungskostengesetz vom 5. April 2019 (SächsGVBI. S. 245).

Rechtsbehelfsbelehrung

)

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe Klage beim
Verwaltungsgericht Dresden, Hans-Oster-Str. 4, 01099 erhoben werden.
Mit freundlichen Grüßen

Bela Belafi
Ministerialdirigent
Leiter der Abteilung Lehrer und Ressourcen

Anlagen

)

Seite 4 von 4

