DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0429/23
Datum: 23.03.2023

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Eilantrag: Neubau der Schwimmhalle Klotzsche retten

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. das geplante Grundstück für den Neubau der Schwimmhalle Klotzsche auf dem Gelände
des ehemaligen Klotzscher Gas- und Wasserwerkes weiter für diesen Zweck zu sichern und
den mit Sachsen Energie geschlossenen Erbbaurechtsvertrag für das Grundstück an der
Königsbrücker Landstraße 100 nicht aufzuheben.
2. die im Haushalt eingeplanten 20 Millionen Euro weiter für den Neubau zu planen.
3. weitere Finanzierungsmöglichkeiten zu untersuchen, um die zusätzlich nötigen 10 Millionen Euro zur Verfügung zu stellen, welche ursprünglich durch Fördergelder gesichert werden sollten und abgelehnt wurden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

30.01.2023
07.02.2023
09.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

Seite 1 von 3

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

06.03.2023
13.03.2023
14.03.2023

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

16.03.2023

nicht öffentlich

23.03.2023
03.04.2023
06.04.2023

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

20.04.2023

öffentlich

beratend
(federführend)
Beschließend
beratend
beratend
(federführend)
Beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Eine Dringlichkeit liegt vor, weil in einer Antwort des Oberbürgermeisters mitgeteilt wurde, dass
der Erbbaurechtsvertrag aufgehoben werden soll. Durch die enormen wirtschaftlichen Ansiedlungen in Klotzsche, welche auch weiter fortgesetzt werden, war es äußerst schwierig, ein geeignetes und mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut zu erreichendes Grundstück zu finden. Vor Kurzem hieß es noch, dass die Schwimmhalle Anfang 2026 in Betrieb gehen soll. Das Grundstück darf
auf keinen Fall für diesen Zweck verloren gehen.
Weiter heißt es in einer weiteren Antwort vom Oberbürgermeister datiert auf den 16. Januar:
„Ist im Haushaltsentwurf Geld für die Schwimmhalle Klotzsche eingestellt?"
Für den Neubau der Schwimmhalle Klotzsche sind keine Mittel im Haushaltsentwurf der Landeshauptstadt Dresden eingestellt. Die bisherigen Investitionen der Dresdner Bäder GmbH wurden
durch Fördermittel und der Eigenanteil der Gesellschaft durch den Gesellschafter Technische
Werke Dresden GmbH finanziert. Mangels gesicherter Gesamtfinanzierung ist die Maßnahme
nicht Bestandteil des Wirtschaftsplans 2023 der Dresdner Bäder GmbH.
Da aber gerade erst im Dezember 2022 der Haushalt beschlossen wurde und in diesem die Gelder,
samt Annahme der Fördergelder enthalten sind, ist zu befürchten, dass entgegen der Beschlüsse
des Stadtrates hier vollendete Tatsachen geschaffen werden sollen.
Eine Petition gegen diese Vorgehensweise hatte innerhalb der ersten 24 Stunden 3.000 Unterschriften, ein klarer Auftrag für den Stadtrat, die Verwaltung und die Bäder GmbH.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Haushalt Dresden Bäder GmbH, S. 214, Band IV

Seite 3 von 3

