Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2071/23
Datum: 22. März 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
21.03.2023
27.03.2023
06.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

11.04.2023
02.05.2023
08.05.2023

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau eines Funktionsgebäudes, Gohliser
Weg 16 in 01156 Dresden durch den TSV Cossebaude e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den TSV
Cossebaude e. V. für das Fördervorhaben „Neubau eines Funktionsgebäudes“ in Form der
Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 330.215,85 Euro.
2. Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbarer, unvermeidbarer und unverschuldeter Mehrkosten in Höhe von bis zu zehn Prozent der Gesamtkosten wird der Oberbürgermeister bei entsprechender Antragstellung durch den TSV Cossebaude e. V. zur eigenständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu berichten.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des In-Kraft-Tretens der Haushaltssatzung
2023/2024.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung
78180000
2023
330.215,85 Euro

0 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Der TSV Cossebaude e. V. beantragte mit Datum vom 1. September 2021 und ergänzenden Unterlagen in 2022, letztmalig aktualisiert am 15. August 2022, die Gewährung einer Zuwendung
zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen nach Teil C, Punkt 2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes vom 1. Januar 2021 (Sportförderrichtlinie).
1. Gegenstand des Antrages
Antragsgegenstand ist der Neubau eines Funktionsgebäudes auf der Sportanlage Cossebaude,
Gohliser Weg 16 in 01156 Dresden. Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem TSV
Cossebaude e. V. besteht ein langjähriger Mietvertrag.
Durch die Instandsetzung und Schaffung neuer Sportanlagen (u. a. Laufbahn, Sprung- und Wurfanlagen, Beachvolleyballplatz und Minispielfeld), insbesondere für die Abteilungen Leichtathletik, haben sich in den letzten Jahren die Nutzungszeiten der Sportanlage und dadurch der Bedarf
an gleichzeitigen Umkleidemöglichkeiten erhöht. Im Trainingsbetrieb werden zu den Haupttrainingszeiten alle Kabinen im Gebäude und in den aufgestellten Containern genutzt. In der kalten
Jahreszeit können die Container jedoch nicht genutzt werden, da diese nicht winterfest sind.
Die vorhandenen Kapazitäten an Umkleide- und Sanitäranlagen zur Durchführung eines regulären Trainings- und Wettkampfbetriebes sind nicht mehr ausreichend. Daher ist die Erweiterung
der Umkleide- und Sanitäranlagen dringend erforderlich.
Es werden Gesamtkosten in Höhe von 1.013.601,54 Euro brutto veranschlagt. Die zuwendungsfähigen Kosten für das Vorhaben werden auf 943.473,88 Euro festgesetzt. Die Umsetzung des
Vorhabens ist bis zum 4. Quartal 2023 geplant.
2. Sportpolitische Zielsetzung des Vorhabens
Der TSV Cossebaude e. V. öffnet sich innovativen Outdoor-Sportarten. Auch die Abteilung Fußball hat sich seit ca. 10 Jahren der Förderung des Mädchen- und Frauenfußballs verschrieben,
was die Zuteilung der Umkleide- und Sanitärräume zunehmend erschwert.
Auch die Mitgliederzahlen des Vereins wachsen stetig an. Im Jahr 2019 hatte der TSV Cossebaude e. V. insgesamt 573 Mitglieder gezählt. Zum Saisonbeginn 2022 wurden 629 Mitglieder gemeldet.
Daher ist der grundlegende Ansatz der Maßnahme der Ausbau der aktuell existierenden Sportanlage. Dabei soll die Sportanlage Cossebaude durch den Neubau eines Funktionsgebäudes erweitert werden.
3. Baufachliche Bewertung
Es wird hierzu auf die baufachliche Stellungnahme vom 20. Juni 2022 und 17. November 2022
des Eigenbetriebes Sportstätten (Anlage 1) verwiesen. Im Ergebnis sind die Unterlagen baufachlich prüffähig und die Leistungen können wie beschrieben ausgeführt werden. Die Kosten sind
aus heutiger Sicht auskömmlich und angemessen. Die Hinweise und Forderungen unter Ziff. 4
...

4/5
der baufachlichen Stellungnahme sind im weiteren Projektverlauf entsprechend zu berücksichtigen.
4. Finanzierung des Vorhabens
Für die Finanzierung des Vorhabens wurden durch den TSV Cossebaude e. V. ebenfalls bei der
Sächsischen Aufbaubank -Förderbank- (SAB) Fördermittel beantragt. Seitens der SAB erging am
14. Dezember 2022 ein Zuwendungsbescheid über 471.736,94 Euro. Dies entspricht einem Fördersatz in Höhe von 50 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten.
Darüber hinaus erhielt der Verein mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juni 2021 weitere Drittmittel in Höhe von 40.000 Euro von der Ortschaft Cossebaude.
Um das Vorhaben wie geplant realisieren zu können, bedarf es unter Berücksichtigung der Eigen- und Drittmittel des Vereins einer Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport, in Höhe von 330.215,85 Euro.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.2 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie beträgt der
Fördersatz grundsätzlich bis zu 30 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten.
Sofern ein besonderes Interesse der Landeshauptstadt Dresden besteht, kann auch ein höherer
Fördersatz gewährt werden. Im vorliegenden Fall sind die Verdienste des Vereins im Bereich der
Nachwuchsförderung sowie die besondere Sportstättensituation des Vereins anzuführen. Mit
Beschluss zu V0895/15 des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) in seiner Sitzung
am 21. September 2017 wurden die Sportarten Fußball und Leichtathletik als Schwerpunktsportarten festgelegt. Für Schwerpunktsportarten gilt eine besondere Berücksichtigung sowohl
beim Bau der erforderlichen Sportanlagen, als auch bei der finanziellen Förderung gemäß ausgewiesener Punkte der Sportförderrichtlinie. Im Rahmen der Sportentwicklungsplanung entspricht das Vorhaben insbesondere dem Ziel der Aufwertung und Erweiterung des Sportstättenbestandes.
Entsprechend der Antragstellung des Vereins und dem derzeitigen Planungsstand ergibt sich
somit folgender Finanzierungsplan:

Gesamtkosten
Zuwendung LHD
Zuwendung SAB
Ortschaft Cossebaude
Eigenmittel

Kosten
1.013.601,54 Euro

Fördersatz

330.215,85 Euro
471.736,94 Euro
40.000,00 Euro
171.648,75 Euro

35,00 Prozent
50,00 Prozent

Die Finanzierung erfolgt aus Mitteln der investiven Sportförderung unter dem Vorbehalt des InKraft-Tretens der Haushaltssatzung 2023/2024.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie muss sich der
Zuwendungsempfänger mit einem angemessenen Eigenanteil beteiligen. Der eingebrachte Eigenanteil durch Eigenmittel in Höhe von 171.648,75 Euro ist unter Berücksichtigung der Gesamtkosten sowie weiteren bewilligten Zuwendungen durch die SAB und der Ortschaft Cossebaude als angemessen zu beurteilen. Ein Nachweis über die Eigenmittel wurde durch den Verein
...

5/5
erbracht.
Seitens der SAB wird es voraussichtlich keine Nachförderung von etwaigen Mehrkosten im
Rahmen der Baumaßnahme aufgrund fehlender Haushaltsmittel geben.
Da Bauvorhaben häufig Kostensteigerungen unterliegen und in diesen Fällen kurzfristige Entscheidungen über Erhöhungen erteilter Zuwendungen zu treffen sind, sollte in dem moderaten
Umfang nach Beschlusspunkt 2. eine entsprechende Prüfung und Entscheidung durch den
Oberbürgermeister ermöglicht werden.
5. Förderfähigkeit des Vorhabens
Die Intention des Vorhabens zielt vor allem auf die Bereitstellung von Freizeitaktivitäten ab. Das
geplante Funktionsgebäude wird vollständig durch den TSV Cossebaude e. V. genutzt. Anhaltspunkte für eine Nutzung durch Profimannschaften bzw. einen Profibereich ergeben sich nicht,
sodass das Vorhaben als förderfähig im Sinne der Sportförderrichtlinie zu bezeichnen ist. Die
detaillierte Ermittlung der förderfähigen Kosten ist dem beigefügten Kosten- und Finanzierungsplan zu entnehmen (Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

baufachliche Stellungnahme vom 20. Juni 2022 und 17. November 2022
Kosten- und Finanzierungsplan zum Stand 8. Dezember 2022

Anlage 1 zur V2071/23

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
Sportförderung
Frau Rietzschel

Landeshauptstadt Dresden
EB Sportstätten Dresden
Abt. Technik
GZ:
GB1
Bearbeiter: Herr Nestler
Telefon:
(0351) 4 88 1680
Sitz:
Freiberger Str. 31
hnestler@dresden.de
E-Mail:
17.11.2022
Datum:

TSV Cossebaude e. V. - „Neubau eines Funktionsgebäudes“
Ergänzung zur baufachlichen Stellungnahme des Förderantrags
hier: Ihr Schreiben vom 07. November 2022
Sehr geehrte Frau Rietzschel,
die neu eingereichte Kostenschätzung vom 26.10.2022 erscheint aus heutiger Sicht auskömmlich.
Bezugnehmend auf die Mail von Herrn Pönisch an Frau Rietzschel vom 14.09.2022 sollte überprüft werden, ob
die geplante Garage unter den genannten Nutzungswünschen überhaupt förderfähig ist. Wir hatten bereits
mit unserer Hausmitteilung vom 20.06.2022 unter Punkt 4 darauf hingewiesen, was in einer Garage eingestellt
bzw. gelagert werden darf. Für die Einlagerung von Sportgeräten u. ä. darf eine Garage nicht genutzt werden.
Es ist wahrscheinlich, dass innerhalb des Baugenehmigungsverfahrens die Garage mit den gewünschten Nutzungen nicht genehmigt werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

Hansjörg Nestler
Abteilungsleiter
Anlage
Hinweise Garagennutzung

Anlage 2 zur V2071/23
Kundenname
Vorhaben
Vorgang-Nr.:

TSV Cossebaude e. V.
Neubau eines Funktiosgebäudes
GB1-ISF-21/6

Gesamtwertumfang
Firmenleistungen - brutto
Materialaufwand - brutto
Sachleistung Dritte - netto
Eigenleistungen Verein - netto
Gesamtwertumfang - brutto

zuwendungsfähige Ausgaben des Vereins
rechn. Berücksichtigung Eigenleistungen des Vereins

1.013.601,54 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
1.013.601,54 €

943.473,88 €
0,00 €

Zuwendung
35,0000%
330.215,85 €
0,00 €
330.215,85 €

Finanzierungsplan
Gesamtwertumfang
Sachleistung Dritte - netto
Eigenleistungen Verein - netto
zu finanzierender Betrag
SAB-Förderung
Eigenmittel des Vereins
Vereinsförderung Ortschaft Cossebaude
Zuwendung
offener Finanzierungsrest

davon
davon
davon
davon
davon
davon


1.013.601,54 €
0,00 €
0,00 €
1.013.601,54 €
471.736,94 €
171.648,75 €
40.000,00 €
330.215,85 €
0,00 €

Ermittlung Gesamtwertumfang (brutto):
19.173,28 €
532.049,00 €
173.042,66 €
43.256,50 €
31.796,80 €
799.318,24 €
214.283,30 €
0,00 €
0,00 €
1.013.601,54 €

Kostengruppe 200
Kostengruppe 300
Kostengruppe 400
Kostengruppe 500
Kostengruppe 600
Baukosten gesamt
Kostengruppe 700 (entspricht 26,80 % der Baukosten)
zzgl. Eigenleistungen
zzgl. Sachleistungen
Gesamtwertumfang

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten:
Kostengruppe 200 netto
Kostengruppe 300 netto
Kostengruppe 400 netto
Kostengruppe 500 netto
Kostengruppe 600 netto
Baukosten gesamt
Kostengruppe 700 netto
(davon da Überschreitung von 20% der ff. Kosten der KG 200-600)
Gesamtkosten netto
zzgl. 19% USt.
(davon Anteil der nff. Kosten der KG 700)
Vorsteuerabzugsberechtigung i.H.v.:
zuwendungsfähige Gesamtkosten

27,06%

5.112,00 € *
447.100,00 €
145.414,00 €
36.350,00 €
26.720,00 €
660.696,00 €
178.770,00 € **
46.630,80 €
839.466,00 €
159.498,54 €
8.859,86 €

0,00%
943.473,88 €

(Grundlage zur Gesamtkostenermittlung bildet die Kostenberechnung von architektur + design vom 26.10.2022)
nicht zuwendungsfähige Kosten:
* KG 220 (öffentliche Erschließung) i.H.v. 11.000 € netto (13.090 € brutto)
** KG 760 (Gebühren) i.H.v. insgesamt 1.300 € netto (1.547 € brutto)
Überschreitung KG 700 i. H. von 46.630,80 € netto (55.490,66 € brutto)

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Bürgermeister Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

23.Februar 2023

Vorlage zur Dienstberatung des Oberbürgermeisters

V2071/23 - Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau eines Funktionsgebäudes,
Gohliser Weg 16 in 01156 Dresden durch den TSV Cossebaude e. V.
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich stimme der o.g. Vorlage unter folgender Bedingung zu:
Bei dem Fördervorhaben zum Neubau eines Funktionsgebäudes durch den TSV Cossebaude handelt es sich um
ein Vorhaben, das die Interessen von Kindern und Jugendlichen in ganz erheblichen Maß berührt. Deshalb sind
sie gemäß § 47a SächsGemO in angemessener Weise und unter Verwendung geeigneter Methoden einzubeziehen.
Ich stehe Ihnen gern beratend zur Seite.
Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

