Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1811/22
Datum: 22. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
21.03.2023
27.03.2023
04.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.04.2023
26.04.2023

öffentlich
nicht öffentlich

02.05.2023
03.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.05.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens 49. Grundschule „Bernhard August von
Lindenau„ | Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden – Neubau Einfeld-Sporthalle, Sanierung
Bestandssporthalle und Erneuerung Freiflächen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens
„49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau“ | Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden Neubau Einfeld-Sporthalle, Sanierung Bestandssporthalle und Erneuerung Freiflächen“.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 inklusive Finanzplan 2025 gemäß Anlage 24 unter der Voraussetzung der Bestätigung der Haushalts- und
Finanzplanung.
...

2/10
3. Im Rahmen der Finanzplanung sind für TO 1 ab 2025 jährliche Baunutzungskosten in Höhe
von 78.080 Euro und für TO 2 ab 2025 anteilig und ab 2026 jährliche BNK in Höhe von
46.104 Euro sowie und Abschreibungen entsprechend Anlage 25 zu veranschlagen.
4. Die STESAD GmbH wird mit der weiteren Planung und Errichtung der Baumaßnahme
beauftragt.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17 Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
V1508/22 Vergabe der Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens 49. Grundschule
„Bernhard August von Lindenau“ | Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden - Neubau
Einfeld-Sporthalle, Sanierung Bestandssporthalle und Erneuerung Freiflächen an die
STESAD
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB 2
HI.4010493 /70.400003.700.020
78510000 / 07100000
2022 - 2026
Siehe Anlage /Folie 24

Siehe Anlage /Folie 25

Siehe Anlage/Folien 22 und 23

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:
...

4/10
Klimacheck:
Treibhausgasemissionen
Die Maßnahme wirkt sich geringfügig verbessernd auf die Treibhausemission der Landeshauptstadt Dresden aus.
Stadtklima
Trotz der zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen sind aufgrund der Lage
des Plangebietes innerhalb einer Kaltluftabfluss-/Luftleitbahn bauliche Veränderungen zur Verbesserung der mikroklimatischen Situation - insbesondere der Durchlüftung - betrachtet worden. Der Neubau wird um ein Geschoss abgesenkt, sowie mit einem Gründach und einer Fassadenbegrünung geplant.
Es ist von einer wirkungsvollen Minderung des Eingriffs auszugehen.

Begründung:
Gegenstand dieser Vorlage ist die Planung des Neubaus einer Einfeld-Sporthalle, die Sanierung
einer denkmalgeschützten Bestands-Sporthalle sowie die Erneuerung der zugehörigen Freianlagen für die 49. Grundschule, Bernhardstr. 80 in 01187 Dresden. Die Umsetzung des neuen Sporthallengebäudes erfolgt dabei als Pilotprojekt zum Einsatz von Carbon-Beton. Ziel ist die Ausführung der Konstruktion zu größtmöglichen Teilen in Carbon-Beton zur Erkenntnisgewinnung für
künftige Bauvorhaben bei den Herausforderungen des klimaneutralen Bauens.
Das zugehörige denkmalgeschützte Schulgebäude vom Typ „Dresden Atrium“ (BJ 1968) der vierzügigen 49. Grundschule wurde bereits 2018 denkmalpflegerisch saniert.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Für den Sportunterricht steht der Schule derzeit die sanierungsbedürftige, denkmalgeschützte
Sporthalle (BJ 1968) zur Verfügung. Die Sporthalle entspricht nicht den räumlichen Anforderungen einer vierzügigen Grundschule. Weiterhin besteht Gefährdung programmgerechter Unterrichtsdurchführung im Sport aufgrund baulicher Mängel und schadhafter Bausubstanz. Zudem
werden Anforderungen an Wärmeschutz, Akustik, Haustechnik, Betrieb und Hygiene sowie an
Brandschutz, Barrierefreiheit und Unfallverhütung nicht erfüllt. Beide Sporthallen sollen auch
für den Vereinssport zur Verfügung gestellt werden.
Allgemein/Lage
Das städtische Grundstück befindet sich in Dresden-Plauen auf den Flurstücken 583, 589, 590/1,
590/2, 591 und 592. Die Flurstücke wurden im Vorfeld der Planung zusammengelegt und befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Das Schulgrundstück liegt in einem Wohngebiet, dass durch großbürgerliche Stadtvillen der
Gründerzeit und Großgrün geprägt ist.
Der Hauptzugang zur Schule erfolgt von der Bernhardstraße, ein zweiter Zugang besteht von der
Kaitzer Straße. Nördlich des Grundstücks schließt sich eine kleine Parkanlage mit Spielplatz direkt an das Grundstück. Der Neubau bildet künftig mit der Bestandsturnhalle einen L-förmigen
Baukörper, der das Kleinspielfeld rahmt.
...

5/10
Die Schule wird von 448 Schülerinnen und Schüler im Schul- und Hortbetrieb besucht. Das
Schulgebäude wird nachmittags zusätzlich als Außenstelle des Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden genutzt.
Beide Hallen sollen als Schulsporthallen der Grundschule und für gelegentliche schulische Veranstaltungen der Schule und des Hortes dienen. Eine Vermietung an Dritte ist nicht vorgesehen.
Beide Sporthallen stehen dem Vereinssport zur Verfügung.
Die denkmalpflegerische Sanierung der Bestandshalle insbesondere die Rekonstruktion der
Glasbaustein-Fassade erlaubt hinsichtlich des Unfallschutzes nur eine eingeschränkte SportNutzung. Sie soll insbesondere für Sportarten wie Gymnastik, Gesundheitssport und Kampfsport
zur Verfügung stehen. Ballsport ist ausgeschlossen! Die Neubauhalle wird als vollwertige Einfeldhalle ausgestattet. Wettkampfbetrieb ist nicht geplant.
Städtebauliche Einordnung Neubauhalle
Aus denkmalpflegerischen Gründen (Aufnahme der Traufhöhe des Funktionstraktes der Bestandshalle) und aus stadtklimatischen Gründen (Lage in Freiluftschneise) wird die zweigeschossige Neubauhalle um ein Geschoss im Erdreich verbaut. Neu- und Altbau bilden für die
neuzuordnenden Freiflächen die Raumgrenzen und schirmen diese im Südwesten von der angrenzenden Wohnbebauung ab.
Baubeschreibung Sporthallen
Über das Foyer des neuen Haupteingangs der Sporthallen sind die Neubauhalle sowie die Bestandshalle barrierefrei erschlossen.
Die zweigeschossige Neubauhalle ist innen durch eine Treppe und einen Aufzug ebenfalls barrierefrei.
Die Bestandshalle ist ebenerdig, Sanitärtrakt im EG und Funktionstrakt im UG sind nicht barrierefrei.
 Sporthalle-Neubau:
Die Neubauhalle ist als Pilotprojekt für Carbon-Beton-Bauweise geplant.
Der Baugrund ist erst 4,60 m unter Gelände tragfähig, so dass trotz der eingegrabenen Halle
Maßnahmen zur Bodenverbesserung für die Flächengründung notwendig sind. Die erdberührenden Außenwände sind sowohl im Funktionstrakt als auch in der Halle aus Stahlbeton in Ortbetonbauweise geplant.
Die Tragstruktur der Halle erfolgt über quergespannte Carbon-Beton-Träger, die im Bereich der
Glasfassade auf Stahlbetonstützen und im Bereich der geschlossenen Außenwand auf der inneren Stahlbetonschale aufliegen. Die geschlossenen Außenwände und die umlaufende Attika sind
3-Schicht-Elemente, die als Halbfertigteile geplant sind. Die äußere Schale der Halbfertigteile
besteht aus Carbon-Beton. Auf den Trägern liegt eine 4 cm starke Carbon-Beton-Platte als oberer sichtbarer Raumabschluss.
Die Dächer von Halle und Funktionstrakt sind begrünt. Auf dem Hallendach befindet sich eine
Photovoltaik-Anlage.

...

6/10
Die Fassadengestaltung des Neubaus greift Elemente der Bestandshalle wie Glas- und Betonelemente sowie Plattenfugen auf. Zum Sportplatz sorgt die Glasfassade mit Festverglasung für
die natürliche Belichtung und als Kommunikation zwischen Außen- und Innenraum. Als pendente zur kleinteiligen Glasbausteinfassade sind davor gebäudehohe Betonlamellen aus CarbonBeton angeordnet. Die Lamellen sind leicht schräg nach Norden ausgerichtet und dienen gleichzeitig als Blend- und sommerlichen Wärmeschutz sowie Vogelschutz.
 Sporthalle-Denkmal:
Die Sporthalle ist unter dem Gesichtspunkt des Substanzerhalts denkmalpflegerisch zu sanieren.
Der Halleninnenraum, das Foyer und das äußere Erscheinungsbild mit den bestehenden Proportionen haben denkmalpflegerisch die höchste Priorität. Nachträgliche Ein- und Anbauten wie
der Windfang werden zurückgebaut.
Das Gebäude befindet sich in einem guten baulichen Zustand und weist wenig Bauschäden auf.
Das Tragwerk ist durch eine sehr schlanke Konstruktion gekennzeichnet – hier sind insbesondere die Stützen, die Hallendecke (Unterhangdecke) und das Hallendach (belüftetes Kaltdach mit
Dachkassettenplatten auf vier Stahlträger) bemerkenswert.
Die Glasfassaden bestehen aus Betonrahmen, die mit je neun Glasbausteinen gefüllt sind. Die
Nordwestfassade wurde aus unbekannten Gründen vermauert, im oberen Bereich abgebrochen
und durch Stegglas ersetzt. Im Zuge der Sanierung ist die Fassade wieder historisch herzustellen.
Im oberen Bereich sind Betonrahmen und Glasbausteine zu ergänzen sowie Bewehrung in die
Fugen der Rahmen einzulegen, um die Fassadenstatik wiederherzustellen.
Die Giebelwände und die Längsfassade des Funktionstraktes erhalten 4 cm Wärmedemmverbundsystem (WDVS) und die historische Putzstruktur. Die Fenster im Funktionstrakt werden
aufgearbeitet. Es dient weitestgehend die Sanierung des Schulgebäudes als Vorbild.
Das Gebäude ist nur im Bereich der Umkleiden unterkellert. Die zugänglichen Kellerwände werden gedämmt und neu abgedichtet.
Die Sanitärräume der Gruppenumkleiden werden neu geordnet und erhalten eine zeitgemäße
Ausstattung. Eine neue Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung für den Umkleide- und Sanitärbereich (bisher nur Fensterlüftung) erfordert statische Eingriffe für Wand- und Deckendurchbrüche. Die räumlichen Bedingungen im Bestand erlauben nur das Verlegen der Kanäle in einem
schmalen Streifen im mittleren Deckenbereich.
Das Farbkonzept von Halle, Flur, Foyer und Umkleide folgt nach restauratorischen Befunden.
Die Farbgestaltung der Sanitärräume entwickelt sich mit weißen Wand-Fliesen und rostbraunen
Fußboden-Fliesen aus der ursprünglichen Gestaltung.
Baubeschreibung Freiflächen
Im Jahr 2018 wurde die Sanierung des denkmalgeschützten Schulgebäudes abgeschlossen. Im
Zuge dieser Baumaßnahme wurden die Innenhöfe des Schulbaus, der Pausenhof (Asphaltplatz),
die ehemalige Gymnastikwiese, der Spielbereich sowie die gebäudenahen Erschließungswege
denkmalgerecht saniert. Mit der aktuellen Planung sind die vorhandenen Freiflächen zu bewerten und ggf. entsprechend zu ergänzen und zu sanieren.

...

7/10
Das Schulgrundstück erstreckt sich über etwa 13.800 m². Ein Teil der Freiflächen kann im Bestand erhalten werden. Etwa 7.810 m² ebenerdige Freiflächen sind zu beplanen. Das Baufeld
umfasst die Sportfreiflächen, die gebäudenahen Flächen beider Sporthallen, die Stellplätze einschließlich ihrer Zufahrten sowie einen Teil der bestehenden Pausenfreiflächen. Im Bereich des
vorhandenen Spielbereiches sind nur partielle Eingriffe geplant.
Die Straßenzüge beider Erschließungsstraßen steigen stadtauswärts stark an. Allein an der
Bernhardstraße ist ein Höheunterschied von 4 m von der nördlichen zur südlichen Grundstücksecke zu verzeichnen.
Die im Bestand vorhandene Strukturierung und Zonierung der Freianlagen wird überwiegend
beibehalten. Das Freiflächenkonzept baut auf der historischen, orthogonalen Gestaltung aus
den 1960er Jahren auf und integriert die erforderlichen Schulstandards in die vorhandenen Freiflächen.
 Umfeldgestaltung Neubau sowie Bestandssporthalle:
Es ist geplant, das Gelände entlang der Ostseite der Bestandsturnhalle auf ein einheitliches Niveau anzuheben. Vor dem verglasten Ostgiebel des Neubaus entsteht im Schatten der Bestandsbäume ein Aufenthaltsbereich mit Sitzangeboten.
Nach historischem Vorbild sollen entlang des Glasbausteinfassade der Bestandsturnhalle (Westseite) wieder Sitzbänke aufgestellt werden. Als sommerlicher Wärmeschutz und zur Reduzierung von vollbeschienenen Aufenthaltsbereichen soll auf dem Platz zwischen Bestandsturnhalle
und Kleinspielfeld ein kleiner Baumhain aus 6 Bäumen geschaffen werden.
Unter den Gehölzen auf dem Areal der früheren Gymnastikwiese entsteht eine Sitz- und Lümmellandschaft aus Holzbalken und -decks. Diese Elemente können auch als grünes Klassenzimmer genutzt werden.
 Sportfreiflächen einschließlich neuer Pausenfreiflächen
Die Sportfreiflächen können als Ersatzneubau betrachtet werden. Die Sportflächen verbleiben
an ihrem derzeitigen Standort.
Nördlich des Giebels der Bestandssporthalle erstreckt sich künftig von Ost nach West die Kombination einer 50 m-Laufbahn mit Weitsprunganlage. Die Laufbahn bekommt 4 Bahnen.
Im Entwurf wird ein 15x27 m großes Kleinspielfeld mit vierseitigem Ballfangzaun vis-à-vis der
Bestandsturnhalle eingeordnet. Zwischen Bestandshalle und Kleinspielfeld spannt sich zudem
ein baumbestandener Platz auf, der bei Veranstaltungen bespielt werden kann.
Die gesamten Freianlagen werden zur Kaitzer Straße und nach Norden von einem Gehölzstreifen eingerahmt. Aus denkmalpflegerischer Sicht ist der grüne Saum entlang der Grundstücksgrenze zu erhalten und über Nachpflanzungen in seiner Gestalt wieder zu stärken.
 Schulgarten:
Die Planung sieht vor, einen Teil der Pflanzen des derzeitigen Schulgartens zu sichern und an
neuem Standort einzusetzen. Künftig sollen an zwei Teilbereichen Hochbeete aufgestellt werden, die klassenbezogen als Experimentierfelder genutzt werden können.

...

8/10
 Sanierung Spielbereich (Hort):
Die Gestalt des Spielbereiches mit seinen Einfassungen und Wegebelägen bleibt erhalten. Vorliegende Planung nimmt in diesem Bereich nur partiell erforderliche Eingriffe vor.
 Wirtschaftshof:
Zwischen Schulgebäude und Sporthallenneubau befand sich früher das Heizhaus mit Kohlehof.
Dieser Asphaltplatz ist gemäß aktuellem Brandschutzkonzept die Aufstellfläche für die Feuerwehr. Der Wirtschaftshof soll künftig auch in Pausenzeiten genutzt werden können.
Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/ Klimaschutz
 Bestandshalle:
Das Gebäude kann aus denkmalpflegerischen Gründen nur eingeschränkt energetisch saniert
werden. Ziel ist die Schadensfreiheit des Gebäudes (kein Schimmelbefall) zu erhalten und sensibel energetische Verbesserungen vorzunehmen. Die geplanten Maßnahmen führen zu einer
Einsparung der Transmissionswärmeverluste um 34 % zum Bestand, die Lüftungswärmeverluste
werden nicht reduziert.
Der sommerliche Wärmeschutz wird durch die gedämmten Glasbausteine gegenüber der historischen Ausführung verbessert, kann aber nicht die heutigen Standards erfüllen. Als Verschattung der Glasfassade werden Bäume vor der Fassade angeordnet. Im Winter wird durch die Fassade ein Wärmeeintrag erfolgen. Eine mechanische Kühlung ist nicht geplant. Grundsätzlich ist
die Weiternutzung des Gebäudes und der beschränkte Abbruch schadstoffbelasteter Bereiche
sowie notwendige Wandabbrüche als nachhaltig zu bewerten.
 Neubauhalle:
Die Anforderungen der GEG, des Energiesparleitfadens der LH Dresden und der DIN 4108-2
werden eingehalten. Es wird die über einen Zeitraum von 25 Jahren betrachtete wirtschaftlichste Variante umgesetzt. Die geplante Variante führt zu geringfügig höheren Energieeinsparung
als bei Umsetzung Gebäudeenergiegesetz (GEG)-25%. Auf einen außenliegenden sommerlichen
Wärmeschutz kann auf Grund der Fassadengestaltung zum Sportplatz (Beton-Lamellen) und den
Dachüberstand im Eingangsbereich verzichtet werden.
Alle Bauteile, wie Türen und Fenster, Wände und Decken werden entsprechend den Forderungen des Energieeinsparnachweises, des Wärmeschutznachweises für den sommerlichen Wärmeschutz sowie dem Schallschutznachweis ausgeführt.
Auf dem Hallendach befindet sich eine PV-Anlage für die Eigenversorgung. Das gesamte Dach ist
begrünt. Min. 20 % der Fassade wird begrünt.
Beide Sporthallen sowie deren Umkleide- und Sanitärbereiche erhalten eine moderne, mechanische Be- und Endlüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung. Die Technikräume sind jeweils in
unmittelbarer Nähe der zu den zu belüftenden Räume angeordnet. Beide Hallen sind an das
Fernwärmenetz angeschlossen.
Es sind dauerhafte und pflegeleichte Materialien in den Freiflächen geplant. Flächenversiegelung wurde größtmöglich vermieden. Als Bodenbeläge der befestigten Flächen werden versickerungsfähige und wasserdurchlässige Produkte vorgeschlagen.

...

9/10
Bauausführung
Baubeginn Neubau:
Nutzungsaufnahme Neubau:
Baubeginn Bestand:
Nutzungsaufnahme Bestand:

06/2023
10/2024
10/2024
12/2025

Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen notwendig.
Finanzierung
Die Basiskosten für die KG 200-700 belaufen sich laut Kostenberechnung für die drei Teilobjekte
auf 10.562.700 EUR (brutto). Zuzüglich der erwarteten Baupreissteigerung belaufen sich die
Kosten für das Vorhaben auf 11.980.000 EUR (brutto); gemäß Folie 21. Die Kosten für die bewegliche Ausstattung belaufen sich auf 120.000 EUR (brutto).
Die Sporthallen werden als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt für die Baukosten der Sporthalle zum anteiligen Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen mit Ausnahme von Kostengruppe 500.
Entsprechend Folien 22 und 23 sind nach Abschluss der Gesamtmaßnahme jährliche Baunutzungskosten in Höhe von 124.184 EUR zu erwarten.
Ein Teil ist bereits im Haushalt durch die Nutzung der Bestandssporthalle veranschlagt. Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen
gemäß Folie 25 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Präsentation zur V1811/23:
Folie 1
Titel
Folie 2
Luftbild
Folie 3
Freianlagen
Folie 4
Funktionale Gliederung Schulgelände
Folie 5
Grundriss Erdgeschoss
Folie 6
Grundriss Untergeschoss
Folie 7
Grundriss Dachaufsicht
Folie 8
Ansicht Südost
Folie 9
Ansichten Nordwest
Folie 10
Ansichten Nordost
Folie 11
Ansichten Südwest
Folie 12
Längsschnitt Neubau
Folie 13
Querschnitt Neubau / Längsschnitt Bestandsbau
Folie 14
Fassadengestaltung Neubau
Folie 15
Farb- und Materialkonzept Neubau
Folie 16
Farb- und Materialkonzept Neubau
Folie 17
Farb- und Materialkonzept Bestandsbau
...

10/10
Folie 18
Folie 19
Folie 20
Folie 21
Folie 22
Folie 23
Folie 24
Folie 25
Folie 26

Farb- und Materialkonzept Bestandsbau
Visualisierung
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Baunutzungskosten TO1+TO3
Baunutzungskosten TO2
Kosten- und Finanzierungsplan
Berechnung Abschreibung
Abschluss

Anlage 2 - Klimacheck Stadtklima
Anlage 3 - Klimacheck THG

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur V1811/22

15.03.2023

49GSSH
Neubau 1-Feld-Sporthalle, denkmalgerechte Sanierung Bestandssporthalle und Erneuerung der Freiflächen

Ersteller: Büro4 Dresden

49. Grundschule | Sporthallen Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport Landeshauptstadt
Folie: 1
Amt für Schulen
Dresden

Luftbild

Luftbild: Cardo, LHD

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Freianlagen

Sporthalle
Bestandsbau
Schule

Sporthalle Neubau

Entwurf: MAY Landschaftsarchitekten PartG mbB

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 3

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Funktionale Gliederung Schulgelände

Sporthalle
Bestandsbau
Schule

Sporthalle Neubau

Entwurf: MAY Landschaftsarchitekten PartG mbB

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 4

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss Erdgeschoss
Bestandsbau

Neubau
Entwurf: ISFORT Architekten

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 5

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss Untergeschoss
Bestandsbau

Neubau
Entwurf: ISFORT Architekten

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss Dachaufsicht
Bestandsbau

Neubau

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 7

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Entwurf: ISFORT Architekten

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten Südost
Blick von der Schule

Neubau

Bestandsbau

Entwurf: ISFORT Architekten

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 8

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten Nordwest
Blick von der Kaitzer Straße

Bestandsbau

Neubau

Entwurf: ISFORT Architekten

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 9

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten Nordost
Blick vom Pausenhof

Bestandsbau

Neubau

Entwurf: ISFORT Architekten

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 10

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten Südwest
Blick vom Nachbargrundstück

Neubau

Bestandsbau

Entwurf: ISFORT Architekten

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 11

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Längsschnitt Sporthalle Neubau

Bestandsbau

Neubau

Entwurf: ISFORT Architekten

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 12

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Querschnitt Sporthalle Neubau /
Längsschnitt Sporthalle Bestandsbau

Neubau

Bestandsbau

Entwurf: ISFORT Architekten

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 13

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Fassadengestaltung Sporthalle Neubau

Entwurf: ISFORT Architekten

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 14

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Farb- und Materialkonzept Sporthalle Neubau

Entwurf: ISFORT Architekten

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 15

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Farb- und Materialkonzept Sporthalle Neubau

Entwurf: ISFORT Architekten

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 16

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Farb- und Materialkonzept Sporthalle Bestandsbau

Entwurf: ISFORT Architekten

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 17

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Farb- und Materialkonzept Sporthalle Bestandsbau

Entwurf: ISFORT Architekten

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 18

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Visualisierung

Ersteller: Büro4 Dresden

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 19

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Rahmenterminplan
 Planung:

bis 05/2023

 Bauausführung:

ab 06/2023

 Nutzungsaufnahme Neubau:

10/2024

 Baubeginn Bestandsbau:

10/2024

 Nutzungsaufnahme Bestandsbau: 12/2025

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 20

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Kostenberechnung
TO 1 - Neubau
1-Feld-Sporthalle
KG

Bezeichnung

TO 2 - Sanierung
Bestands-Sporthalle

brutto

brutto

TO 3 - Erneuerung
Freiflächen

Gesamt
TO1 + TO2 + TO3

brutto

brutto

100

Grundstück

0€

0€

0€

0€

200

Vorbereitende Maßnahmen

116.639 €

0€

0€

116.639 €

300

Bauwerk - Baukonstruktion

2.764.592 €

1.200.809 €

0€

3.965.400 €

400

Bauwerk - Technische Anlagen

996.082 €

741.725 €

0€

1.737.808 €

3.760.674 €

1.942.534 €

0€

5.703.208 €
2.035.812 €

300+400

Bauwerkskosten BWK

500

Außenanlagen und Freiflächen

11.861 €

6.932 €

2.017.019 €

600

Ausstattung und Kunstwerke (über AfS)

60.000 €

60.000 €

0€

120.000 €

700

Baunebenkosten

1.349.213 €

881.517 €

356.301 €

2.587.030 €

800

Finanzierung

0€

0€

0€

0€

5.298.386 €

2.890.983 €

2.373.320 €

10.562.700 €

BPI 9,08% p.a., für 1. Jahr (08/2022 - 07/2023)

353.137 €

177.012 €

183.145 €

713.300 €

BPI 9,08 % p.a., für 2. Jahr (08/2023 - 07/2024)

192.601 €

193.084 €

159.820 €

545.500 €

BPI 9,08 % p.a., für 3. Jahr (08/2024 - 07/2025)

0€

105.308 €

42.857 €

148.200 €

545.738 €

475.404 €

385.823 €

1.407.000 €

200-700

Gesamtkosten je TO (ohne KG 100 und 800)

BPI Summe

5.876 €

3.614 €

858 €

10.300 €

Gesamtkosten je TO incl. BPI

5.850.000 €

3.370.000 €

2.760.000 €

11.980.000 €

Risikorahmen ca. 20%

1.170.000 €

674.000 €

552.000 €

2.396.000 €

Gesamtkosten je TO incl. Risiko

7.020.000 €

4.044.000 €

3.312.000 €

14.376.000 €

647

435

1.144

731

Rundung

m² NUF

Nutzungsfläche

m² BGF

Brutto-Grundfläche

m² AF

Außenanlagenfläche

7.810

BWK/NUF Baukostenkennwert EUR/m² NUF

5.810

4.466

BWK/BGF Baukostenkennwert EUR/m² BGF

3.287

2.657

Ko/AF

Außenanlagenflächenkosten EUR/m² AF

258

Kostenstand: 08/2022; Anpassung BPI: 03/2023

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 21

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Baunutzungskosten
(BKI, regional abgemindert)

49. Grundschule | Neubau 1-Feld-Sporthalle (TO1) + Außenanlagen (TO3)
Kürzel

Bezeichnung

Einheit

Kennwert

Nutzungskostenrahmen

[€/ Einheit]

[EUR/ a]

2024

647,29 m²

120,63 EUR/ m²

78.079,75 EUR

BGF*a (1) Brutto-Grundfläche

1.144,23 m²

68,24 EUR/ m²

78.079,75 EUR

BRI*a (1) Brutto-Rauminhalt

5.651,29 m³

13,82 EUR/ m³

78.079,75 EUR

NUF*a (1) Nutzungsfläche

alle Kostenangaben: BKI Baudatenbank, Referenzjahr 2012, Regional abgemindert, einschließl. Preisindex 3% jährl. bis zum Jahr 2024
(1) Die der NUF-, BGF-, BRI-Berechnung zugrunde gelegten Flächen sind Flächen des Bereichs R DIN 277 (keine Sonderflächen w ie Terrassen,
Außentreppen, Innenhöfe etc.)

Bezeichnung

KG

Kosten

NUF*a

BGF*a

BRI*a

Anteil

[EUR/ a]

[EUR/ m²]

[EUR/ m²]

[EUR/ m³]

[%]

100

Kapitalkosten

200

Objektmanagement

13.351,64

20,63

11,67

2,36

17,10

300

Betriebskosten

56.763,98

87,69

49,61

10,04

72,70

310

Versorgung

12.147,49

18,77

10,62

2,15

15,56

320

Entsorgung

397,35

0,61

0,35

0,07

0,51

330

Pflege/ Gebäude

14.541,31

22,46

12,71

2,57

18,62

340

Pflege/ Außenanlage

5.146,06

7,95

4,50

0,91

6,59

350

Bedienung/ Inspektion

14.928,93

23,06

13,05

2,64

19,12

360

Sicherheitsdienste

3.756,16

5,80

3,28

0,66

4,81

370

Abgaben/ Beiträge

5.676,40

8,77

4,96

1,00

7,27

390

Sonstiges

170,29

0,26

0,15

0,03

0,22

400

Instandsetzungskosten

7.964,13

12,30

6,96

1,41

10,20

410

Baukonstruktion

1.948,47

3,01

1,70

0,34

2,50

420

Technische Anlagen

3.015,66

4,66

2,64

0,53

3,86

430

Außenanlagen (TO3)

3.000,00

4,63

2,62

0,53

3,84

440

Ausstattung

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

490

Sonstiges

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

78.079,75

120,63

68,24

13,82

100,00

Nutzungskostenrahmen

alle Kostenangaben inkl. 19% Mw St. für das Jahr 2024 (erstes Betriebsjahr Neubausporthalle)

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 22

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Baunutzungskosten
(BKI, regional abgemindert)

49. Grundschule | Bestands-Sporthalle (TO2)
Kürzel

Bezeichnung

Einheit

Kennwert

Nutzungskostenrahmen

vorab Angabe aus LP2

[€/ Einheit]

[EUR/ a]

2025

434,94 m²

106,00 EUR/ m²

46.104,22 EUR

BGF*a (1) Brutto-Grundfläche

731,07 m²

63,06 EUR/ m²

46.104,22 EUR

BRI*a (1) Brutto-Rauminhalt

3.683,45 m³

12,52 EUR/ m³

46.104,22 EUR

NUF*a (1) Nutzungsfläche

alle Kostenangaben: BKI Baudatenbank, Referenzjahr 2012, Regional abgemindert, einschließl. Preisindex 3% jährl. bis zum Jahr 2025
(1) Die der NUF-, BGF-, BRI-Berechnung zugrunde gelegten Flächen sind Flächen des Bereichs R DIN 277 (keine Sonderflächen w ie Terrassen,
Außentreppen, Innenhöfe etc.)

Bezeichnung

KG

Kosten

NUF*a

BGF*a

BRI*a

Anteil

[EUR/ a]

[EUR/ m²]

[EUR/ m²]

[EUR/ m³]

[%]

100

Kapitalkosten

200

Objektmanagement

7.883,82

18,13

10,78

2,14

17,10

300

Betriebskosten

33.517,77

77,06

45,85

9,10

72,70

310

Versorgung

7.172,80

16,49

9,81

1,95

15,56

320

Entsorgung

234,62

0,54

0,32

0,06

0,51

330

Pflege/ Gebäude

10.105,61

23,23

13,82

2,74

21,92

340

Pflege/ Außenanlage

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

350

Bedienung/ Inspektion

8.815,17

20,27

12,06

2,39

19,12

360

Sicherheitsdienste

3.737,23

8,59

5,11

1,01

8,11

370

Abgaben/ Beiträge

3.351,78

7,71

4,58

0,91

7,27

390

Sonstiges

100,55

0,23

0,14

0,03

0,22

400

Instandsetzungskosten

4.702,63

10,81

6,43

1,28

10,20

410

Baukonstruktion

2.036,24

4,68

2,79

0,55

4,42

420

Technische Anlagen

2.666,39

6,13

3,65

0,72

5,78

430

Außenanlagen

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

440

Ausstattung

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

490

Sonstiges

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

46.104,22

106,00

63,06

12,52

100,00

Nutzungskostenrahmen

alle Kostenangaben inkl. 19% Mw St. für das Jahr 2025 (erstes Betriebsjahr Bestandssporthalle)

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 23

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Kosten- und Finanzierungsplan
Projekt-Nr.
(bzw. PSP-Nr.)

Bezeichnung Projekt
veranschlagte Auszahlungen (SAP)

A

Sachkonto

Vorjahre
IST

IST
aus 2022

Veränd. 2023

Plan 2023

Plan 2024

Plan 2025

Plan 2026

Summe

70.400003.700.020 78510000

69.494

585.534

0

0

0

0

0

655.028

Veränd. Auszahlg. Bau (Planung)
B
HI.4010493
78510000
Veränd. Auszahlg. Ausstattung (Planung)
B
HI.4010493.AK.60 07100000
Summe Auszahlungen neu
C=A+B

0
0
69.494

0
0
585.534

0
0
0

3.406.000
0
3.406.000

4.440.000
0
4.440.000

3.390.000
120.000
3.510.000

40.000
0
40.000

11.276.000
120.000
12.051.028

3.406.000

4.440.000

3.510.000

40.000

11.396.000

Deckung des Mehrbedarfs
Veränderung Auszahlungen Sammelprojekt
Investitionsprogramm A40 (einschl. VE ab 2024)
Veränderung Auszahlungen Sammelprojekt
Investitionsprogramm A40 (einschl. VE ab 2024)

70.400006

78510000

3.406.000

4.440.000

3.390.000

40.000

11.276.000

70.400006

07100000

0

0

120.000

0

120.000

0
0

4.440.000
4.440.000

3.510.000
3.390.000

40.000
40.000

7.990.000
7.870.000

0

0

120.000

0

120.000

Verpflichtungsermächtigungen (VE)
erforderliche Veränd. VE

2023 für

HI.4010493

Summe
78510000

erforderliche Veränd. VE

2023 für

HI.4010493

07100000

Gesamtkosten Bau (ohne VOL-Ausstattung) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:
Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL-Ausstattung) des Vorhabens belaufen sich auf:

ohne Baupreisindex
10.442.700 Euro.
120.000 Euro.
10.562.700 Euro.

mit Baupreisindex
11.860.000 Euro.
120.000 Euro.
11.980.000 Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) in Höhe von

12.051.028 Euro zur Verfügung.

Es werden für die Ausschreibungen für 2024-2025 insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von

7.990.000 Euro benötigt.

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 24

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Berechnung Abschreibung
Bezeichnung
Sporthalle
Freiflächen
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt
BPI 4 %

Kosten ohne BPI
gesamt
8.069.370,00 €
2.373.320,00 €
120.000,00 €
10.562.690,00 €

Kosten inkl. BPI
gesamt
9.100.000,00
2.760.000,00
120.000,00
11.980.000,00 €

Nutzungsdauer
50
25
4

Abschreibung
pro Jahr
182.000,00 €
110.400,00 €
30.000,00 €
140.400,00 €

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme und Ausstattung betragen in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 4
5 bis 25
26 bis 50

Betrag pro Jahr
322.400,00
292.400,00
182.000,00

49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 25

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit!

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Amt für Schulen
Fiedlerstraße 30
01307 Dresden
49. Grundschule | Sporthallen
Folie: 26

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 2 zur V1811/22

Informationen zur Beschlussvorlage
Bei neuer Vorlage bitte
Nummer der Vorlage

V1508/22

Titel der Vorlage

Baubeschluss 49. Grundschule Sporthallen

Kurzbeschreibung der
Maßnahme

Neubau Einfeld-Sporthalle, denkmalpflegerische Sanierung
Bestandssporthalle und Erneuerung Freiflächen

Ergebnis des Klimachecks bezüglich der zu erwartenden stadt-/mikroklimatischen Auswirkungen
Vorprüfung**

Es ist von einem stadt-/mikroklimatischen Einfluss auszugehen. --> Weiter zur
Basisprüfung

Basisprüfung*

Trotz der zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen sollten
aufgrund der Lage des Plangebietes innerhalb einer Kaltluftabfluss/Luftleitbahn bauliche Veränderungen der Verbesserung der
mikroklimatischen Situation - insbesondere der Durchlüftung - dienen.
Minderungsmaßnahmen sind zu betrachten.

Vorgesehene
Maßnahmen zur
Minderung des
stadtklimatischen
Eingriffs

Berücksichtigung der Gebäudeausrichtung und Gebäudehöhe zum Freihalten
von durchlüftungsoffenen Bereichen/Durchlüftungsbahnen.
Extensive Begrünung auf mindestens 50-70 % der geplanten Gebäude.
Fassadenbegrünung an 20 % der Fassadenflächen.
Optimieren der Baumaterialien um Aufheizeffekte des Stadtraumes zu
reduzieren.
Optimieren der Materialien hinsichtlich Versickerung und Aufheizeffekte.
Gezielte Verschattung von Aufenthaltsbereichen/Gehwegen.

Ergebnis Minderungsmaßnahmen*
Hinweis*

Es ist von einer wirkungsvollen Minderung des Eingriffes auszugehen.

Erläuterungen
- Denkmal der Bestandshalle --> keine flächensparende Neubau als 2-Feldsporthalle
- barrierefrei Funktionsbereiche zentral im Neubau --> zusätzliche Verkehrsfläche
- Bestandshalle aus statischen und denkmalpflegerischen Gründen kein Gründach
- Neubau Pilotprojekt in Carbonbeton-Bauweise --> Fassadenbegrünung max. 20%

Datum, Bearbeiter

19.08.2022 Katja Leiteritz - ISFORT Architekten

**In Vorlagentext übernehmen, NUR wenn: "Es liegt keine Beeinflussung des Stadt-/Mikroklimas vor." Sonst *.
*In Vorlagentext übernehmen.

Oktober 2020

Anlage 3 zur V1811/22

Informationen zur Beschlussvorlage
Nummer der Vorlage

V1811/22

Titel der Vorlage

Baubeschluss 49. Grundschule Sporthallen

Kurzbeschreibung der Maßnahme

Neubau Einfeld-Sporthalle und Frei-flächen,
denkmalpfl. Sanierung Sporthalle nicht

Art der Vorlage

Hochbauvorhaben

Ergebnis des Klimachecks Treibhausgasemissionen
bezüglich der Auswirkungen auf die Treibhausgasemissionen der Landeshauptstadt Dresden
Maßnahme erreicht eine Wertung von 80 Punkten im Bereich
von -290 (negative Auswirkung) bis 290 (positive Auswirkung) für die zutreffenden Wertungskriterien

Ergebnis - Geringfügige Verbesserung 0,275862069

Erhebliche
Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

Erläuterungen / Hinweise
Es ist nur der Neubau und die Freianlagen betrachtet worden. Die Bestandshalle steht unter
Denkmalschutz. Der Abbruch der Halle und die Errichtung einer platzsparenderen 2-Feldhalle ist nicht
möglich.
Optimierungspotenzial (automatische Eingabe, händische Eintragung bei Hinweisen vornehmen)
Optimierungspotenzial bei den Kategorien:
- Primärenergiebedarf nach GEG: Zubau an Gebäuden mit Bruttogrundfläche BGF < 3500 m²
- Primärenergiebedarf nach GEG: Flächenmäßig gleichwertiger Ersatzneubau (Annahme:
Effizienzverbesserung zum Altbestand)
- Primärenergiebedarf nach GEG: Energetische Sanierung von Gebäuden
- Nutzung von Erneuerbaren Energien zur Deckung von Wärmebedarf vorgesehen
- Fahrradstellplätze, Fahrradbügel
Bearbeitet durch

Katja Leiteritz - ISFORT Architekten

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschlüsszu:

V1508/22

Gegenstand:

Vergabe der Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens 49. Grundschule „Bernhard
August von Lindenau''
|Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden - Neubau Einfeld-Sporthalle, Sa
nierung Bestands-sporthalle und Erneuerung Freiflächen an die STESAD GmbH

Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin
mit der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens 49. Grundschule „Bernhard Au

gust von Lindenau"
|Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden - Neubau Einfeld-Sporthalle,
Sanierung Bestandssporthalle und Erneuerung Freiflächen zu beauftragen.
2.

Die Umsetzung erfolgt als Pilotprojekt zum Einsatz von Carbon-Beton. Ziel ist die Ausfüh

rung der Konstruktion zu größtmöglichen Teilen in Carbon-Beton zur Erkenntnisgewin
nung für künftige Bauvorhaben bei den Herausforderungen des klimaneutralen Bauens.
3.

Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise.

3.1.

Die STESAD GmbH wird zunächst nur mit den Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschluss der baulichen Maßnahmen notwendig sind.

4.

Die STESAD GmbH ist zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berich
te zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kos
tenprognose zu übermitteln.

-2-

5.

Die entstehenden Kosten werden aus dem Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen

entsprechend der Anlage Kosten- und Finanzierungsplan bezüglich der Planungs- und
Bauleistungen finanziert.

1 5. JULI 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCH LUSSAUSFERTIG U NG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschluss zu:

V1792/17

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der "Schule für geistig Behinderte ,Robinsonschule"', Schweizer Straße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erweiterung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Straße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu
decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, jedoch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschulplätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen
(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errichten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schulhaus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität verbessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vorzulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Bereich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erweiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstandortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der AußensteIle des Förderzentrums "A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Gebäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel "Autismus" sprachlich und inhaltlich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autismusspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu berücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Beschlussfassung vorzulegen.

1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum "Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

-31.10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmodell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den
kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie aktuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Versorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu gewährleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Interimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Variantenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurichtenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort
ll
Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe "Erich Kästner
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.
1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absicherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).

,

1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 sicherzustellen.
1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwiefern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-41.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und
neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erweiterung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen /lDeutsch als Zweitsprache" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses LÖ.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges realisiert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsehe, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fortschreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für
die Landeshauptstadt: /1[.00] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [00']"' Im Schulnetzplan muss deutlich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.
1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Oberschulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der "Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule"', Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit
dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge istab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

- 51.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.
1.24. Das Berufsschulzentrum "Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im
Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines beruflichen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.
1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort
Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums "Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäudeteile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße
42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.
1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hintergrund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil Anmeldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kommunalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Prozent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bildungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Entsprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.
1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012 - für alle Schulen "Priorität Bau Schulgebäude" und "Priorität Bau
SporthalIeIl anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für "behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als "Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korrigieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

- 61.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu ändern: "Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen StatistiksteIle vom Oktober 2016. 11
1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klasse zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenobergrenze.
1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, "die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m 2 pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage "Deshalb werden zu Beginn eines jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösungen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: "Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förderzentrums "A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regelgrundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
1I
umgesetzt werden. zu ersetzen durch " ... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt. 1I Das betrifft mindestens Seite 40, 42, 179.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Auslagerungsstandort 5-zügig geführt werden.
3. Dem Ausschuss für Bildung (Eigen betrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prognose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.
Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Übergangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prognosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzupassen.

- 74. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.
5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden
zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.
6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur lernfärderung - Förderzentrum IIA.-S.-Makarenko" auf der leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter
Einbeziehung des Schulneubaus auf der leisniger Straße 78 und die Aufhebung der AußensteIle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.
8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:
•

sind die Sätze IIDie Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätzliche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt. (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vorzulegen, wie die landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzugewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe entwickelt werden kann und inwiefern die landeshauptstadt hier ein eigenes Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Fördermitteln, entwickeln kann.
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
"Deutsch als ZweitspracheIl zu institutionalisieren.
1I

•

•

•

-89.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst eine integrierte Jugendhilfe- 'und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und überschreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermöglicht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugendhilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine integrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Landeshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum "Franz-Ludwig-Gehe" (It. Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umgehend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 O. JAH.

J

t-- -

DirK Hilbert
Vorsitzender

zn

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herr Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
16.02.2023

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau”,
Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden
Neubau Einfeld-Sporthalle, Sanierung Bestandssporthalle und Erneuerung Freiflächen

Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Laut o. g. Vorlage zum Schulbauvorhaben ist eine Umfeldgestaltung mit Bäumen und Sträuchern vorgesehen.
Bei der Planung und Ausführung der Gestaltung derartiger Anlagen wäre es wünschenswert, auf Orientierungsmöglich- und Einsehbarkeiten zu achten, damit keine Angsträume entstehen.
Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und Männer bzw. Mädchen und Jungen unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe Stadtratsbeschlüsse A 0679SR65-03 vom 25. September 2003 und SR/008/2015 vom 19. März 2015 zur Gleichstellung in der Landeshauptstadt Dresden).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Bürgermeister Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

23.Februar 2023

Vorlage zur Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V1811/22 - Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau„ | Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden – Neubau Einfeld-Sporthalle, Sanierung Bestandssporthalle und
Erneuerung Freiflächen
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich stimme der o.g. Vorlage unter folgender Bedingung zu:
Bei dem Schulbauvorhaben zur 49. Grundschule handelt es sich um ein Vorhaben, das die Interessen von Kindern und Jugendlichen in ganz erheblichen Maß berührt. Deshalb sind sie gemäß § 47a SächsGemO in angemessener Weise unter Verwendung geeigneter Methoden einzubeziehen.
Ich stehe Ihnen gern beratend zur Seite.
Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

