Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/041/2023)
am Mittwoch, dem 5. April 2023,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter
https://meet.dresden.de/SBRlive an der Sitzung teilnehmen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am15.03.2023

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Grundlagenermittlung für eine Elbquerung im Dresdner Osten

A0438/23
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion
2.2

Erwerb und Veräußerung von Grundstücken in den Gemarkungen
Weißer Hirsch und Altstadt II
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Kofinanzierung zur Rekonstruktion des Loschwitzer Parks

V2078/23
beratend

V-Lo00140/23
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz
3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 009/23 'Herstellung zweier Informations-Tafeln zur
Geschichte des Weißen Hirsch im Rahmen des Gesamtkonzepts der
Schaffung eines Lehrpfades'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00144/23
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 008/23; 'Freiluftkino auf dem Konzertplatz Weißer
Hirsch'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00145/23
beschließend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen

Dresden, 27.03.2023

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

