Wir helfen
hier und ietzt.

S
Arbeiter-Samariter-Bund

ASB-Regionalverband Dresden e. V.
Begegnungs- und Beratungszentrum
,,Am Friedensstein"

ASB-Regionalverband Dresden e. V. I Begegnungs- u. Beratungszentrum
,,Am Friedensstein" I Dresdner Straße 3 I 01 1 56 Dresden / Cossebaude

Dresdner Straße 3

An den
Ortschaftsrat Cossebaude
Dresdner Straße 3
I-andesF*a upte&*dt [I]rl;s#en
01 156 Dresden
rt-c*l')Ait

01 156 Dresden / Cossebaude

Telefon: 035'1 . 454 020 13
Telefon: 0351. 452 563 28
Telefax: 0351. 453 99 96

CiiRIr',ir::, :.:

r!t.

;.ri

{

zd41 2t

a;i

ü 7. Fre. ?fiä3

friedensstein@asb-d resden.de
asb-dresden.de
Das BBZ,,Am Friedensstein" wird durch das
Soziaiamt der Landeshauptstadt Dresden
gefördert.

Yy'.grir:i

:'.

!'i,'}'i

Datum: 07.02.2023

Antrag auf finanzielle Unterstützung der Veranstaltungsausgestaltung in dem
Begegnungs- und Beratungszentrum,,Am Friedensstein"
Dresdner Straße 3 , 01156 Dresden für das Jahr 2023
Sehr geehrter Ortschaftsrat,

hiermit beantragen wir einen Zuschuss für die Ausgestaltung der Veranstaltungen in unserem
Begegnungszentrum in Höhe von EUR 4.800,00 für das Haushaltsjahr 2023. Dieses Geld
möchten wir u.a. wieder für Künstler- und Dozentenhonorare, Material für Kreativkurse und für
Zuschüsse zu gemeinsamen Busausflügen und Feierlichkeiten für die Senioren nutzen.
Als Anlage erhalten Sie den Kostenplan mit den geplanten Kursen/ Veranstaltungen
einschließlich einer finanziellen Untersetzung. Alle weiteren Veranstaltungen werden aus
Eigenmitteln des ASB-Regionalverandes Dresden e.V. finanziert.

Für lhre Unterstützung bedanken wir uns im Namen aller Besucherinnen und Besucher.
Für Rückfragen stehen wir lhnen selbstverständlich zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

ASB- Regionalverband Dresden e.V

ü [s*f
Uta Fischer
Begegnungs- und Beratungszentrum,,Am Friedensstein"

ASB-Regionalverband Dresden e.V

Geschäftsführer: Peter Großpietsch

Bankverbindung:

Leutewitzer Ring 84 | 01169 Dresden

Vorstandsvorsitzende: Anja Böhme

Bank für Sozialwirtschaft

Telefon: 0351.4182 0

Steuer-N r. : 2031 1 4'l I 02364
Vereinsregister-Nr. : 586

BIC:BFSWDE33DRE

info@asb-dresden.de

IBAN: DE56 8502 0500 0003 5867 00

