1

Anlage 2

Synopse Fachförderrichtlinie Innovationsförderung
Ziffer
Inhaltsverzeichnis

Text alt
1. Zuwendungszweck,
Rechtsgrundlage
2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfänger/-in
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der
Zuwendung
6. Sonstige
Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren
8. Antragsverfahren
9. Bewilligungsverfahren
10. Anforderungs- und
Auszahlungsverfahren
11. Verwendungsnachweis
12. In-Kraft-Treten
Anlage Bewertungsmatrix

Text neu
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfänger:in
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
7.2. Bewilligungsverfahren
7.3. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
7.4. Verwendungsnachweis
7.5 Allgemeine Vorschriften
8. In-Kraft-Treten
Anhang Bewertungsmatrix

Begründung
Anpassung an Neufassung
Rahmenrichtlinie (RRL LHD)

1.1 (2)

Der Standort der
Leistungserbringung hat auch dann
in Dresden zu liegen, wenn
Unternehmen oder
Forschungseinrichtungen an dem
Förderprojekt beteiligt sind, deren
Sitz nicht oder noch nicht in Dresden
ist.
1.1
(4) Grundlage bilden die
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von

Die Zuwendungsempfänger i. S. d. Ziffer 3 haben ihren
Leistungserfolg in Dresden zu erbringen. Dies gilt auch
dann, wenn Beteiligte an dem Förderprojekt keinen
oder noch keinen Sitz in Dresden haben.

Hinweise Rechtsamt/Kämmerei

1.2
(1) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage
der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) sowie nachfolgender

Neu geregelt in 1.2 Rechtsgrundlagen, nach
Gliederung RRL LHD und nach Rücksprache
mit dem Rechtsamt

1.1 (4) – (6)

2
Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie städtische Zuschüsse)
sowie die darin aufgeführten
gesetzlichen Regelungen oder
deren Nachfolgevorschriften und die
Nebenbestimmungen für
Zuwendungen der Landeshauptstadt
Dresden, die allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung
(AGVO) und die De-minimisVerordnung. Beihilferecht ist
für den jeweiligen Einzelfall zu
beachten und zu prüfen. Es gelten
die zum Zeitpunkt der
Antragstellung jeweils gültigen
Fassungen.
(5) Für die Bewilligung, Auszahlung
und Abrechnung der Zuwendungen
sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die
gegebenenfalls erforderliche
Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung
der gewährten Zuwendung gelten
die Regelungen der Rahmenrichtlinie
der Landeshauptstadt Dresden in der
jeweils gültigen Fassung, soweit
nicht in dieser Förderrichtlinie
Abweichungen zugelassen worden
sind.
(6) Ein Rechtsanspruch auf
Gewährung dieser Zuwendung nach

Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung
an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen
Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere §
23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische
Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale
Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift
Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
Sächsische Kommunale Kassen- und
Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),
Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz
(UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UNBehindertenrechtskonvention, Unionsrecht,
insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV
sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen in der jeweils aktuellen Fassung,
(2) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter
Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnungen und deren Nachfolgeregelungen in
der jeweils geltenden Fassung: Verordnung (EU)

Anlage 2

3
dieser Fachförderrichtlinie besteht
nicht. Zuwendungen werden nur
nach pflichtgemäßem Ermessen, im
Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel gewährt.

Anlage 2

Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014
zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter
Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags
über die Arbeitsweise der Europäischen Union
(Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung)
(ABI. EU L 187 S. 1). Kommunale Zuwendungen
können Beihilfen im Sinne des Art. 107 Abs. 1 des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union (AEUV) darstellen. Vor der Gewährung
einer Zuwendung ist deshalb die Vereinbarkeit der
Förderung mit dem EU-Beihilfenrecht zu prüfen
und zu dokumentieren (eine Prüfung des
Einzelfalls ist erforderlich). Die Dienstordnung
über die Gewährung von Beihilfen einschließlich
Bürgschaften und Darlehen durch die
Landeshauptstadt Dresden (DO Beihilfen,
Bürgschaften und Darlehen) ist zu beachten.
(3) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieser
Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie
besteht nicht. Zuwendungen werden nur nach
pflichtgemäßem Ermessen, im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt.

2.

2. Gegenstand der Förderung
(1) Die Förderung ist im Rahmen von
Einzel- oder Verbundprojekten
themenoffen angelegt und die
Vorhaben können technologieübergreifend ausgestaltet werden.
Gegenstand der Förderung können
auch nichttechnische Innovationen,

2. Gegenstand der Förderung
(1) Gegenstand der Förderung sind innovative,
gerade erst auf dem Markt eingeführte Produkte,
Zukunftstechnologien oder Dienstleistungen, die
als Demonstratoren, Referenzprojekte zur
Kompetenzdarstellung oder Pilotprojekte im
Rahmen von Investitionen auf dem Territorium

Schärfung Definition Fördergegenstand
(1) aus alt 4. Zuwendungsvoraussetzung
übernommen

4
Maßnahmen zur Ausgestaltung
neuer Geschäftsmodelle sowie daran
anschließende innovative Aktivitäten
zur Verbreitung und Verwertung
unter Unternehmen sein

4.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
Gefördert werden innovative, gerade
erst auf dem Markt eingeführte
Produkte, Zukunftstechnologien
oder Dienstleistungen, die als
Demonstratoren, Referenzprojekte
zur Kompetenzdarstellung oder
Pilotprojekte im Rahmen von
Investitionen auf dem
Territorium der Landeshauptstadt
Dresden errichtet und sichtbar
gemacht werden.
(1) Zuwendungen können
grundsätzlich nur
gewährt werden, wenn:
a) die geplanten Investitionen sich
auf innovative Lösungen aus den
Bereichen der Zukunftstechnologien sowie deren
Schnittstellen und
Anwendungsbereiche beziehen,
an der Forschung bzw.

der Landeshauptstadt Dresden errichtet und
sichtbar gemacht werden.
(2) Die Förderung ist im Rahmen von Einzel- oder
Verbundprojekten themenoffen angelegt und die
Vorhaben können technologieübergreifend
ausgestaltet werden. Gegenstand der Förderung
können auch nichttechnische Innovationen,
Maßnahmen zur Ausgestaltung neuer
Geschäftsmodelle sowie daran anschließende
innovative Aktivitäten zur Verbreitung und
Verwertung unter Unternehmen sein.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur beim
gleichzeitigen Vorliegen aller im Folgenden
benannten Voraussetzungen gewährt werden:
a) die geplanten Investitionen sich auf innovative
Lösungen aus den Bereichen der
Zukunftstechnologien sowie deren Schnittstellen
und Anwendungsbereiche beziehen, an der
Forschung bzw. Entwicklung und Umsetzung der
Investition Dresdner/Sächsische Akteure
maßgeblich beteiligt sind (die Wertschöpfung
muss im Interesse Dresdens liegen),
b) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches
Interesse besteht und das Vorhaben ohne die
Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen
Umfang durchgeführt werden kann,
c) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung
entsprechen,
d) das Projekt der Jury und ggfs. hinzugezogenen
Experten technisch umsetzbar erscheint,

Anlage 2

Bisher im Rahmen der Rahmenrichtlinie
geregelte RRL LHD müssen nun im Rahmen
der Fachförderrichtlinie festgeschrieben
werden. Zusätzlich sind Erfahrungen aus
der bisherigen Antragsbearbeitung
eingeflossen.
Einarbeitung Hinweise
Rehctsamt/Kämmerei

5
Entwicklung und Umsetzung der
Investition Dresdner/Sächsische
Akteure maßgeblich beteiligt
sind (die Wertschöpfung muss im
Interesse Dresdens liegen),
am Zuwendungszweck ein
erhebliches städtisches Interesse
besteht und das Vorhaben ohne
die Zuwendung nicht oder nicht
im notwendigen Umfang
durchgeführt werden kann,
die Kosten des Vorhabens den
Grundsätzen der sparsamen und
wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen
das Projekt technisch umsetzbar
erscheint,
verbindliche Ansiedlungszusagen
mit Umsetzungsfristen
abgegeben werden
der Antragsteller sich
einverstanden erklärt, dass seine
Investition im Rahmen der
städtischen Marketing- und
Öffentlichkeitsarbeit
eingebunden wird.

e) verbindliche Ansiedlungszusagen mit
Umsetzungsfristen abgegeben werden
f) der/die Antragsteller:in sich einverstanden
erklärt, dass seine Investition im Rahmen der
städtischen Marketing- und Öffentlichkeitsarbeit
eingebunden wird.

(2) Zuwendungen können nicht
gewährt werden für:
a) Investitionen in reine
Bauleistungen, falls diese nicht
für den Einsatz der
Zukunftstechnologien unbedingt

(2) Zuwendungen können nicht gewährt werden für:
a) Investitionen in reine Bauleistungen, falls diese
nicht für den Einsatz der Zukunftstechnologien
unbedingt erforderlich sind (Gebäude, „Ohnehin“Infrastruktur oder ähnliches).

b)

c)

d)
e)
f)

Anlage 2

6

b)

c)
d)

e)

erforderlich sind (Gebäude,
„Ohnehin“- Infrastruktur oder
ähnliches).
Aus- und Weiterbildung der
Mitarbeiter mit bzw. an den
Zukunftstechnologien, wenn es
dafür geeignete EU-, Bundesoder Landesförderprogramme
gibt.
Rückbaukosten,
Vorhaben von Antragstellern/innen, die der Rückforderungsanordnung von Fördermitteln
der EU-Kommission nicht
nachgekommen sind.
Kosten für Patentierung,
Zertifizierung sowie
Marketing/Vertrieb zur
Markteinführung innovativer
Produkte – hierfür sind vorrangig
geeignete EU-, Bundes- und
Landesprogramme zu nutzen.

b) Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter:innen mit
bzw. an den Zukunftstechnologien.
c) Rückbaukosten und
Renovierungen/Schönheitsreparaturen,
d) Vorhaben von Antragsteller:innen, die der
Rückforderungsanordnung von Fördermitteln der
EU-Kommission nicht nachgekommen sind.
e) Kosten für Patentierung, Zertifizierung sowie
Marketing/Vertrieb zur Markteinführung
innovativer Produkte – hierfür sind vorrangig
geeignete EU-, Bundes- und Landesprogramme zu
nutzen.
f) Sonstige Gebühren und Aufwendungen (wie
Anwalt- oder Notargebühren, Unternehmensberatung, Werbeagentur/Marketingberatung,
Erstellung Businessplan)
g) Betriebskosten für den Betrieb der im Projekt
geförderten Anlage
h) Leasingkosten für Fahrzeuge, Büroausstattung
wie Schreibtische, Schränke, Stühle o. ä.,
Standardsoftware (z. B. MS Office Word, Excel,
Virenschutz), Leistungsprämien für
Mitarbeiter:innen, Bahncards der Deutschen Bahn
u. ä., Mitgliedsbeiträge für Fachverbände und
Vereine, Kreditprovisionen, bereitstellungszinsen, Zwischenkreditzinsen,
Abschreibungen.
i) Aufwendungen für die Anschaffung und
Finanzierung von Grundstücken, Gebäuden oder
Gebäudeteilen (reiner Kaufpreise) sowie
ausschließliche Planungskosten

Anlage 2

7

Anlage 2

j)

Die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen
Bestimmungen des UStG in der jeweils aktuellen
Fassung als Vorsteuer abziehbar ist.
k) in Anspruch genommene Skonti.

5. (1) und (2)

5 (3)

5. Art, Umfang und Höhe der
Zuwendung
(1) Zuwendungsart
Die Zuwendung wird zweckgebunden
in Form einer Projektförderung
gewährt.
(2) Finanzierungsart
Finanzierungsform
Die Zuwendung wird als nicht
rückzahlbarer Zuschuss in Form einer
Anteilsfinanzierung gewährt.
(3) Bemessungsgrundlage
Die Zuwendung je Projekt kann bis zu
80 Prozent der förderfähigen Kosten
betragen. Abweichungen können
sich in Verbundprojekten ergeben.
Die Höhe des Betrages der zu
bewilligenden Zuwendung muss sich
auf mindestens 10.000 Euro,
höchstens jedoch 100.000 Euro
belaufen.
Bemessungsgrundlage für
Zuwendungen an Unternehmen der
gewerblichen Wirtschaft sind

(3) Liegt der zu fördernde Zweck im Interesse von
Dritten, sollen diese sich angemessen an den
zuwendungsfähigen Ausgaben beteiligen.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1 Zuwendungsart
Die Zuwendung wird zweckgebunden als
Projektförderung zur Deckung von
zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2 Finanzierungsart
Die Zuwendung wird grundsätzlich als
Anteilsfinanzierung bezogen auf die
zuwendungsfähigen Ausgaben bewilligt und wird auf
einen Höchstbetrag begrenzt.
5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung
Die Zuwendung je Projekt kann bis zu 80 Prozent der
förderfähigen Kosten betragen. Abweichungen
können sich in Verbundprojekten ergeben. Die Höhe
des Betrages der zu bewilligenden Zuwendung muss
sich auf mindestens 10.000 Euro, höchstens jedoch
100.000 Euro belaufen. Ausgaben, die das
wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten, sind
nicht förderfähig.
5.4 Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss
im Rahmen einer Projektförderung bezogen auf die
zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.

Anpassung der Formulierungen nach
Rücksprache mit dem Rechtsamt

Einarbeitung Hinweise
Rechtsamt/Kämmerei

8
entsprechend der De-minimisVerordnung bzw. dem Artikel 25
5.5 Bemessungsgrundlage
Absatz 3 der AGVO (Allgemeine
(1) Bemessungsgrundlage für Zuwendungen an
Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft sind
Gruppenfreistellungsverordnung), in
entsprechend der De-minimis-Verordnung bzw.
den jeweils gültigen Fassungen die
dem Artikel 25 Absatz 3 der AGVO (Allgemeine
zuwendungsfähigen projektGruppenfreistellungsverordnung), in den jeweils
bezogenen Kosten.
gültigen Fassungen die zuwendungsfähigen
Im Fall der Förderung nach
projektbezogenen Kosten. Im Fall der Förderung
Deminimis handelt es sich beihilfenach De-minimis handelt es sich beihilferechtlich
rechtlich um Zuwendungen im Sinne
um Zuwendungen im Sinne der Verordnung (EU)
der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013
Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18.
der Kommission vom 18. Dezember
Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel
2013 über die Anwendung der Artikel
107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise
107 und 108 des Vertrages über die
der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen,
Arbeitsweise der Europäischen Union
veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24.
auf De-minimis-Beihilfen,
Dezember 2013. Es gelten die Regelungen der
veröffentlicht im Amtsblatt der EU
jeweils gültigen Fassung. Entsprechend der AGVO
L352 vom 24. Dezember 2013. Es
richtet sich die maximale Förderquote nach der
gelten die Regelungen der jeweils
Zuordnung der zuwendungsfähigen
gültigen Fassung.
projektbezogenen Kosten zu den
Entsprechend der AGVO richtet sich
Förderkategorien und -intensitäten entsprechend
die maximale Förderquote nach der
Artikel 25 Absatz 5 AGVO. Für Unternehmen, die
Zuordnung der zuwendungsfähigen
der Definition für kleine und mittlere
projektbezogenen Kosten zu den
Unternehmen der AGVO entsprechen, kann im
Förderkategorien und -intensitäten
Einzelfall eine höhere Zuwendung nach Artikel 25
entsprechend Artikel 25 Absatz 5
Absatz 6 Buchstabe a gewährt werden. Darüber
AGVO. Für Unternehmen, die der
hinaus kann für Verbundprojekte, die die
Definition für kleine und mittlere
Bedingungen von Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe b
Unternehmen der AGVO
Ziffer i AGVO erfüllen, ebenfalls die Förderquote
entsprechen, kann im Einzelfall eine
erhöht werden. Es gelten die Regelungen der
höhere Zuwendung nach Artikel 25
jeweils gültigen Fassungen.
Absatz 6 Buchstabe a gewährt
werden. Darüber hinaus kann für

Anlage 2

9
Verbundprojekte, die die
Bedingungen von Artikel 25 Absatz 6
Buchstabe b Ziffer i AGVO erfüllen,
ebenfalls die Förderquote
erhöht werden. Es gelten die
Regelungen der jeweils gültigen
Fassungen.
Bemessungsgrundlage für
Hochschulen, Forschungs- und
Wissenschaftseinrichtungen und
vergleichbare Institutionen sind die
zuwendungsfähigen
projektbezogenen Ausgaben (bei
Helmholtz-Zentren, der FraunhoferGesellschaft sowie gegebenenfalls
sonstiger Forschungseinrichtungen
die zuwendungsfähigen
projektbezogenen Kosten), die
individuell bis zu 100 Prozent
gefördert werden können.
Finanzierungsmöglichkeiten aus
Programmen des Landes, des Bundes
und der EU sind vorrangig zu nutzen.
Eine projektbezogene Kombination
mit Zuwendungen aus solchen
Programmen ist möglich und
erwünscht, soweit die in der
Deniminis bzw. AGVO genannten
Förderintensitäten nicht
überschritten werden.
Bei Kooperationsprojekten darf kein
Projektpartner mehr als 70 Prozent

(2) Bemessungsgrundlage für in Verbundprojekten
beteiligte Hochschulen, Forschungs- und
Wissenschaftseinrichtungen und vergleichbare
Institutionen sind die zuwendungsfähigen
projektbezogenen Ausgaben (bei HelmholtzZentren, der Fraunhofer-Gesellschaft sowie
gegebenenfalls sonstiger
Forschungseinrichtungen die zuwendungsfähigen
projektbezogenen Kosten). Diese können bis zu
100 Prozent gefördert werden, soweit sie nicht in
den Bereich der wirtschaftlichen Tätigkeit der
Einrichtung fallen.
In diesem Fall würde sich die Förderquote für
beteiligte Unternehmen so reduzieren, dass im
Verbund eine Förderquote von maximal 80
Prozent für das Projekt nicht überschritten wird.
Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen des
Landes, des Bundes und der EU sind vorrangig zu
nutzen. Eine projektbezogene Kombination mit
Zuwendungen aus solchen Programmen ist
möglich und erwünscht, soweit die in der Deminimis bzw. AGVO genannten Förderintensitäten
nicht überschritten werden. Bei
Kooperationsprojekten darf kein/e
Projektpartner:in mehr als 70 Prozent der
beihilfefähigen Kosten bestreiten.

Anlage 2

10

5. (4)

der beihilfefähigen Kosten
bestreiten.
5.(4) Förderfähige Kosten sind:
Personalkosten
sowie Sachkosten für die Errichtung
und den
Betrieb von Zukunftstechnologien
und Anlagen für
die Dauer von bis zu zwei Jahren.

Förderfähige Kosten sind: Personalkosten sowie
Sachkosten für die Errichtung und den Betrieb von
Zukunftstechnologien und Anlagen für die Dauer von
bis zu zwei Jahren.
a) Personalkosten
Geförderte Personalstellen dürfen höchstens
so wie eine vergleichbare Stelle für tariflich
Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden
bewertet werden (Besserstellungsverbot).
Darüberhinausgehende Ausgaben werden bei
der Festlegung der Zuwendungshöhe
unberücksichtigt gelassen. Für Stellen mit
Fachhochschul- oder Bachelorabschluss
bedeutet das die Einordnung in die
Entgeltgruppen 9 – 12 TVÖD Kommunen und
für Hochschulabsolventen (Master, Diplom
und vergleichbar) die Entgeltgruppen 13 – 15.
Das Mindestlohngesetz (MiLoG) ist zu
berücksichtigen. Es sind die Arbeitgeberkosten
förderfähig.
Personalkosten für das im Rahmen des
Projektes tätige Verwaltungspersonal können
bis zu einer Höhe von acht Prozent der
sonstigen Projektkosten abgerechnet werden.
Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung
soll die Höhe der abgerechneten und
ausgezahlten Personalkosten mittels einer
Bescheinigung des Steuerbüros oder eines
vereidigten Buchprüfers nachgewiesen

Anlage 2

Neuaufnahme Festlegungen
Bisher wurde dies im Rahmen der
Rahmenrichtlinie geregelt. Mit der
Neufassung müssen förderfähige
Kostenarten nun im Rahmen der
Fachförderrichtlinie festgeschrieben
werden. Zusätzlich sind Erfahrungen aus
der bisherigen Antragsbearbeitung
eingeflossen. Ziel ist eine sparsame
Verwendung der Mittel und möglichst viele
Fördermittel direkt für die
Projektfinanzierung und nicht für
Nebenkosten (Verwaltungskosten) zu
verwenden.
Aufnahme Hinweise Rechtsamt/Kämmerei

11
werden und muss Stundensatz, innerhalb des
Projektes geleistete Stunden,
Abrechnungszeitraum sowie Inhalt der
erbrachten Leistung pro Mitarbeiter:in
beinhalten.
b) Honorarkosten
Honorarkosten sind nur für externe Experten,
die im Rahmen des Förderprojektes
einbezogen werden, förderfähig. Findet eine
Honorarordnung Anwendung, wie zum
Beispiel für Architekten, ergibt sich die
anrechnungsfähige Honorarhöhe aus deren
Festlegungen. Für alle anderen Fälle wird ein
Höchstsatz für Honorare von 75 Euro pro
Stunde festgelegt.
c) Verwaltungskosten
Aus Gründen der Verwaltungskostenvereinfachung kann eine Verwaltungskostenpauschale in Höhe von 80 Euro pro
Monat Projektlaufzeit abgerechnet werden.
Diese beinhaltet typische Ausgaben für
Kommunikation, Porto,
Personalkostenbescheinigungen des
Steuerbüros. Die Einzelausgaben müssen nicht
nachgewiesen werden. Eine zusätzliche
Einzelabrechnung dieser typischen
Verwaltungsausgaben ist ausgeschlossen.
Personalkosten für das im Rahmen des
Projektes tätige Verwaltungspersonal können
bis zu einer Höhe von acht Prozent der
sonstigen Projektkosten abgerechnet werden.
Die Kosten sind mit Stundensatz, Anzahl der
im Projekt tätigen Arbeitsstunden und

Anlage 2

12
erbrachten Arbeitsinhalten abzurechnen.
Die Auszahlung der Personalkosten ist vom
Steuerbüro zu bestätigen.
d) Zuwendungsfähige Sachkosten
Das sind unmittelbar für die
Projektdurchführung erforderliche
Mietkosten; Geräte, Software und Materialien
zur Durchführung bis 800 Euro; Geräte,
Materialien, Software u. ä. ab 800 Euro;
Baumaßnahmen, sofern sie unmittelbar nur
zur Erreichung des Projektzieles erforderlich
sind.
Mietkosten sind mit der Kaltmiete bis zu 12
Euro/qm für unmittelbar im Projekt
notwendige Flächen förderfähig.
Für Wirtschaftsgüter mit einer betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer, die den
Förderzeitraum überschreitet, werden die
Sachkosten nur anteilig zur Projektlaufzeit
gefördert.
Beim Erwerb von Wirtschaftsgütern sowie bei
der Vergabe von Aufträgen über 500 Euro ist
das Vergaberecht anzuwenden. Die Vergabe
ist zu dokumentieren.
e) Baukosten
Das sind Investitionen in reine Bauleistungen,
falls diese für den Einsatz der
Zukunftstechnologien unbedingt erforderlich
sind

Anlage 2

13
Als förderfähige Kosten werden insbesondere
die Kostengruppen DIN 276
- 300 - Kostengruppe Bauwerk –
Baukonstruktionen und
- 400 - Kostengruppe Bauwerk - Technische
Anlagen eingeordnet.
- In der Kostengruppe 700 - Baunebenkosten –
sind nur die Untergruppen 730 und 740
anteilig für das Projekt förderfähig.
Diese förderfähigen Maßnahmen umfassen
insbesondere folgende Positionen und sind
nur in dem jeweiligen Umfang förderfähig, mit
dem sie für den unmittelbaren Einsatz der
Zukunftstechnologie unbedingt erforderlich
sind:
 Baukonstruktive Einbauten,
 Grundkonstruktionen (Verbau-,
Ramm- und Einpressarbeiten,
Wasserhaltungsarbeiten,
Mauerarbeiten, Beton- und
Stahlbetonarbeiten, Zimmer- und
Holzbauarbeiten,
Dachdeckungsarbeiten,
Klempnerarbeiten,
Verglasungsarbeiten,
Lackierungsarbeiten,
Korrosionsschutzarbeiten, Stahl- und
Aluminiumbaukonstruktionen),
 Deckenkonstruktionen,
 Abwasser-, Wasser-, Gasanlagen,
 Wärmeversorgungsanlagen,

Anlage 2

14




Anlage 2

Lufttechnische Anlagen
(Klimaanlagen, Kälteanlagen),
Starkstromanlagen,
Baunebenkosten (Architekten- und
Ingenieurleistungen)

f) Reisekosten
Diese sind nach dem Sächsischen
Reisekostengesetz in der jeweils aktuellen
Fassung zu berechnen. Bei der Abrechnung
muss ein konkreter Bezug zum Förderprojekt
dargelegt werden. Reisekosten dürfen fünf
Prozent der Fördersumme nicht
überschreiten. Die Nutzung von ÖPNV im
Nahverkehr und Bahn/Bus im Fernverkehr ist
zu bevorzugen, die Nutzung von Flugzeugen
und PKW ist zu begründen.
Neu 5. (6)

(6) Eigenmittel
Die Zuwendungsempfänger:in ist verpflichtet einen
angemessenen Eigenanteil zu leisten. Dieser kann aus
Eigenmitteln (finanziellen Mitteln) und in Ausnahmefällen aus Eigenleistung sowie einer Beteiligung/
Mitteln Dritter bestehen.
Eigenleistungen sind Leistungen der Zuwendungsempfänger:innen, die keine tatsächlichen Ausgaben
verursachen. Die Eigenleistungen können in Form von
Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden. Wird
der Eigenanteil in Form von Eigenleistung als Arbeitsleistung erbracht, kann der im Arbeitsvertrag festgeschriebene Stundensatz pro Arbeitsstunde angesetzt
werden (Arbeitgeberkosten). Das Mindestlohngesetz

Bisher im Rahmen der Rahmenrichtlinie
geregelt. Auf dieser Basis waren
Eigenmittel als Arbeitsleistung nur mit 7,50
Euro pro Stunde anrechnungsfähig. =>
Anhebung auf eine betriebswirtschaftlich
sinnvolle Höhe – dem arbeitsvertraglich
festgeschriebenen Stundensatz sowie
Beachtung Mindestlohngesetz.

15

Anlage 2

(MiLoG) ist zu berücksichtigen. Das
Besserstellungsverbot ist zu beachten.
Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen
Einnahmen sowie den Eigenanteilen die tatsächlichen
Ausgaben nicht übersteigen. Die Einnahmen sind für
den Zuwendungszweck einzusetzen und anzurechnen.
6.

6. (1)

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Die Haushaltssatzung der Landeshauptstadt
Dresden wird gemäß § 74 Absatz 1 SächsGemO
erlassen. Im Gegensatz zu anderen Satzungen
entfaltet die Haushaltsatzung generell nur Gültigkeit
für ein Jahr. Finanzielle Verpflichtungen dürfen in der
Regel nicht über das Haushaltsjahr hinausgehen. Da
die Projektlaufzeit der im Rahmen der Förderrichtlinie
geförderten Projekte bis zu 24 Monate betragen kann,
muss in den Zuwendungsbescheiden der Vorbehalt
des Inkrafttretens der Haushaltssatzung und die
Verfügbarkeit der Haushaltsmittel für das Folgejahr
oder die Bedingung des Inkrafttretens der
Haushaltssatzung des Folgejahres enthalten sein.
Neu: 6 (2) bis (9)
(2) Für die Gewährung von Zuwendungen sind die
Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen
zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden
in der jeweils gültigen Fassung maßgebend, soweit in
dieser Fachförderrichtlinie nichts anderes bestimmt
wird.
Neuzuordnung zu dieser Ziffer:
(5) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können
nicht auf Dritte übertragen werden.

Anpassung an Vorgaben Rahmenrichtlinie
LHD

Übernahme und neue Strukturierung,
neu: 6 (5) – alt: 3 (2)
ab 6 (7) bis (9) Widerruf und
Rückforderung (alt 6 (2)) nur neu
nummeriert

16
Neu 7.1.

(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie
wird nur auf Grundlage eines vollständigen Antrags
gewährt. Die Anträge sind im Rahmen von mindestens
einem Förderaufruf im Jahr einzureichen. Es können
darüber hinaus weitere Förderaufrufe erfolgen. Die
Termine werden im Internet auf
www.dresden.de/innovativ bekanntgegeben.
Förderanträge sind unter Verwendung der
vorgesehenen Antragsformulare schriftlich mit
rechtsverbindlicher Unterschrift bei der
Landeshauptstadt Dresden, Amt für
Wirtschaftsförderung als zuständige
Bewilligungsbehörde einzureichen. Die
Antragsformulare sind im Internet unter dem Link
www.dresden.de/innovativ abrufbar.
(2) Mit Einführung des digitalen
Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt
Dresden in der Bewilligungsbehörde sollen die
Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals
der Landeshauptstadt Dresden digital mit
rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbarem
rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht werden. Die
Nutzung des digitalen Fördermittelportals zur
Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich
gewünscht, von ihr soll vorrangig Gebrauch gemacht
werden.
Die Zuwendungsempfänger:innen sind darauf
hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung eines
digitalen Antrages über das Fördermittelportal der
Landeshauptstadt Dresden das zusätzliche Einreichen
eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst

Anlage 2
Neustrukturierung: Ergänzung 7 (1) bzw.
Neuaufnahme 7 (2) bis (3) zur
Vorbereitung Vollzug OZG 7 –
elektronische Einreichung des Antrages
Alt 7 (3) Gliederung Projektantrag ist jetzt 7
(4)
Aufnahme Hinweise Rechtsamt/Kämmerei

17
rechtsverbindlicher Unterschrift erforderlich ist,
soweit die Möglichkeit einer solchen Unterschrift oder
eines vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens
durch das digitale Fördermittelmanagement nicht
bereitsteht.
(3) Die Anträge müssen bis zu dem im jeweiligen
Förderaufruf festgelegten Termin für den
Abgabeschluss elektronisch oder schriftlich
eingereicht werden.
Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann,
wenn er mit der rechtsverbindlichen Unterschrift bei
der Bewilligungsbehörde vorliegt.
Es gilt das Datum des Posteingangsstempels.
Handelt es sich um einen ausschließlich digital
eingereichten Antrag, der bereits digital mit einer
rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem
rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht wurde und
daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages
nicht erforderlich ist, gilt das Datum des tatsächlichen
Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).
Die Bewilligungsbehörde kann auf Änderungsantrag
während der Projektlaufzeit und nach Ausübung des
pflichtgemäßen Ermessens weitere
zuwendungsfähige Ausgaben (zusätzliche
leistungsmäßige Erweiterung der bisher als
förderfähig anerkannten zuwendungsfähigen
Ausgaben im Projekt bzw. Mengenmehrungen z. B.
durch höhere Ausschreibungsergebnisse) zur
Erreichung des Zuwendungszwecks zulassen, soweit

Anlage 2

18

7.1. (5) i

7.2 (1) / (2)

Die Landeshauptstadt Dresden ist
berechtigt, weitere Informationen
oder Nachweise von
den Zuwendungsempfangenden
anzufordern, sofern dies zur
Beurteilung des Antrags notwendig
ist. Diese sind innerhalb von einer
Woche nachzureichen.
Bewilligungsverfahren
Entsprechend der definierten
Kriterien (7.2.1) vergibt eine Jury
eine Beschlussempfehlung an das
Amt für Wirtschaftsförderung. Auf
dieser Grundlage entscheidet die
Landeshauptstadt durch Bescheid
über die Anträge. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung wird
anschließend über das Ergebnis
informiert. Die Bewilligung der
Zuwendung erfolgt mittels
Zuwendungsbescheid.
Der Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel ist zu beachten.
Kann dem Förderantrag nicht
entsprochen werden, ergeht ein
Ablehnungs-bescheid.

diese begründet und wirtschaftlich sind. Alle für die
Beurteilung des schriftlichen Antrages erforderlichen
Angaben sind diesem beizufügen.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere
Informationen oder Nachweise (wie die Vorlage der
letzten Jahresrechnung/bestätigter Jahresabschluss
des Vorjahres) von den Zuwendungsempfangenden
anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags
notwendig ist. Diese sind innerhalb von einer Woche
nachzureichen.
Bewilligungsverfahren
(1) Bewilligungsbehörde ist das Amt für
Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt
Dresden. Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt
vorbehaltlich der verfügbaren Haushaltsmittel
mittels Zuwendungsbescheid. Kann dem
Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht
ein Ablehnungsbescheid.
(2) Entsprechend der in Absatz 3 definierten
Bewertungskriterien bewertet eine Jury (Absatz 4)
unter Verwendung der Bewertungsmatrix (Anhang
1 zur Fachförderrichtlinie) die Projekte. Jedes
Jurymitglied gibt eine Einzelbewertung für das
entsprechende Projekt ab und kann hierbei bis zu
50 Punkte vergeben.
Die erreichte Gesamtpunktzahl des
entsprechenden Projekts wird durch Addition der
Einzelbewertungen der Jurymitglieder gebildet.
Die höchstmöglich zu erreichende
Gesamtpunktzahl beträgt 150 Punkte je Projekt.
Die Beschlussempfehlung erfolgt an das Amt für
Wirtschaftsförderung, welches über die Anträge

Anlage 2

Einarbeitung Hinweise
Rechtsamt/Kämmerei

Neustrukturierung und Präzisierung
Darstellung Bewertungsverfahren

19

7.2. (4)

Alt: 7.2.1 und
7.2.2

a) Bewertungskriterien sind:
■ Gesamtkonzept
■ Innovationsgrad
■ wirtschaftliche Nachhaltigkeit,
Chance der Umsetzbarkeit
■ Bedeutung für den
Technologiestandort
■ Dresden, Erweiterungs-,
Gründungs- und
Ansiedlungseffekte
■ Ressourcenschonung
b) Die Bewertung erfolgt nach der
Bewertungsmatrix (Anlage). Die
Summe der Gesamtbe-wertung
ergibt die Grundlage für das Ranking
und die Beschlussempfehlung der
Jury an das Amt für
Wirtschaftsförderung.
7.2.2 Jury
Die Jury zur Erarbeitung der
Beschlussempfehlung

mittels Bescheid entscheidet. Der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung wird anschließend über das
Ergebnis informiert.
Projekte, die weniger als 50 Prozent der möglichen
Punktzahl erreichen, entsprechen nicht den
qualitativen Anforderungen an innovative Projekte
im Sinne dieser Förderrichtlinie und sind nicht
förderfähig. Diese werden auch dann nicht
berücksichtigt, wenn mehr Fördermittel als
Anträge zur Verfügung stehen.
(3) Bewertungskriterien
Alle Vorhaben werden auf der Grundlage der
definierten Kriterien durch die Jurymitglieder
bewertet. Die Bewertungskriterien sind:
■ Gesamtkonzept
■ Innovationsgrad
■ Chance der Umsetzbarkeit
■ Bedeutung für den Technologiestandort
Dresden
■ Erweiterungs-, Gründungs- und
Ansiedlungseffekte
■ Nachhaltigkeit: ökologisch und sozial
Die Bewertung erfolgt nach der Bewertungsmatrix
(Anhang 1 zur Fachförderrichtlinie). Die Summe
der Gesamtbewertung ergibt die Grundlage für
das Ranking und die Beschlussempfehlung der
Jury an das Amt für Wirtschaftsförderung.
(4) Projekte, die weniger als 50 Prozent der möglichen
Punktzahl erreichen, entsprechen nicht den
qualitativen Anforderungen an innovative Projekte
im Sinne dieser Förderrichtlinie und sind nicht
förderfähig. Diese werden auch dann nicht

Anlage 2

Neu 7 (3) und 7 (4) Neuaufnahme Ergänzung Anforderung an den
vorzulegenden Arbeitsplan – welche
Klimaschutzziele sollen mit dem Projekt
erreicht werden?

20

7.2 (5) b)

setzt sich aus je einer
Vertreterin/einem Vertreter
der folgenden Einrichtungen
zusammen:
1. Amt für Wirtschaftsförderung –
Vertreter/
Vertreterin
2. Bereich Wissenschaft –
Vertreterin/
Vertreter von Universitäten,
Hochschulen oder
Forschungseinrichtungen
3. Bereich Wirtschaft – Vertreterin/
Vertreter aus Kammern, Verbänden
und
fachspezifischen Vereinigungen.
Die Beschlussempfehlung kann in
begründeten Ausnahmefällen auch
im schriftlichen Umlaufverfahren
getroffen werden.
Die Jurytätigkeit ist aktenkundig zu
belegen. Es gelten die
Befangenheitsregelungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes.

Anlage 2

berücksichtigt, wenn mehr Fördermittel als
Anträge zur Verfügung stehen.
(5) Jury
a) Die Jury zur Erarbeitung der Beschlussempfehlung
setzt sich aus je einem/r Vertreter:in der
folgenden Einrichtungen zusammen:
1. Amt für Wirtschaftsförderung – Vertreter:in
2. Bereich Wissenschaft – Vertreter:in von
Universitäten, Hochschulen oder
Forschungseinrichtungen.
3. Bereich Wirtschaft – Vertreter:in aus Kammern,
Verbänden und fachspezifischen Vereinigungen.
Die Beschlussempfehlung kann in begründeten
Ausnahmefällen auch im schriftlichen
Umlaufverfahren getroffen werden. Die
Jurytätigkeit ist aktenkundig zu belegen. Es gelten
die Befangenheitsregelungen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes.

Den Anträgen wird in der Reihenfolge der Höhe der
Punktzahl nach Bewertung durch die Jury ein
Förderbetrag bis zur förderfähigen Antragssumme
zugeordnet. Der Förderbetrag kann maximal dem
Förderhöchstbetrag entsprechen.

Neuaufnahme Regelungen zum
Bewertungsverfahren – zur Sicherung einer
hohen Qualität der geförderten Projekte
Aufnahme Hinweise Rechtsamt/Kämmerei

21
7.2. (5) c)

Das zur Verfügung stehende Budget wird nach der sich Aufnahme Hinweise Rechtsamt/Kämmerei
ergebenden Reihenfolge an die Antragsteller:innen
vergeben, soweit ausreichend förderfähige Anträge
Aufnahme Regelung zu Verfahrensweise
vorliegen. Nach Ausschöpfung des Budgets ergehen
mit Restbudget
begründete Ablehnungsbescheide.

Neu 7.2. (6)

7.3.

Anlage 2

Anforderungs- und
Auszahlungsverfahren
1) Die Auszahlung der bewilligten
Zuwendungen erfolgt auf
schriftlichen Antrag
(Auszahlungsantrag) durch die
Zuwendungsempfänger/-innen.
Die Beantragung der Auszahlung

Eventuell verbleibendes Restbudget kann vollständig
an den/die im Rang folgende:n Antragsteller:in
vergeben werden. Wird das Restbudget nicht oder
nicht vollständig an diese:n vergeben, wird der/die im
Rang darauffolgende Antragsteller:in berücksichtigt.
Dies wird solange wiederholt, bis entweder kein
Restbudget mehr vorhanden ist oder bis sämtlichen
förderfähigen Antragstellern der Reihenfolge nach die
Vergabe des Restbudgets angeboten wurde, sich
jedoch kein:e Antragsteller:in bereit erklärt hat, mit
diesem Restbudget das Projekt umzusetzen.
Sofern die Zuwendungsempfänger:innen
rechtsverbindlich den Erhalt des
Zuwendungsbescheides einschließlich der Anlagen
bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmitteln
verzichten, kann die Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeigeführt
werden. Der Zuwendungsbescheid erlangt nach
Ablauf der Rechtsbehelfsfrist seine Bestandskraft.
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen
erfolgt auf rechtsverbindlichen Antrag
(Auszahlungsantrag) durch die
Zuwendungsempfänger:innen. Die Beantragung
der Auszahlung der Mittel erfolgt unter Vorlage
der relevanten Originalrechnungen bzw. der dem

Neuzuordnung, alt: 7.3. 3)

Änderungen aufgrund Vorbereitung auf
Realisierung OZG (elektronische
Antragstellung)
Wegfall Untergliederung in Absätze 2) und
3), Absatz 2) neu beinhaltet die Regelungen
für ausländische Unternehmen - alt: 4)

22
der Mittel erfolgt unter Vorlage
der relevanten
Originalrechnungen bzw. der
dem Original gleichgestellten
elektronischen Belege.
2) Die Zuwendungsempfänger/innen haben dabei den
schriftlichen Nachweis zu
erbringen, dass die dem Original
gleichgestellten elektronischen
Belege unversehrt und
unverfälscht sind. Im weiteren
Verfahren können abweichende
Regelungen getroffen werden.
3) Sofern die
Zuwendungsempfänger/-innen
schriftlich den Erhalt des
Zuwendungsbescheides
einschließlich der Anlagen
bestätigen sowie auf die
Einlegung von Rechtsmitteln
verzichten, kann die
Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides vorzeitig
herbeigeführt werden. Der
Zuwendungsbescheid erlangt
nach Ablauf der
Rechtsbehelfsfrist seine
Bestandskraft.
4) Bei ausländischen Unternehmen,
die keinen Sitz in Dresden oder
der Bundesrepublik Deutschland
besitzen, kann eine

Original gleichgestellten elektronischen Belege.
Die Zuwendungsempfänger:innen haben dabei
den rechtsverbindlichen Nachweis zu erbringen,
dass die dem Original gleichgestellten
elektronischen Belege unversehrt und
unverfälscht sind.
2) Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht
eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich
innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für
fällige Zahlungen im Rahmen des
Zuwendungszwecks innerhalb eines
Haushaltsjahres verwendet werden.
3) Bei ausländischen Unternehmen, die keinen Sitz in
Dresden oder der Bundesrepublik Deutschland
besitzen, kann eine angemessene
Sicherheitsleistung vor Ausreichung der
Fördermittel verlangt werden.

Anlage 2
Neuzuordnung des Themas Auszahlung für
Zuwendungen mit Verwendung in ZweiMonats-Frist

23

7.4.

angemessene Sicherheitsleistung
vor Ausreichung der Fördermittel
verlangt werden
Verwendungsnachweis
Die Zuwendungsempfängerin bzw.
der Zuwendungsempfänger hat zum
Nachweis der zweckentsprechenden
Verwendung gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden einen
Verwendungsnachweis spätestens
drei Monate nach dem
Bewilligungszeitraum vorzulegen.
Der Verwendungsnachweis besteht
aus einem zahlenmäßigen Nachweis
und einem Sachbericht sowie
vergleichbaren Übersichten.
Andernfalls erfolgt eine
Rückforderung der gewährten
Zuwendung.
Die zweckentsprechende
Verwendung der ausgereichten
Mittel kann durch die Zuwendungsgeberin oder von ihr Beauftragte vor
Ort geprüft werden.
Die Vorlage des Testats eines
Wirtschaftsprüfers o. ä. ist erst ab
einer Zuwendung in Höhe von mehr
als 50.000 Euro erforderlich.
Dem Rechnungsprüfungsamt ist
unaufgefordert eine Ausfertigung

Verwendungsnachweisverfahren
(1) Die Zuwendungsempfänger:in hat zum Nachweis
der zweckentsprechenden Verwendung
gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen
Verwendungsnachweis spätestens drei Monate
nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes bei der
Bewilligungsbehörde vorzulegen. Der
Verwendungsnachweis besteht aus einem
zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht
sowie vergleichbaren Übersichten. Andernfalls
erfolgt eine Rückforderung der gewährten
Zuwendung.
(2) Die Zuwendungsempfänger:innen haben im
Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die
Ausgaben notwendig waren, dass die Mittel
wirtschaftlich und sparsam verwendet wurden
und die Angaben mit den Büchern und Belegen
übereinstimmen.
(3) Die zweckentsprechende Verwendung der
ausgereichten Mittel kann durch die
Bewilligungsbehörde oder durch ihre
Beauftragten vor Ort geprüft werden.
(4) Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert
eine Ausfertigung des Kontrollvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung
wesentliche Feststellungen ergeben
(insbesondere Mehrkostenanfall über 50 Prozent,

Anlage 2

Neu: Verwendungsnachweisverfahren (alt:
Verwendungsnachweis),
Zur besseren Übersicht Gliederung in
Absätze (1) bis (6)
Anpassung an Regelungen der
Rahmenrichtlinie der LHD

24
des Kontrollvermerks zu übersenden,
soweit sich bei der Prüfung
wesentliche Feststellungen ergeben
(insbesondere Mehrkostenanfall
über 50 Prozent, Antragstellerinnen
und Antragsteller haben
Insolvenz angemeldet,
Betrugsverdachtsfälle).

Anlage 2

Antragsteller:innen haben Insolvenz angemeldet,
Betrugsverdachtsfälle).
(5) Die Zuwendungsempfänger:innen haben die
Belege und Verträge sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen
drei Jahre nach Abschluss des
Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern
nicht nach steuerrechtlichen oder anderen
Vorschriften oder aufgrund der
Zweckbindungsfrist eine längere
Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
(6) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die
Zuwendungsempfänger:innen in Form eines
Prüfvermerkes über das Ergebnis der
Verwendungsnachweisprüfung.

neu: 7.5.

Allgemeine Vorschriften
(1) Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen
oder stichprobenartigen Prüfungen berechtigt.
(2) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt
Dresden ist unabhängig von der Prüfung der
Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem
jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei
den Zuwendungsempfängern:innen berechtigt. Es
kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie
(gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse
(einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung
(GuV) und BiIanz) anfordern und einsehen sowie
eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung
der Aufgaben notwendig sind.

Anpassung an Rahmenrichtlinie LHD

25

(3) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von
Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung der
Zuwendung und die Verzinsung des
Erstattungsanspruches richten sich nach den
gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird
insbesondere auf die Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, §§ 43, 44, 48, 49,
49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG.
Der Bewilligungsbescheid kann unter anderem
widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter
Verletzung behördlicher Entscheidungen (zum
Beispiel denkmalschutzrechtliche
Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.
(4) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise)
unwirksam oder mit Wirkung für die
Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen,
ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits
verwendet worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die
zu erstattende Zuwendung wird durch
schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(5) Bei allen öffentlichkeitswirksamen Informationsund Kommunikationsmaßnahmen ist durch
den/die Zuwendungsempfänger:in auf die
Förderung einer Maßnahme bzw. eines Projekts
hinzuweisen.
Das dafür vom Fördermittelgeber zur Verfügung
gestellte Logo ist möglichst an einer gut sichtbaren
Stelle zu platzieren. Es darf nur für den
beschriebenen Zweck eingesetzt werden. Jede
weitere Verwendung bedarf der Zustimmung

Anlage 2

26

8.

Anhang
Bewertungsmatrix

In-Kraft-Treten
Die Neufassung der Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur
Gewährung einer Förderung zur
Unterstützung von innovativen
Projekten – Fachförderrichtlinie
Innovationsförderung – tritt
am Tag nach ihrer Bekanntmachung
in Kraft. Gleichzeitig tritt die
bisherige Fachförderrichtlinie
Innovationsförderung vom 28.
September 2017 außer Kraft.

Kategorie Ressourcenschonung
Beitrag zum Erreichen der
Klimaziele?

durch das Amt für Wirtschaftsförderung der
Landeshauptstadt Dresden.
In-Kraft-Treten
(1) Die Fachförderrichtlinie Innovationsförderung der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
innovativen Projekten (FFRL InnoFörderung) tritt
am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die bisherige Fachförderrichtlinie
Innovationsförderung vom 8. Juli 2019 außer
Kraft.

Anlage 2

Anpassung an Rahmenrichtlinie der LHD
Einarbeitung Hinweise
Rechtsamt/Kämmerei

(2) Die nach der Fachförderrichtlinie
Innovationsförderung vom 8. Juli 2019 bewilligten
Maßnahmen werden nach den Bestimmungen
dieser Richtlinie noch durchgeführt und
abgerechnet.
Kategorie Nachhaltigkeit
Projektbeitrag ökologisch und sozial

Neuregelung: Für jede Kategorie der
Bewertungsmatrix können 10 Punkte
vergeben werden. Damit werden die
Punkte Bedeutung für den
Technologiestandort Dresden /
Erweiterungs-, Gründungs- und
Ansiedlungseffekte sowie
Ressourcenschonung aufgewertet (je von 5
auf 10 Punkte). Es findet keine Wichtung
statt.

