Bibliothek Cossebaude „Johannes Ludewig“

Cossebaude, 02.02.2023

Dresdner Str. 3
01156 Dresden

Ortschaftsrat Cossebaude

A“ [v2 / 22

Antrag auf Finanzierungshilfe Medien
Sehr geehrte Damen und Herren,
für die Anschaffung von neuen Medien beantragen wir eine Finanzierungshilfe in Höhe von

5 000 €.
Für die Unterstützung im vergangen Jahr bedanken wir uns recht herzlich.
Dank der Gelder des Ortschaftsrats konnten 2022 Nintendo Switch-Spiele als neue Medienart
eingeführt werden. Diesen Bestand möchten wir im neuen Jahr weiter ausbauen. Weiter wird die
Finanzierungshilfe für die Anschaffung von Büchern im Bereich Kinderliteratur,
Erwachsenenbelletristik sowie Erwachsenensachbücher genutzt.
Die Bibliothek steht für alle EinwohnerInnen von Cossebaude und umliegende Gebiete offen. Wir
arbeiten eng mit den Kindergärten und Schulen in unserem Einzugsgebiet zusammen, um die Kinder
von Anfang an zu begleiten und sie schrittweise ans Lesen heranzuführen.

Mit freundlichen Grüßen

Mb]

Anne Liebig, Bibliotheksleiterin

