Anlage 1

Fachförderrichtlinie Innovationsförderung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
innovativen Projekten (FFRL InnoFörderung)
Inhaltsverzeichnis
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfänger:in
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren
8. In-Kraft-Treten
Anhang Bewertungsmatrix

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
1.1

Zuwendungszweck

(1) Die Innovationsförderung gilt für Dresdner Unternehmen, Forschungseinrichtungen sowie für
Verbünde aus Unternehmen und sonstigen Einrichtungen, um diese bei der Anwendung von
innovativen Lösungen insbesondere im Bereich der Zukunftstechnologien zu unterstützen.
Hierdurch sollen sie sich schneller auf dem Markt etablieren, womit zum Umsatz und
Beschäftigungswachstum bei den Unternehmen in Dresden beigetragen wird. Mittelfristig soll dies
auch zu höheren Steuereinnahmen für die Stadt führen.
(2) Die Zuwendungsempfänger:in i. S. d. Ziffer 3 haben ihren Leistungserfolg in Dresden zu
erbringen. Dies gilt auch dann, wenn Beteiligte an dem Förderprojekt keinen oder noch keinen Sitz
in Dresden haben.
(3) Die für die Innovationen notwendigen Investitionen sollen ebenfalls dazu beitragen,
Ressourcen zu sparen bzw. die Stadt auf dem Weg zum Erreichen der Klimaziele zu unterstützen.
1.2

Rechtsgrundlagen

(1) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung
der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische
Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen
Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz
Seite 1 von 15

Anlage 1

(insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung
(VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung
(DSGVO), Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel
107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen in der jeweils
aktuellen Fassung,
(2) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnungen) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung: Verordnung
(EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit
bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und
108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung) (ABI. EU L 187 S. 1). Kommunale Zuwendungen können
Beihilfen im Sinne des Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union (AEUV) darstellen. Vor der Gewährung einer Zuwendung ist deshalb die Vereinbarkeit
der Förderung mit dem EU-Beihilfenrecht zu prüfen und zu dokumentieren (eine Prüfung des
Einzelfalls ist erforderlich). Die Dienstordnung über die Gewährung von Beihilfen einschließlich
Bürgschaften und Darlehen durch die Landeshauptstadt Dresden (DO Beihilfen, Bürgschaften
und Darlehen) ist zu beachten.
(3) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieser Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie besteht
nicht. Zuwendungen werden nur nach pflichtgemäßem Ermessen, im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt.
2. Gegenstand der Förderung
(1) Gegenstand der Förderung sind innovative, gerade erst auf dem Markt eingeführte Produkte,
Zukunftstechnologien oder Dienstleistungen, die als Demonstratoren, Referenzprojekte zur
Kompetenzdarstellung oder Pilotprojekte im Rahmen von Investitionen auf dem Territorium
der Landeshauptstadt Dresden errichtet und sichtbar gemacht werden.
(2) Die Förderung ist im Rahmen von Einzel- oder Verbundprojekten themenoffen angelegt und
die Vorhaben können technologieübergreifend ausgestaltet werden. Gegenstand der
Förderung können auch nichttechnische Innovationen, Maßnahmen zur Ausgestaltung neuer
Geschäftsmodelle sowie daran anschließende innovative Aktivitäten zur Verbreitung und
Verwertung unter Unternehmen sein.
(3) Die zu fördernden Vorhaben sollten, im Vergleich zu bereits vorhandenem Wissen und
Lösungen, einen deutlichen Fortschritt liefern. Zudem muss erkennbar sein, dass sie aufgrund
hoher technischer und/oder wirtschaftlicher Risiken ohne öffentliche Förderung vom
Zuwendungsempfänger nicht oder nur schwer umgesetzt werden könnten.

3. Zuwendungsempfänger:in
Zuwendungsempfänger:innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind:

Seite 2 von 15

Anlage 1

a) Grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Startup in einem
Zukunftstechnologiebereich mit Hauptsitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in der
Landeshauptstadt Dresden gründen, übernehmen oder bereits betreiben und fortführen,
b) Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) mit Hauptsitz oder selbstständiger Niederlassung
in Dresden (ortsansässig) oder, die ein solches KMU übernehmen oder und fortführen.
c) Nicht-KMU im Rahmen von Verbundprojekten mit mindestens einem ortsansässigen KMU,
bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in Dresden liegen sowie bei
besonderem Interesse für den Standort Dresden.
d) Hochschulen oder Forschungseinrichtungen im Rahmen von Verbundprojekten mit
mindestens einem ortsansässigen KMU, bei denen die Investition und der
Projektschwerpunkt in Dresden liegen sowie bei besonderem Interesse für den Standort
Dresden.
e) KMU und Nicht-KMU in Verbünden, bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt
in Dresden liegen sowie bei besonderem Interesse für den Standort Dresden, sofern
mindestens ein beteiligtes Unternehmen ortsansässig ist.
f) Verbundkonstellationen mit Partnern außerhalb von Dresden sind zulässig. Die
Antragsberechtigung ergibt sich aus lit. a) bis e).
g) KMU und Nicht-KMU, mit verbindlichem Ansiedlungswillen, bei denen die Investition und
der Projektschwerpunkt in Dresden liegen und mindestens für den Zeitraum der
Zweckbindungsfrist verbleiben.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur beim gleichzeitigen Vorliegen aller im Folgenden
benannten Voraussetzungen gewährt werden:
a) die geplanten Investitionen sich auf innovative Lösungen aus den Bereichen der
Zukunftstechnologien sowie deren Schnittstellen und Anwendungsbereiche beziehen, an
der Forschung bzw. Entwicklung und Umsetzung der Investition Dresdner/Sächsische
Akteure maßgeblich beteiligt sind (die Wertschöpfung muss im Interesse Dresdens liegen),
b) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
c) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
d) das Projekt der Jury und ggfs. hinzugezogenen Experten technisch umsetzbar erscheint,
e) verbindliche Ansiedlungszusagen mit Umsetzungsfristen abgegeben werden und
f) der Antragsteller:in sich einverstanden erklärt, dass seine Investition im Rahmen der
städtischen Marketing- und Öffentlichkeitsarbeit eingebunden wird.
(2) Zuwendungen können nicht gewährt werden für:
a) Investitionen in reine Bauleistungen, falls diese nicht für den Einsatz der
Zukunftstechnologien unbedingt erforderlich sind (Gebäude, „Ohnehin“- Infrastruktur oder
ähnliches).
b) Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter:in mit bzw. an den Zukunftstechnologien.
c) Rückbaukosten und Renovierungen/Schönheitsreparaturen.
d) Vorhaben von Antragstellern:innen, die der Rückforderungsanordnung von Fördermitteln
der EU-Kommission nicht nachgekommen sind.
Seite 3 von 15

Anlage 1

e) Kosten für Patentierung, Zertifizierung sowie Marketing/Vertrieb zur Markteinführung
innovativer Produkte – hierfür sind vorrangig geeignete EU-, Bundes- und
Landesprogramme zu nutzen.
f) Sonstige Gebühren und Aufwendungen (wie Anwalt- oder Notargebühren,
Unternehmensberatung, Werbeagentur/Marketingberatung, Erstellung Businessplan).
g) Betriebskosten für den Betrieb der im Projekt geförderten Anlage.
h) Leasingkosten für Fahrzeuge, Büroausstattung wie Schreibtische, Schränke, Stühle o. ä.,
Standardsoftware (z. B. MS Office Word, Excel, Virenschutz), Leistungsprämien für
Mitarbeiter:innen, Bahncards der Deutschen Bahn u. ä., Mitgliedsbeiträge für
Fachverbände und Vereine, Kreditprovisionen, -bereitstellungszinsen,
Zwischenkreditzinsen, Abschreibungen.
i) Aufwendungen für die Anschaffung und Finanzierung von Grundstücken, Gebäuden oder
Gebäudeteilen (reiner Kaufpreise) sowie ausschließliche Planungskosten.
j) Die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen Bestimmungen des UStG in der jeweils aktuellen
Fassung als Vorsteuer abziehbar ist.
k) in Anspruch genommene Skonti.
(3) Liegt der zu fördernde Zweck im Interesse von Dritten, sollen diese sich angemessen an den
zuwendungsfähigen Ausgaben beteiligen.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendung wird zweckgebunden als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen
Ausgaben gewährt.
5.2

Finanzierungsart

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Anteilsfinanzierung bezogen auf die zuwendungsfähigen
Ausgaben bewilligt und wird auf einen Höchstbetrag begrenzt.
5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

Die Zuwendung je Projekt kann bis zu 80 Prozent der förderfähigen Kosten betragen. Die Höhe des
Betrages der zu bewilligenden Zuwendung muss sich auf mindestens 10.000 Euro, höchstens
jedoch 100.000 Euro belaufen. Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten,
sind nicht förderfähig.
5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung bezogen
auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.5

Bemessungsgrundlage

(1) Bemessungsgrundlage für Zuwendungen an Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft sind
entsprechend der De-minimis-Verordnung bzw. dem Artikel 25 Absatz 3 der AGVO
(Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung), in den jeweils gültigen Fassungen die
Seite 4 von 15

Anlage 1

zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten. Im Fall der Förderung nach De-minimis
handelt es sich beihilferechtlich um Zuwendungen im Sinne der Verordnung (EU) Nr.
1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107
und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimisBeihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember 2013. Es gelten die
Regelungen der jeweils gültigen Fassung. Entsprechend der AGVO richtet sich die maximale
Förderquote nach der Zuordnung der zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten zu den
Förderkategorien und -intensitäten entsprechend Artikel 25 Absatz 5 AGVO. Für
Unternehmen, die der Definition für kleine und mittlere Unternehmen der AGVO
entsprechen, kann im Einzelfall eine höhere Zuwendung nach Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe a
gewährt werden. Darüber hinaus kann für Verbundprojekte, die die Bedingungen von Artikel
25 Absatz 6 Buchstabe b Ziffer i AGVO erfüllen, ebenfalls die Förderquote erhöht werden. Es
gelten die Regelungen der jeweils gültigen Fassungen.
(2) Bemessungsgrundlage für in Verbundprojekten beteiligte Hochschulen, Forschungs- und
Wissenschaftseinrichtungen und vergleichbare Institutionen sind die zuwendungsfähigen
projektbezogenen Ausgaben (bei Helmholtz-Zentren, der Fraunhofer-Gesellschaft sowie
gegebenenfalls sonstiger Forschungseinrichtungen die zuwendungsfähigen projektbezogenen
Kosten). Diese können bis zu 100 Prozent gefördert werden, soweit sie nicht in den Bereich
der wirtschaftlichen Tätigkeit der Einrichtung fallen.
In diesem Fall würde sich die Förderquote für beteiligte Unternehmen so reduzieren, dass im
Verbund eine Förderquote von maximal 80 Prozent für das Projekt nicht überschritten wird.
Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen des Landes, des Bundes und der EU sind
vorrangig zu nutzen. Eine projektbezogene Kombination mit Zuwendungen aus solchen
Programmen ist möglich und erwünscht, soweit die in der De-minimis bzw. AGVO genannten
Förderintensitäten nicht überschritten werden. Bei Kooperationsprojekten darf kein
Projektpartner:in mehr als 70 Prozent der beihilfefähigen Kosten bestreiten.

(3) Förderfähige Kosten sind: Personalkosten sowie Sachkosten für die Errichtung und den Betrieb
von Zukunftstechnologien und Anlagen für die Dauer von bis zu zwei Jahren.
a) Personalkosten
Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für tariflich
Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot).
Darüber hinaus gehende Ausgaben werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe
unberücksichtigt gelassen. Für Stellen mit Fachhochschul- oder Bachelorabschluss
bedeutet das die Einordnung in die Entgeltgruppen 9 – 12 TVÖD Kommunen und für
Hochschulabsolventen (Master, Diplom und vergleichbar) die Entgeltgruppen 13 – 15. Das
Mindestlohngesetz (MiLoG) ist zu berücksichtigen. Es sind die Arbeitgeberkosten
förderfähig.
Personalkosten für das im Rahmen des Projektes tätige Verwaltungspersonal können bis zu
einer Höhe von acht Prozent der sonstigen Projektkosten abgerechnet werden.
Seite 5 von 15

Anlage 1

Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung soll die Höhe der abgerechneten und
ausgezahlten Personalkosten mittels einer Bescheinigung des Steuerbüros oder eines
vereidigten Buchprüfers nachgewiesen werden und muss Stundensatz, innerhalb des
Projektes geleistete Stunden, Abrechnungszeitraum sowie Inhalt der erbrachten Leistung
pro Mitarbeiter:in beinhalten.
b) Honorarkosten
Honorarkosten sind nur für externe Experten, die im Rahmen des Förderprojektes
einbezogen werden, förderfähig. Findet eine Honorarordnung Anwendung, wie zum
Beispiel für Architekten, ergibt sich die anrechnungsfähige Honorarhöhe aus deren
Festlegungen. Für alle anderen Fälle wird ein Höchstsatz für Honorare von 75 Euro pro
Stunde festgelegt.
c) Verwaltungskosten
Aus Gründen der Verwaltungskostenvereinfachung kann eine Verwaltungskostenpauschale
in Höhe von 80 Euro pro Monat Projektlaufzeit abgerechnet werden. Diese beinhaltet
typische Ausgaben für Kommunikation, Porto und Personalkostenbescheinigungen des
Steuerbüros. Die Einzelausgaben müssen nicht nachgewiesen werden. Eine zusätzliche
Einzelabrechnung dieser typischen Verwaltungsausgaben ist ausgeschlossen, auch dann,
wenn dieser Betrag überschritten würde.
d) Zuwendungsfähige Sachkosten
Das sind unmittelbar für die Projektdurchführung erforderliche Mietkosten; Geräte,
Software und Materialien zur Durchführung bis 800 Euro (netto); Geräte, Materialien,
Software u. ä. ab 800 Euro (netto); Baumaßnahmen, sofern sie unmittelbar nur zur
Erreichung des Projektzieles erforderlich sind.
Mietkosten sind mit der Kaltmiete bis zu 12 Euro/qm für unmittelbar im Projekt
notwendige Flächen förderfähig.
Für Wirtschaftsgüter mit einer betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer, die den
Förderzeitraum überschreitet, werden die Sachkosten nur anteilig zur Projektlaufzeit
gefördert.
Beim Erwerb von Wirtschaftsgütern sowie bei der Vergabe von Aufträgen über 500 Euro ist
das Vergaberecht anzuwenden. Die Vergabe ist zu dokumentieren.
e) Baukosten
Das sind Investitionen in reine Bauleistungen, falls diese für den Einsatz der
Zukunftstechnologien unbedingt erforderlich sind.
Als förderfähige Kosten werden insbesondere die Kostengruppen DIN 276
- 300 - Kostengruppe Bauwerk – Baukonstruktionen und
- 400 - Kostengruppe Bauwerk - Technische Anlagen eingeordnet.
- In der Kostengruppe 700 - Baunebenkosten – sind nur die Untergruppen 730 und
740 anteilig für das Projekt förderfähig.
Diese förderfähigen Maßnahmen umfassen insbesondere folgende Positionen und sind nur in
Seite 6 von 15

Anlage 1

dem jeweiligen Umfang förderfähig, mit dem sie für den unmittelbaren Einsatz der
Zukunftstechnologie unbedingt erforderlich sind:
Baukonstruktive Einbauten,
Grundkonstruktionen (Verbau-, Ramm- und Einpressarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten,
Mauerarbeiten, Beton- und Stahlbetonarbeiten, Zimmer- und Holzbauarbeiten,
Dachdeckungsarbeiten, Klempnerarbeiten, Verglasungsarbeiten, Lackierungsarbeiten,
Korrosionsschutzarbeiten, Stahl- und Aluminiumbaukonstruktionen),
Deckenkonstruktionen,
Abwasser-, Wasser-, Gasanlagen,
Wärmeversorgungsanlagen,
Lufttechnische Anlagen (Klimaanlagen, Kälteanlagen),
Starkstromanlagen,
Baunebenkosten (Architekten- und Ingenieurleistungen).
f) Reisekosten
Diese sind nach dem Sächsischen Reisekostengesetz in der jeweils aktuellen Fassung zu
berechnen. Bei der Abrechnung muss ein konkreter Bezug zum Förderprojekt dargelegt
werden. Förderfähige Reisekosten dürfen fünf Prozent der Fördersumme nicht
überschreiten. Die Nutzung von ÖPNV im Nahverkehr und Bahn/Bus im Fernverkehr ist zu
bevorzugen, die Nutzung von Flugzeugen und PKW ist zu begründen.

(6) Eigenanteil
Die Zuwendungsempfänger:in ist verpflichtet einen angemessenen Eigenanteil zu leisten.
Dieser kann aus Eigenmitteln (finanziellen Mitteln) und in Ausnahmefällen aus
Eigenleistung sowie einer Beteiligung/Mitteln Dritter bestehen.
Eigenleistungen sind Leistungen der Zuwendungsempfänger:innen, die keine tatsächlichen
Ausgaben verursachen. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und
Sachleistungen erbracht werden. Wird der Eigenanteil in Form von Eigenleistung als
Arbeitsleistung erbracht, kann der im Arbeitsvertrag festgeschriebene Stundensatz pro
Arbeitsstunde angesetzt werden (Arbeitgeberkosten). Das Mindestlohngesetz (MiLoG) ist
zu berücksichtigen. Das Besserstellungsverbot ist zu beachten.
Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen Einnahmen sowie den Eigenanteilen die
tatsächlichen Ausgaben nicht übersteigen. Die Einnahmen sind für den Zuwendungszweck
einzusetzen und anzurechnen.
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Die Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden wird gemäß § 74 Absatz 1 SächsGemO
erlassen. Im Gegensatz zu anderen Satzungen entfaltet die Haushaltsatzung generell nur
Gültigkeit für ein Jahr. Finanzielle Verpflichtungen dürfen in der Regel nicht über das
Haushaltsjahr hinausgehen. Da die Projektlaufzeit der im Rahmen der Förderrichtlinie
geförderten Projekte bis zu 24 Monate betragen kann, muss in den Zuwendungsbescheiden
Seite 7 von 15

Anlage 1

der Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung und die Verfügbarkeit der
Haushaltsmittel für das Folgejahr oder die Bedingung des Inkrafttretens der Haushaltssatzung
des Folgejahres enthalten sein.
(2) Für die Gewährung von Zuwendungen sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen
Fassung maßgebend, soweit in dieser Fachförderrichtlinie nichts anderes bestimmt wird.
(3) Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden festlegen, dass in
allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geförderten
Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Stadt Dresden hinzuweisen
ist.
(4) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Absatz 1 Nummer 7 des
Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG) – in der jeweils gültigen Fassung.
(5) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
(6) Wenn die Bewilligung der Fördermittel aufgrund falscher Angaben erfolgt oder, wenn
Verpflichtungen aus der Bewilligung oder aus den jeweiligen Förderungsrichtlinien verletzt
wurden, kann der Zuwendungsbescheid ganz oder teilweise widerrufen werden. Die
ausgezahlten Mittel können zurückgefordert und für den Zeitraum des Verstoßes verzinslich
gestellt werden. Eine Prüfung behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor.
(7) Der Zuwendungsbescheid kann nach Prüfung des pflichtgemäßen Ermessens widerrufen und
die bereits gewährten Mittel können vom Zuwendungsempfangenden auch dann
zurückgefordert werden, wenn dem Zuwendungsbescheid zugrundeliegende
Fördervoraussetzungen nach Abschluss des Vorhabens nicht erfüllt sind.
a) Der Zuwendungsbescheid kann insbesondere widerrufen werden, sofern die Ansiedlung,
die bei der Förderantragstellung verbindlich zugesagt wurde, nicht innerhalb der im
Zuwendungsbescheid festzulegenden Frist eingehalten wird und mindestens für die Dauer
der Zweckbindungsfrist aufrecht erhalten bleibt.
b) Der Zuwendungsbescheid kann ebenfalls widerrufen werden, sofern zum Zeitpunkt der
Antragstellung ortsansässige Unternehmen innerhalb der Zweckbindungsfrist ihr
Unternehmen außerhalb von Dresden verlagern.
c) Auf eine Rückforderung kann nach Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens verzichtet
werden, sofern der Zuwendungszweck dennoch erreicht wird. Dies ist insbesondere dann
der Fall, wenn die Vorteile der geförderten Innovation dem Wirtschaftsstandort Dresden
erhalten bleiben und bei Gesamtwürdigung die Maßnahme im Interesse der
Landeshauptstadt liegt.
(8) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die Zuwendungen:
a) bei baulichen Anlagen zehn Jahre
b) ansonsten zwei Jahre
Seite 8 von 15

Anlage 1

(9) Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang
stehenden relevante Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen
Vorschriften verarbeitet und gespeichert.

7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines
vollständigen Antrags gewährt. Die Anträge sind im Rahmen von mindestens einem
Förderaufruf im Jahr einzureichen. Es können darüber hinaus weitere Förderaufrufe
erfolgen. Die Termine werden im Internet auf www.dresden.de/innovativ bekanntgegeben.
Förderanträge sind unter Verwendung der vorgesehenen Antragsformulare schriftlich mit
rechtsverbindlicher Unterschrift bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für
Wirtschaftsförderung als zuständige Bewilligungsbehörde einzureichen. Die
Antragsformulare sind im Internet unter dem Link www.dresden.de/innovativ abrufbar.
(2) Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde sollen die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals
der Landeshauptstadt Dresden digital mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder
vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht werden. Die Nutzung des
digitalen Fördermittelportals zur Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich gewünscht,
von ihr soll vorrangig Gebrauch gemacht werden.
Die Zuwendungsempfänger:innen sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung
eines digitalen Antrages über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das
zusätzliche Einreichen eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindlicher
Unterschrift erforderlich ist, soweit die Möglichkeit einer solchen Unterschrift oder eines
vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale Fördermittelmanagement
nicht bereitsteht.
(3) Die Anträge müssen bis zu dem im jeweiligen Förderaufruf festgelegten Termin für den
Abgabeschluss elektronisch oder schriftlich eingereicht werden. Fristwahrend ist der
eingegangene Antrag erst dann, wenn er mit der rechtsverbindlichen Unterschrift bei der
Bewilligungsbehörde vorliegt.
Es gilt das Datum des Posteingangsstempels.
Handelt es sich um einen ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital mit
einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen
eingereicht wurde und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages nicht
erforderlich ist, gilt das Datum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).

Seite 9 von 15

Anlage 1

Die Bewilligungsbehörde kann auf Änderungsantrag während der Projektlaufzeit und nach
Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens weitere zuwendungsfähige Ausgaben
(zusätzliche leistungsmäßige Erweiterung der bisher als förderfähig anerkannten
zuwendungsfähigen Ausgaben im Projekt bzw. Mengenmehrungen z. B. durch höhere
Ausschreibungsergebnisse) zur Erreichung des Zuwendungszwecks zulassen, soweit diese
begründet und wirtschaftlich sind. Alle für die Beurteilung des schriftlichen Antrages
erforderlichen Angaben sind diesem beizufügen.
(4) Im Projektantrag ist folgende Gliederung zu verwenden:
I. Ziele
■ Gesamtziel des Vorhabens
■ Bezug des Vorhabens zu den förderpolitischen Zielen
■ Wissenschaftliche und/oder technische Arbeitsziele des Vorhabens
■ Darstellung und Begründung der Einzigartigkeit des Vorhabens
II. Stand der Wissenschaft und Technik; bisherige Arbeiten
■ Stand der Wissenschaft und Technik (einschließlich alternative Lösungen, der
Ergebnisverwertung, entgegenstehende Rechte, lnformationsrecherchen) – bisherige
Arbeiten der Antragsteller:in
III. Ausführliche Beschreibung des Arbeitsplans
■ Vorhabenbezogene Ressourcenplanung
■ Meilensteinplanung
IV. Verwertungsplan
■ Wirtschaftliche Erfolgsaussichten
■ Wissenschaftliche und/oder technische Erfolgsaussichten
■ Wissenschaftliche und wirtschaftliche Anschlussfähigkeit
■ Welche Klimaschutzmaßnahmen werden mit dem beantragten Förderprojekt erreicht:
Nachfragereduktion, Kreislaufführung und weitere Effizienzmaßnahmen (ökologischer
Wandel, wie z. B. klimafreundliche Technologien oder Dekarbonisierung; Maßnahmen für
die Bereiche Mobilität; digitale Transformation), Einsatz von erneuerbaren Energien,
Einsatz von grünem Wasserstoff und synthetischen Kraftstoffen u. ä.
V. Arbeitsteilung/Zusammenarbeit mit Dritten
VI. Notwendigkeit der Zuwendung
(5) Des Weiteren müssen die Antragsunterlagen enthalten:
a) Im Falle einer Kooperation den Entwurf eines Kooperationsvertrages mit Aufstellung aller
Projektbeteiligten und deren Aufgaben- und Rollenverteilung,
b) Kosten- und Finanzierungsplan, der die Fördermöglichkeiten und die gesicherte
Gesamtfinanzierung ausweist,
Seite 10 von 15

Anlage 1

c) Ein Monitoring- und Vermarktungsprogramm mit Angaben zum Marktpotenzial,
d) Bestätigung über bereits erhaltene De-minimis-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren,
e) Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein,
Steuernummer, etc.),
f) Erklärung, ob weitere Fördermittel/ Zuschüsse anderer Bewilligungsstellen eingenommen
werden/eingenommen worden sind,
g) Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen wurde,
h) Nicht-Dresdner Antragsteller:innen: Ansiedlungserklärung mit Darstellung der zeitlichen
und ressourcentechnischen Ansiedlungsverpflichtung zur Erfüllung innerhalb einer
festzusetzenden Frist, vgl. Ziffer 4 (1) e).
i) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise (wie
die Vorlage der letzten Jahresrechnung/bestätigter Jahresabschluss des Vorjahres) von den
Zuwendungsempfangenden anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags
notwendig ist. Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.
(6) Die Gliederung und der Inhalt der Antragstellung richten sich nach den jeweils gültigen
Antragsmustern und können sich ändern. Sie sind abrufbar beim Amt für
Wirtschaftsförderung.
7.2 Bewilligungsverfahren
(1) Bewilligungsbehörde ist das Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden. Die
Bewilligung der Zuwendung erfolgt vorbehaltlich der verfügbaren Haushaltsmittel mittels
Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein
Ablehnungsbescheid.
(2) Entsprechend der in Absatz 3 definierten Bewertungskriterien bewertet eine Jury (Absatz 4)
unter Verwendung der Bewertungsmatrix (Anhang 1 zur Fachförderrichtlinie) die Projekte.
Jedes Jurymitglied gibt eine Einzelbewertung für das entsprechende Projekt ab und kann
hierbei bis zu 50 Punkte vergeben.
Die erreichte Gesamtpunktzahl des entsprechenden Projekts wird durch Addition der
Einzelbewertungen der Jurymitglieder gebildet. Die höchstmöglich zu erreichende
Gesamtpunktzahl beträgt 150 Punkte je Projekt.
Die Beschlussempfehlung erfolgt an das Amt für Wirtschaftsförderung, welches über die
Anträge mittels Bescheid entscheidet. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird
anschließend über das Ergebnis informiert.
(3) Bewertungskriterien
Alle Vorhaben werden auf der Grundlage der definierten Kriterien durch die Jurymitglieder
bewertet. Die Bewertungskriterien sind:
■ Gesamtkonzept
■ Innovationsgrad
■ Chance der Umsetzbarkeit
Seite 11 von 15

Anlage 1

■ Bedeutung für den Technologiestandort Dresden
■ Dresden, Erweiterungs-, Gründungs- und Ansiedlungseffekte
■ Nachhaltigkeit: ökologisch und sozial
Die Bewertung erfolgt nach der Bewertungsmatrix (Anhang 1 zur Fachförderrichtlinie). Die
Summe der Gesamtbewertung ergibt die Grundlage für das Ranking und die
Beschlussempfehlung der Jury an das Amt für Wirtschaftsförderung.
(4) Projekte, die weniger als 50 Prozent der möglichen Punktzahl erreichen, entsprechen nicht
den qualitativen Anforderungen an innovative Projekte im Sinne dieser Förderrichtlinie und
sind nicht förderfähig. Diese werden auch dann nicht berücksichtigt, wenn mehr Fördermittel
als Anträge zur Verfügung stehen.
(5) Jury
a) Die Jury zur Erarbeitung der Beschlussempfehlung setzt sich aus je einem/r Vertreter:in der
folgenden Einrichtungen zusammen:
1. Amt für Wirtschaftsförderung – Vertreter:in
2. Bereich Wissenschaft – Vertreter:in von Universitäten, Hochschulen oder
Forschungseinrichtungen.
3. Bereich Wirtschaft – Vertreter:in aus Kammern, Verbänden und fachspezifischen
Vereinigungen.
Die Beschlussempfehlung kann in begründeten Ausnahmefällen auch im schriftlichen
Umlaufverfahren getroffen werden. Die Jurytätigkeit ist aktenkundig zu belegen. Es
gelten die Befangenheitsregelungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes.
b) Den Anträgen wird in der Reihenfolge der Höhe der Punktzahl nach Bewertung durch die
Jury ein Förderbetrag bis zur förderfähigen Antragssumme zugeordnet. Der Förderbetrag
kann maximal dem Förderhöchstbetrag entsprechen.
c) Das zur Verfügung stehende Budget wird nach der sich ergebenden Reihenfolge an die
Antragsteller:innen vergeben, soweit ausreichend förderfähige Anträge vorliegen. Nach
Ausschöpfung des Budgets ergehen begründete Ablehnungsbescheide.
Eventuell verbleibendes Restbudget kann vollständig an den/die im Rang folgende:n
Antragsteller:in vergeben werden. Wird das Restbudget nicht oder nicht vollständig an
diese:n vergeben, wird der/die im Rang darauffolgende Antragsteller:in berücksichtigt. Dies
wird solange wiederholt, bis entweder kein Restbudget mehr vorhanden ist oder bis
sämtlichen förderfähigen Antragstellern der Reihenfolge nach die Vergabe des Restbudgets
angeboten wurde, sich jedoch kein:e Antragsteller:in bereit erklärt hat, mit diesem
Seite 12 von 15

Anlage 1

Restbudget das Projekt umzusetzen.
(6) Sofern die Zuwendungsempfänger:innen rechtsverbindlich den Erhalt des
Zuwendungsbescheides einschließlich der Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von
Rechtsmitteln verzichten, kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorzeitig
herbeigeführt werden. Der Zuwendungsbescheid erlangt nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist
seine Bestandskraft.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf rechtsverbindlichen Antrag

(Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfänger:innen. Die Beantragung der Auszahlung
der Mittel erfolgt unter Vorlage der relevanten Originalrechnungen bzw. der dem Original
gleichgestellten elektronischen Belege. Die Zuwendungsempfänger:innen haben dabei den
rechtsverbindlichen Nachweis zu erbringen, dass die dem Original gleichgestellten
elektronischen Belege unversehrt und unverfälscht sind.

(2) Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie

voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen
des Zuwendungszwecks innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet werden.

(3) Bei ausländischen Unternehmen, die keinen Sitz in Dresden oder der Bundesrepublik
Deutschland besitzen, kann eine angemessene Sicherheitsleistung vor Ausreichung der
Fördermittel verlangt werden.
7.4. Verwendungsnachweisverfahren
(1) Die Zuwendungsempfänger:in hat zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung
gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen Verwendungsnachweis spätestens drei
Monate nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes bei der Bewilligungsbehörde vorzulegen. Der
Verwendungsnachweis besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht
sowie vergleichbaren Übersichten. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten
Zuwendung.
(2) Die Zuwendungsempfänger:innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die
Ausgaben notwendig waren, dass die Mittel wirtschaftlich und sparsam verwendet wurden
und die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
(3) Die zweckentsprechende Verwendung der ausgereichten Mittel kann durch die
Bewilligungsbehörde oder durch ihre Beauftragten vor Ort geprüft werden.
(4) Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Kontrollvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben (insbesondere
Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragsteller:innen haben Insolvenz angemeldet,
Betrugsverdachtsfälle).

Seite 13 von 15

Anlage 1

(5) Die Zuwendungsempfänger:innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen drei Jahre nach Abschluss des
Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen
Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt
ist.
(6) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfänger:innen in Form eines
Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung.
7.5 Allgemeine Vorschriften

(1) Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen
berechtigt.
(2) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der
Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfängern:innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege
anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und
Verlustrechnung (GuV) und BiIanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen
vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
(3) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung der
Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen
Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1
SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden, wenn die
Maßnahme unter Verletzung behördlicher Entscheidungen (zum Beispiel
denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.
(4) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet
worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird durch
rechtsverbindlichen Bescheid festgesetzt.
(5) Bei allen öffentlichkeitswirksamen Informations- und Kommunikationsmaßnahmen ist durch
den/die Zuwendungsempfänger:in auf die Förderung einer Maßnahme bzw. eines Projekts
hinzuweisen.
Das dafür vom Fördermittelgeber zur Verfügung gestellte Logo ist möglichst an einer gut
sichtbaren Stelle zu platzieren. Es darf nur für den beschriebenen Zweck eingesetzt werden.
Jede weitere Verwendung bedarf der Zustimmung durch das Amt für Wirtschaftsförderung der
Landeshauptstadt Dresden.
8. In-Kraft-Treten
(1) Die Fachförderrichtlinie Innovationsförderung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
von innovativen Projekten (FFRL InnoFörderung) tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in
Seite 14 von 15

Anlage 1

Kraft. Gleichzeitig tritt die bisherige Fachförderrichtlinie Innovationsförderung vom 8. Juli 2019
außer Kraft.
(2) Die nach der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung vom 8. Juli 2019 bewilligten
Maßnahmen werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt und
abgerechnet.
Dresden, XX.XX.XXXX
XY
Funktion
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der/die Oberbürgermeister:in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
c. gemacht worden ist. Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so
kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.
Dresden, XX.XX.XXXX
XY
Funktion

Anhang

Bewertungsmatrix

Seite 15 von 15

Fachförderrichtlinie Förderung innovativer Projekte
in der Landeshauptstadt Dresden (FFRL InnoFörderung)

Anhang Bewertungsmatrix
Kriterien

Punkte

Gesamtkonzept

Wie detailliert und überzeugend ist das Vorhaben?
Wie ist es beschrieben? Ist es schlüssig?

max. 10

Innovationsgrad

Führt das angestrebte Vorhaben zu einem
substanziellen Technologiesprung oder einer
Weiterentwicklung?

max. 10

Chance der Umsetzbarkeit

Welche Marktchancen werden dem Projekt
prognostiziert? Gehen von der Projektidee nachhaltige
Impulse aus? Inwieweit sind die Wirkungen und
Veränderungen der Maßnahme über den
Förderzeitraum hinaus als dauerhaft einzuschätzen?

max. 10

Bedeutung für den
Technologiestandort
Dresden /
Erweiterungs-, Gründungsund Ansiedlungseffekte

Wie stark werden die Synergieeffekte,
Marketingeffekte eingeschätzt? Mehrwert für die
Wertschöpfungskette? Beitrag des eingereichten
Projektes zur Sicherung und Schaffung von
Arbeitsplätzen? Dringlichkeit zur Umsetzung der
Maßnahme in diesem Zusammenhang?
Fördert das Projekt Erweiterungen, Gründungen und
Ansiedlungen?

max. 10

Nachhaltigkeit

Projektbeitrag ökologisch und sozial

max. 10

