Bibliothek Cossebaude „Johannes Ludewig“

Cossebaude, 02.02.2023

Dresdner Str. 3
01156 Dresden

Ortschaftsrat Cossebaude

Antrag auf Finanzierungshilfe Veranstaltung
Sehr geehrte Damen und Herren,
für die Durchführung einer Abendveranstaltung beantragen wir einen Zuschuss in Höhe von
450 €.
Geplant ist das Erich Kästner Programm „Als ich zwei kleine Jungen war“ des Schauspielers Mike
Zaka Sommerfeldt mit Durchführung im Herbst 2023. Der Zuschuss deckt seine Honorarkosten in
Höhe von 350 € sowie die Kosten der Textrechte in Höhe von 100 €.

1 ieh

Mit freundlichen Grüßen

Anne Liebig, Bibliotheksleiterin

