en

TSV Cossebaude e.V.

Tischtennis

Leichtathletik

Mitglied im Landessportbund Sachsen e.V. und im

Tennis

Kreissportbund Dresden e.V.

Volleyball

Wi

ad?

TSV Cossebaude e.V. Geschäftsstelle Gohliser Weg 16 01156 Dresden

| oOVK

Im

—

zuDA
era‘

Landeshauptstadt Dresden

(os

Ortschaftsrat Cossebaude

iN.g
Beneeld|

et

|

u 200

za
wa
I,

Ikogean |
Cossebaude,

Sehr geehrte Damen

19.01.2023

und Herren des Ortschaftsrats Cossebaude,

Seit vielen Jahren pflegen der OSR und der ortsansässige Sportverein TSV Cosseba
ude e.V. ein
gutes und vertrauensvolles Verhältnis miteinander. Gegenseitig unterstützen wir uns
bei
Veranstaltungen und der OSR hilft uns seit vielen Jahren mit finanzieller Unterstützung
bei der
Kinder- und Jugendarbeit. Diese Hilfe wird in unserem Verein mit rund 660 Mitgliede
rn und
davon 250 Kinder und Jugendliche mit großer Dankbarkeit angenommen.

2019 hat unser Verein begonnen, einen Ersatzneubau für die verschlissene und nicht
mehr

nutzbare Containeranlage zu planen. Auch hierbei wurden wir vom OSR immer
stark unterstützt,

im ersten Schritt bei der Erstellung einer Machbarkeitsstudie, die durch den OSR finanzier
t
wurde. Auch der nächste Schritt, die Erstellung der Antragsunterlagen für die SAB
und die LHS

Dresden durch ein Architekturbüro, wäre ohne die finanzielle Hilfe des OSR für
den Verein
alleine nicht möglich gewesen. Bei wichtigen Gesprächen mit dem EBS hat Lutz
Kusche uns
jederzeit hilfreich zur Seite gestanden und den Gremien der Stadt Dresden
gezeigt, dass die
Ortschaft Cossebaude hinter ihrem Verein steht.
Jetzt sind wir soweit, dass die Förderzusage der SAB vorliegt und wir hoffen
2023 mit dem Bau
beginnen und vielleicht sogar beenden zu können. Auch jetzt hoffen wir wieder
auf die Hilfe der
Ortschaft Cossebaude und bitten um finanzielle Unterstützung.
Der Vereinsvorstand möchte sich beim Ortschaftsrat recht herzlich für die
bereits geleistete
Unterstützung-und die sehr gute Zusammenarbeit bedanken.

k
Vprsitzender

x

NS, J

Uta
Pönisch
Schatzmeisterin

eh,

TSV Cossebaude e.V.

Tischtennis

Leichtathletik

Mitglied im Landessportbund Sachsen e.V. und im

Tennis

Kreissportbund Dresden e.V.

Volleyball
ISV Cossebaude e.V. Geschäftsstelle Gohliser

Weg 16 01156 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

Cossebaude,

19.01.2023

Finanzmittel für das Jahr 2023/2024

Sehr geehrte Damen

und Herren,

Für die Errichtung eines neuen Sozialgebäudes welches die 11 Jahre alte und marode

Containeranlage ersetzen soll, beantragen wir eine finanzielle Unterstützung in Höhe von

60.000,00 €
Nachdem wir in den vergangenen zwei Jahren mit der Unterstützung der Ortschaft Cossebaude
eine Machbarkeitsstudie, eine Vermessung des geplanten Bauplatzes und eine
Baugrundprüfung durchgeführt haben, sind durch das Architekturbüro Eichler alle erforderlichen
Unterlagen erstellt worden die erforderlich waren, um die Förderanträge bei der
Landeshauptstadt und der SAB zu stellen. Durch das Architekturbüro ist auch der Bauantrag
bereits gestellt worden. Nach Bereitstellung der Mittel durch LHS und SAB soll die
Ausschreibung und der Baubeginn in 2023 starten. Die SAB hat bereits Mittel in Höhe von

471.736,94 € bereitgestellt.

Der im Finanzierungsplan aufgeführte Eigenanteil von 171 .648,74 € schließt diesen Antrag
auf
Unterstützung durch die Ortschaft mit ein.

Dieses neue Gebäude soll in Massiv- oder Fertigteilbauweise errichtet werden und mit 4 Kabinen

inclusive Dusch- und Toilettenräumen, einem Raum für die Trainer der LA und einem
Büro für
Vorstand und Geschäftsstelle versehen sein. Weiterhin sind Toiletten für die Zuschaue
r und
Gäste von außen zugänglich vorgesehen, inclusive einer Toilette für Menschen mit Behinder
ung.
Auf Grund der insgesamt rund 450 Sportlern beiderlei Geschlechts die unseren Sportplat
z für
Fußball, Leichtathletik und Beachvolleyball nutzen, sind die vorhandenen Kabinen
nicht mehr
ausreichend, eine genauere Begründung im Anhang zu diesem Antrag.

Diese finanziellen Zuschüsse vom Ortschaftrat sind nur ein Teil der benötigten Mittel,
zur
Umsetzung des Projektes sind die im beiliegenden Finanzierungsplan genannt
en Fördermittel
vom Land Sachsen und Landeshauptstadt Dresden erforderlich.

AN)

7

Uta
as
Schatzmeisterin

