Kindertageseinrichtung Hauptstr. 12
H

‘< AB

—
AR

Frau Gaube

| Es informiert Sie

01156 Dresden

Unser Zeichen

Ortschaftsrat Cossebaude

Ihr Zeichen

Betreff: Antrag auf Fördermittel
Sehr geehrte Damen und Herren,

|

Zimmer

nn
ee

2

A
Be

‘

Dresden

Dresden.
DIs2gen‘

-

Landeshauptstadt

1.2.2023

| Datum

.... Eigenbetrieb Kindertages-

kita-hauptstrasse-12@dresden.de]|

E-Mail

Dresden

Telefon

„einrichtungen

0351-4537429

Danke für die wiederholte Möglichkeit, Fördermittel für das Jahr 2023 zu beantragen.

Zuschuss zur Kinderweihnachtsfeier im Dezember 2023

Für das Jahr 2023 beantragen wir nachfolgende Mittel:
1.
Kultur

Geplant sind zwei Theatervorstellungen mit der Theatermanufaktur Bianca Heuser- mit
Zugang für alle Kinder als Inhouse- Veranstaltung im Kinderzentrum. Es ist immer ein
nachhaltiges Erlebnis für alle Kinder und wir haben keine Anfahrt mit öffentlichen Verkehrsmitteln. Da in Cossebaude selbst keine Kultureinrichtung dieses Angebot bietet, ist
es eine Bereicherung für die Kinder und bietet für alle chancengleichen Zugang.
Dafür benötigen wir 500.-, Euro. Einen Kostenvoranschlag und Foto aus dem vergangenen Jahr fügen wir bei.
Vor dem Theater findet ein gemeinsames Essen im Freien statt. Dabei werden wir von
unserem Caterer unterstützt bzw. verwenden kommunale Haushaltsmittel, um den Kindern rundum einen schönen Tag zu gestalten.

Hauptstr. 12- 01156

Kinderzentrum Cossebaude

Telefon

(03 51) 4525595

(03 51) 4 537429

Nach telefonischer Vereinbarung

Sprechzeiten:

Erna Berger Str./ Hauptstr.

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

uns sehr freuen, wenn unser Antrag nachvollziehbar ist und bewilligt würde.

Anlage: Foto vom Vorjahr+ Kostenvoranschlag
Wir würden

Betriebsleiterin: Sabine Bibas

Ines Gaube (Leiterin)

Amtsgericht Dresden: HRA 6925
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Dresden

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

(03 51) 4885131

Kita- hauptstrasse-12@dresden.de

Telefax

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

Postfach 12 00 20: 01001 Dresden
Telefon

BIC: OSDDDESIXXX

IBAN: DE69850503003120 001243

Parkplatz, WC

Für Menschen mit Behinderung:

(03 51) 4 88 50 23

Konto 3 120 001 243

www.kinderzentrum- cossebaude.de

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
kindertageseinrichtungen@dresden.de

BLZ 850 503 00

Telefax

www.dresden.de

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

