Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLG^qCIJ"

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 23. Sitzung des Kleingartenbeirates(KG/023/2023)
am Mittwoch. 25. Januar 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/11
ö NS KG/023/2023 25. Januar 2023

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Dietmar Haßler

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Alexander Wiedemann

Dr. Wolfgang Deppe
Franz-Josef Fischer
Michael Hauck
Johannes Lichdi

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Frank Hoffmann
Beate Köbnik

Margitta Meyer
Andreas Naumann
Thomas Wiedemann

Stellvertretende Mitglieder

Uwe Baumgarten

Vertretung für Frau Katharina Hanser

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Katharina Hanser

Jan-Ulrich Spies

entschuldigt

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige

Karla Händler

entschuldigt

3/11
ö NS KG/023/2023 25. Januar 2023

Verwaltung:

Herr Fiedler

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Döring

Umweltamt

Herr Thiel

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Frau Haase

Herr Viertel
Herr Porstmann

Gäste:

Herr Andreas

Herr Bartels
Herr Seiffert

Kleingartenverein „Am Tummelsbach' e. V.
Bürgerbewegung „B6 neu -so nicht"
Kleingartenverein „Am Tummelsbach' e. V.

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/11
ö NS KG/023/2023 25. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Ein-

V1815/22

heit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (DEGES)zur neuen Bundesstraße 6 {B 6n)in Dresden zwischen den Ortslagen Cossebaude
(Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle Dresden-Alt
stadt) im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens

beratend

3

Information Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt

4

Berichterstattung Kleingartenersatzland Wissenschaftsstandort Ost

5

Weiterbildungsfahrt nach Wrociaw - 30.06.2023 bis 02.07.2023

6

Informationen/Sonstiges

6.1

aktuelle Informationen Bundesgartenschau

5/11
ö NS KG/023/2023 25. Januar 2023

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

Herr Haßler eröffnet die 23. Sitzung des Kieingartenbeirates und begrüßt die anwesenden
Gäste.

Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschiussfähigkeit ist festgestellt worden.

Die Tagesordnung wird ohne Änderungen bestätigt.
Es ist Redebedarf für Herrn Bartels und Herrn Seiffert beantragt worden.
Dies wurde einstimmig bestätigt.

2

Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (OEGES)zur neuen

V1815/22
beratend

Bundesstraße 6(B 6n)in Dresden zwischen den Ortslagen Cosse
baude (Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle Dres
den-Altstadt) im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens
Herr Haßler bittet Herrn Fiedler und Frau Haase um Vorstellung der Vorlage.

Herr Stadtrat Lichdi beantragt „keine Vorstellung der gesamten Präsentation, sondern nur die
Hochwasserschutzplanung Tummelsbach".
Herr Haßler bittet darum, dem Antrag von Herrn Stadtrat Lichdi zu folgen.
Herr Fiedler, Frau Haase und Frau Döring stellen sich vor.

Herr Stadtrat Lichdi bringt sein Befremden zum Ausdruck, dass die Referenten über die Planung
des Hochwasserschutzes nur bedingt Aussagen treffen können.

Frau Döring erklärt, dass die Planung durch die DEGES erfolgt sei und das Umweltamt nur die
Randbedingungen vorgegeben habe.
Der Vorsitzende wünsche aktuelle Informationen von den Referenten.
Herr Fiedler bezieht sich auf den Punkt Ic der Beschlussempfehlung.

Er merkt an, dass die Stadt Dresden nicht Planungsträger sei, sondern Träger öffentlicher Be
lange.

Frau Döring erläutert anhand einer Präsentation die B6n im Bereich Tummelsbach mit den An
forderungen aus Sicht des Umweltamtes.

6/11
ö NS KG/023/2023 25. Januar 2023

Herr Stadtrat Lichdi möchte wissen, warum das Gutachten von 2006 noch gültig sei.

Was bedeute,„Deichanlage regelrecht ausgebaut"? Soll die Hochlage erhalten bleiben?

Herr Dr. Deppe möchte wissen, wie die Situation zum Hochwasser 2002 und 2013 am Tummels
bach ausgesehen habe.

Frau Döring merkt an, dass die Gutachten nicht zur Verfügung gestellt werden können, da diese
nicht von der Stadtverwaltung erstellt worden seien und somit beim Land abgefordert werden
müssten.

Es gäbe zwei Gutachten, ein hydrologisches Gutachten und das Wasserrahmenrichtliniengutachten.

Diese seien vom Land beauftragt worden.

Die Dammlage sollte nicht erhalten bleiben, so Frau Döring.
Da das Gelände aber sehr tief liege, sei es nicht realisierbar, das Gewässer ohne Dammlage aus
zubauen. Das Gefälle für die Fließrichtung sei dann nicht mehr gegeben.

„Regelrecht ausgebaut" bedeute, dass es DIN-Vorschriften gäbe, welche Steilheit ein Damm ha
ben müsse, so Frau Döring.

2013 sei nicht für jedes Gewässer zweiter Ordnung für Dresden ein „Hundertjähriges Hochwas
ser". Es habe den Tummelsbach nicht betroffen.

Es seien aber Hochwasserfotos vom Tummelsbach im Gutachten der DEGES zu sehen.

Herr Hoffmann möchte wissen, ob bekannt sei, welche Überlegungen für die Planung zugrunde
gelegt worden. Seien Möglichkeiten geprüft worden? Gäbe es Alternativen?
Welche Gärten müssen aufgrund des Hochwassers beseitigt werden?
Welche Gärten müssen aufgrund der Baumaßnahme weichen?
Herr Seiffert erhält Rederecht.

Er führt Folgendes aus:
Der Abfluss am Urnenfeld existiere nicht mehr. Dahinter sei ein Wasserschutzgebiet angelegt
worden. 2002 kam das Hochwasser und sei 1 m vor der Anlage stehen geblieben. Der Bahn
damm habe das Wasser abgehalten.
Es habe eine Untersuchung in Vorbereitung des Baues der B6n gegeben.
Herr Bartels erhält Rederecht.

Er führt Folgendes aus:
Der Tummelsbach führe kein Wasser mehr seitdem die Autobahn saniert worden sei. Der Tum

melsbach sei in dem Zuge abgetrennt worden. Auch bei starken Regenfällen gäbe es kein Was
ser.

7/11
ö NS KG/023/2023 25. Januar 2023

Herr Fiedler äußert sich dazu wie folgt:

Es sei mit der DEGES gesprochen worden. Betroffen seien 82 Grundstücke. Die OEGES werde
Ende Februar/Anfang März 2023 eine weitere Bürgerinformation veranstalten, wo alle Fachpla
ner dabei sein werden. Diese Veranstaltung werde im Videoformat stattfinden.
Herr Hoffmann äußert sich skeptisch zur Vorlage. Er habe festgestellt, dass die möglichen Er

satzflächen für Kleingärten im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe zu finden seien.
Diese Flächen seien nicht geeignet. Es müsse seitens der Stadtverwaltung dafür gesorgt werden,

dass vor Beginn der Baumaßnahmen bedarfsgerechte Ersatzflächen geschaffen werden unter
Einhaltung der gesetzlich vorgeschriebenen Fristen nach Bundeskleingartengesetz.
Herr Hoffmann wünsche, dass beide Gutachten dem Kleingartenbeirat vorgestellt werden.

Herr Fiedler merkt an, dass eine Garantie für das zu beschließende Planverfahren nicht gegeben
werden könne.

Die Belange würden im Planfeststellungsverfahren gefordert werden. Ob diese Belange berück
sichtigt würden, könne jetzt noch nicht gesagt werden.

Eine Verlegung des Tummeisbaches sei nicht geplant, sondern der Ausbau einer Hochführung
eines Flusslaufes. Es sei eine Sanierung eines bestehenden Verlaufs.
Alternativen für die Trasse und die Hochwasserrückhaltung seien geprüft worden, so Frau Dö
ring.

Herr Stadtrat Lichdl verliest seinen Änderungs-/Ergänzungsantrag.
Herr Stadtrat Lichdl beantragt eine Pause.
Dieser wird einstimmig zugestimmt.

Der Vorsitzende lässt nach der Pause über folgende Änderungsanträge abstimmen:
Punkt Ic werde gestrichen
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 2a neu

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 2b neu

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 NeinO Enthaltung 0

8/11
ö NS K6/023/2023 25. Januar 2023

Punkt 2c neu

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Im Anschiuss erfolgt die punktweise Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt,zum Neubau der
Bundesstraße B 6 {B 6n)im Bereich Cossebaude - Cotta (Anlage 1)im Rahmen des bevorste
henden Planfeststellungsverfahrens folgende städtischen Zielstellungen zu erwirken:

a) dass der Weg Am Hang von Am Urnenfeld bis zum Tierheim Stetzsch mit dem geringst
möglichen Querschnitt als ersetzende Erschließungsstraße für die entfallende Querung
der Straße Zum Tierheim hergestellt wird und dass durch die Flächeninanspruchnahme
der B 6n dem Tierheim standortnahe Ersatzflächen zur Verfügung gestellt und Lärm
schutzmaßnahmen für das Tierheim berücksichtigt werden. Zudem ist zu gegebener

Zeit zu prüfen, ob und zu welchen Bedingungen eine ÖPNV-Anbindung des Tierheimes
gewährleistet werden kann.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

b) dass die Querung Am Urnenfeld mit Anbindung des Haltepunktes Stetzsch, wie von der
OEGES vorgesehen, als Brückenbauwerk für den Fuß-und Fahrradverkehr behinderten
gerecht ausgeführt wird.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

c) doGS die vom Bau der B 6n und dosson tongiorondon Maßnahmen (zum BoiGpiol Vorlogung TummolGbach) botroffonon KloingartonGparton Am Hongwog o. V. gowIg TummolG
bach G. V. im Einvornohmon mit dem Stadtvorband der „OroGdnor Gartonfroundo'' o. V.

auf andoro Flächen vorlagort worden. Dafür Gind gcoignoto Flächen zu ermitteln, zu erwerben und Baurocht blG zum Baubeginn der B 6n zu Gchaffon.

c) dass eine städtebaulich-landschaftspflegerische Begleitplanung für die Ausbildung
der erforderlichen Lärmschutzwände bei der OEGES einzufordern ist.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
2.3

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert. Varianten für eine hochwassersichere und

9/11
ö NS KG/023/2023 25. Januar 2023

naturnahe Ableitung des Tummelsbach zu prüfen, die den möglichst weitgehenden Er
halt

der vorhandenen Kleingärten Rewährleistet.
Abstimmunesergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
2.b
Der Oberbürgermeister wird gebeten, bei der DEGES das hydrologische Gutachten von
2006

sowie das Gutachten nach Wasserrahmenrichtlinie von 2018 abzufordern und dem
Gremium des Stadtrates zugänglich zu machen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

2.C

Sollten Kleingärten verlegt werden müssen, sind die Flächen im Einvernehmen mit

dem

Stadtverband Dresden Gartenfreunde auf geeignete hochwassersichere Flächen zu
verlagern, bevor die Baumaßnahmen zur B6n beginnen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

^ Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu gegebener Zeit die erforderlichen Haushalts
mittel zum Ankauf von Kleingartenersatzflächen einzuordnen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vereinbarkeit der B 6n mit den Klimaschutz
zielen der Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung des Klimachecks zu prüfen.

^ Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass die Ziele des gelten
den Landschaftsplanes bei der weiteren Planung der 8 6n berücksichtigt werden.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Umgestaltung der B 6 (alt) bei
Realisierung der Trasse B 6n mit dem Ziel der Verkehrsberuhigung zu erstellen. Dem
Stadtrat ist ein Konzept zum Beschluss vorzulegen, welche mit Inbetriebnahme der B 6n
wirksame Maßnahmen zur Sicherung des Fußgänger- und Fahrradverkehrs auf der B Salt
umgesetzt werden.

7. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Informationen zu den im Jahre
2017 stattgefundenen Bürgerbeteiligungen zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

10/11
ö NS KG/023/2023 25. Januar 2023

Abstimmungsergebnis:

punktweise Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

3

information Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt

Herr Haßier verliest das Informationsschreiben zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vor
stadt.

4

Berichterstattung Kieingartenersatziand Wissenschaftsstandort
Ost

Herr Porstmann und Herr Viertei erläutern anhand einer Präsentation den aktuellen Stand zum

Wissenschaftsstandort Ost, Kleingartenersatzland.
Herr Haßier bedankt sich im Namen von allen beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Er
lobt die hervorragende Leistung des Amtes.

Frau Köbnik bedankt sich beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für den Anschluss der
Altanlage mit Strom und Wasser.

5

Weiterbiidungsfahrt nach Wrociaw - 30.06.2023 bis 02.07.2023

Herr Haßier und Herr Hoffmann informieren über die Planung der Weiterbildungsfahrt nach
Wrociaw.

Der Vorsitzende möchte bis zum 1. Februar 2023 wissen, wer mitfahren möchte, um den Zuschuss zu beantragen.
Dies bedarf der Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

11/11
ö NS K6/023/2023 25. Januar 2023

Informationen/Sonstiges

Herr Baumgarten fragt nach, ob man für eine Solaranlage (weniger als 1000 W)eine Genehmi
gung brauchte.
Auskunft darüber könne der Vereinsvorstand geben, so Herr Hoffmann.

6.1

aktuelle Informationen Bundesgartenschau

Herr Thiel informiert über den Stand zur Bundesgartenschau.
Der Stadtrat habe am 16. Dezember 2022 die Erstellung einer Machbarkeitsstudie für die Durch
führung der Bundesgartenschau beschlossen. Diese solle bis 3. Quartal 2023 erarbeitet sein.

Dietmar Haßler

Evelyn Melnert

Vorsitzender

Schriftführerin

Thomas WIedemann

FraA Hoffmann

Mitglied

Mlt^led

Ji

