Hausmitteilung

Dresc en.
£)LG2C eu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

GZ:

(GB 6) 66.24

Datum:

2j

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

2023

Beschlusskontrolle zu V-Alt00072/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/027/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Altstadt hier: Entwicklung Quartiersplatz "Am Bramschkontor" - Übernahme
Eigenanteil (Förderprogramm Mehrwert-Initiative "Nachhaltig aus der Krise")
Sehr geehrte Damen und Flerren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Planungsvariante zur Umgestaltung des
Quartierplatzes „Am Bramschkontor" und beschließt 12.420 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt zur abschließenden Planung und bauli
chen Umsetzung zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Fortgang der Planung zu informieren,"

Das Stadtbezirksamt Altstadt (Frau Lack) wurde kontinuierlich informiert und bei zu treffenden
Entscheidungen einbezogen. Das Bauvorhaben ist noch nicht beendet.
Fertiggestellt wurden:

Der Umbau des Quartierplatzes mit Ausbau der vorhandenen Asphaltbefestigung sowie der Ein
bau von farbigem Betonpflaster. In die Betonpflasterfläche wurden Betonteile (bewehrt) mit Ab
messungen von 1m X 1m in der Lage eingebaut, auf denen am Bauende durch den AG eine farb

liche Gestaltung („Bramschlogo") erfolgte. Auf den anschließenden Grünflächen erfolgen Pflan
zungen und die Einordnung von Hüpfpiatten sowie die Ersatzpflanzung von vier neuen Bäumen.
Im Bereich des Denkmals an der Straße Am Bramschkontor wurde ein Behindertenparkplatz in
Fahrtrichtung Friedrichstraße angeordnet (Markierung). Südlich des Behindertenparkplatzes
wurde die Fahrbahn mit einer farbigen Oberflächenbehandlung auf der gesamten Breite be
schichtet. In Richtung des Quartierplatzes erfolgt die markierungsseitige Einordnung von drei
PKW-Stellplätzen. Am Anfang und am Ende der Stellplätze werden Pflanzkübel aufgestellt. Die
spätere Bepflanzung und Pflege ist durch die Anwohner vorgesehen. Restleistungen, welche erst

bei entsprechenden Temperaturen über 20 X erfolgen können, sind die Herstellung einer Decke

-2-

aus epoxidharzgebundenem Belag im Randbereich und die Aufstellung von Bänken in diesem Be
reich. Endfertigstellung voraussichtlich Ende Mai 2023
Mit dem Änderungsbescheid vom 7. Dezember 2022 wurde sowohl der Bewilligungszeitraum
des Vorhabens verlängert als auch die beantragte Kostenerhöhung vollständig bewilligt.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2024

Mit freundlichen Grüßen

Stepj^^ühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

