Dresden.
Disegen‘
Aefez] 23

J. FEB. 2023

Kindertageseinrichtung Hauptstr. 12
01156 Dresden

|

Ortschaftsrat Cossebaude
Zn

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

| Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

|

Zimmer | Telefon

Frau Gaube

0351-4537429

E-Mail

Datum

kita-hauptstrasse-12@dresden.de|

1.2.2023

Betreff: Antrag auf Fördermittel
Sehr geehrte Damen und Herren,
Danke für die wiederholte Möglichkeit, Fördermittel für 2023 zu beantragen.
Für das Jahr 2023 beantragen wir nachfolgende Mittel:
Für unseren 2021 angelegten Schrebergarten
Ortverschönerung
Wir benötigen wir noch eine wetterfeste Außen-Sitzgruppe oder eine Rundbank um den
Quittenbaum. Nach Recherche erster Angebote benötigen wir dafür 1000.-, damit wir
auch etwas Langlebiges erwerben können. Gern würden wir die neuen Sitzgelegenheiten auch für Elterngespräche oder kleine Auszeiten nutzen. In unserem Schrebergarten
haben wir die letzten zwei Jahre fleißig gearbeitet. Eltern haben an einem Arbeitseinsatztag viel geschafft, damit das Pflanzen, Ernten und Genießen beginnen konnte. Hier
vermitteln wir den Kindern Wissenswertes über Pflanzen und Lebensmittel und entwickeln
Achtung vor der Natur und unseren Tieren.
Aber auch die Gemütlichkeit soll jetzt nicht zu kurz kommen, daher soll nun etwas zum
Sitzen und Ausruhen angeschafft werden. Die Oberschule kann aus den Fenstern in unseren kleinen Garten schauen und sich mit an einem schönen Anblick erfreuen wie auch
die Anwohner bei einem Spaziergang.
Anlage: Kostenvoranschlag
Wir würden uns sehr freuen, wenn unser Antrag nachvollziehbar ist und bewilligt würde.
STR.

rer

Ines Gaube (Leiterin)

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Betriebsleiterin: Sabine Bibas

Kinderzentrum Cossebaude

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Postfach 12 00 20- 01001 Dresden

Amtsgericht Dresden: HRA 6925

Hauptstr. 12- 01156

Erna Berger Str./ Hauptstr.

Dresden

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden
Telefon

(03 51)4 885131

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Telefon

(03 51) 4 537429

Sprechzeiten:

Telefax

(03 51) 4 88 50 23

IBAN: DE69850503003120 001243

Telefax

(03 51) 4525595

Nach telefonischer Vereinbarung

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

BIC: OSDDDEB1XXX

Kita- hauptstrasse-12@dresden.de

kindertageseinrichtungen@dresden.de

Konto 3 120 001 243

www.dresden.de

BLZ 850 503 00

www.kinderzentrum- cossebaude.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, WC

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

