Live-Musik im Frühling
mit den Elbonautics & Freunden

Tanzen, Zusammenkommen und den Frühling feiern
„Die fünfziger Jahre sind zurück! Musik, die glücklich macht! Ein Rhythmus der in die Beine
geht, der Dich tanzen lässt und schweißnass zurücklässt.“ So beschreiben die „Elbonautics“
ihre Musik. Wie tanzbar sie ist, haben sie 2021 bereits bewiesen. Zur Premiere von „LiveMusik im Frühling“ haben die Cossebauder:innen begeistert die Tanzbeine geschwungen.
Diese begonnene Tradition möchten wir gerne fortsetzen.
Draußen Plaudern, Drinnen Tanzen
Zum Frühlingstanz im ehemaligen Tanzsaal der historischen Lochmühle gehört natürlich auch
das leibliche Wohl. Während draußen Pavillon-Bar und Grill die Gäste versorgen, heizen
drinnen die Elbonautics (und eine zweite Band, t.b.a.) dem tanzfreudigen Publikum ein.
Projektzeitraum
Frühjahr 2023, voraussichtlich 6. Mai

