Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo-005/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-01/1/0000829/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Wassersportverein "Am Blauen Wunder"
Jens Börner

7.116,00 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung eines neuen Bootsmotors
für das Kinder- und Jugendtraining

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.116,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2023 - 30.10.2023

Fördervorschlag StBA

6.116,00 €

Förderort:

Dresden Loschwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Um das Kinder- und Jugendtraining auf der Elbe(Bundeswasserstraße)absichern zu können, ist die
Begleitung im Motorboot unerlässlich. Leider ist unser aktueller Bootsmotor sehr in die Jahre
gekommen und damit zunehmend störanfällig. Bereits durchgeführte Wartungs- und
Reparaturarbeiten haben leider nicht dauerhaft zu einem zufriedenstellenden Ergebnis geführt.
Dies stellt für unseren Verein in der Betreuung unserer Kinder- und Jugendsportler ein großes,
aktuell schwierig zu lösendes, Problem dar.
Zusätzlich ist der Verbrauch unseres alten 2-Taktmotors wesentlich höher als der eines 4Taktmotors der heutigen Generation. Der neue Motor wäre Jedoch nicht nur kraftstoffsparender,
sondern auch der Ausstoß von Abgasen und die Lärmbelästigung der Anwohner wäre mit einem
neuen Motor wesentlich geringer. Die Anschaffung eines neuem Bootsmotors würde deshalb
zusätzlich sowohl den Anwohnern als auch der Umwelt zu Gute kommen.
Für eine Unterstützung unseres Vorhabens durch das Stadtbezirksamt Loschwitz wären wir sehr
dankbar.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag wurde vom zuständigen Stadtbezirksamt auf die Förderfähigkeit gemäß FFRL
Stadtbezirke geprüft. Der Antragssteller hat 3 Vergleichsangebote vorgelegt. Jedoch wird aus
logistischen Gründen nicht das wirtschaftlichste gewählt, da hier ein hoher Transportaufwand
entstehen würde. Daher wird auf einen regional ansässigen Händler zurückgegriffen.

23. März 2023

