Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

21 MRI. M23

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu A0225/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)
Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, Initiierung einer Test
phase

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anbindung der Trachenberger Wohnquar
tiere oberhalb der Maxim-Gorki-Straße (Areal Döbelner Straße/Weinbergstraße) und einer zu
nehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister beauftragt,
im Rahmen einer Testphase - aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung einer Busanbin-

dung - das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhalten im benannten
Bereich zu evaluieren. Hierzu sollen in einem ersten Schritt Interimshaltestellen eingerichtet

werden, um durch Verlängerung von bestehenden Buslinien bzw. durch Einsatz eines kleineren
Quartierbusses das benannte Gebiet verkehrlich anzubinden.

Ein entsprechendes Umsetzungskonzept ist zunächst dem Ortbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorzustellen.

2. Analog zu 1. wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, wie der Quartierbus Im Laufe
oder nach Abschluss der Testphase auch in anderen Quartieren bzw. in Kombination von meh
reren ÖPNV-unterversorgten Quartieren eingesetzt werden kann. Mögliche Linienführungen
sind zusammen mit der DVB AG und unter Beachtung der Hinweise aus den Ortsbeiräten/Ort
schaftsräten zu definieren."

Mit dem dauerhaften Betrieb der Quartierbuslinie 73 Wilder Mann - S-Bahnhof Pieschen wurde das

Erschließungsdefizit in diesem Bereich beseitigt. Seit dem Jahr 2022 verkehrt außerdem im Anrufver
kehr das sogenannte MobiShuttle, um unabhängig vom festen Fahrplan und von festgelegten Halte
stellen die Erschließung in Pieschen zu verbessern.

