zur Information

Merkblatt zur Fachförderrichtlinie Innovationsförderung (FFRL
InnoFörderung) der Landeshauptstadt Dresden
Allgemeiner Hinweis
Dieses Merkblatt gibt Ihnen Hilfestellung zur Antragstellung auf Zuschüsse für innovative Pilotprojekte oder
den Aufbau von Demonstratoren. Nutzen Sie im Vorfeld der Antragstellung die Möglichkeit einer persönlichen
Beratung durch die zuständige Stelle im Amt für Wirtschaftsförderung. Bitte vereinbaren Sie hierzu rechtzeitig
einen Termin. Das Amt für Wirtschaftsförderung erreichen Sie telefonisch unter 0351 488 87 31 oder - 488 87
36 und per Mail unter innovationsfoerderung@dresden.de.

Fördergegenstand

n

Gegenstand der Förderung sind innovative, gerade erst auf dem Markt eingeführte Produkte,
Zukunftstechnologien oder Dienstleistungen, die als Demonstratoren, Referenzprojekte zur
Kompetenzdarstellung oder Pilotprojekte im Rahmen von Investitionen auf dem Territorium der
Landeshauptstadt Dresden errichtet und sichtbar gemacht werden. Damit soll Unternehmen, Verbünden aus
Unternehmen oder mit Forschungseinrichtungen eine Chance zur Erprobung gegeben werden.

m
at

io

Oft fehlen in frühen Entwicklungsphasen Fördermöglichkeiten, um Neuentwicklungen zum Beispiel in den
Anwendungsbereichen von Industrie 4.0, Smart City, modernen Energiesystemen oder neuen Materialien mit
innovationsfreudigen Praxispartnern in die Anwendung zu bringen und so an Hand der entstandenen
Demonstratoren die Funktionsfähigkeit und Effizienz der Produkte zu dokumentieren.

nf

or

Gleichzeitig möchte die Landeshauptstadt Dresden den Einsatz neuer Technologien stärker vorantreiben und
ein positives Signal für die Gründung, Ansiedlung und Kooperationen innovativer Unternehmen senden.
Erprobungsbegleitende Entwicklungsmaßnahmen können ebenfalls unterstützt werden.

zu

rI

Die Landeshauptstadt Dresden möchte die innovativen Aktivitäten und Lösungen mit dieser
Fachförderrichtlinie unterstützen, um diese auch für Themen und Probleme mit städtischer Relevanz nutzbar
machen zu können bzw. nachnutzen zu können.

Zuwendungsempfänger:innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind:
a) Grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Startup in einem Zukunftstechnologiebereich mit
Hauptsitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in der Landeshauptstadt Dresden gründen, übernehmen
oder bereits betreiben und fortführen,
b) Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) mit Hauptsitz oder selbstständiger Niederlassung in Dresden
(ortsansässig) oder, die ein solches KMU übernehmen oder und fortführen.
c) Nicht-KMU im Rahmen von Verbundprojekten mit mindestens einem ortsansässigen KMU, bei denen die
Investition und der Projektschwerpunkt in Dresden liegen sowie bei besonderem Interesse für den Standort
Dresden.
d) Hochschulen oder Forschungseinrichtungen im Rahmen von Verbundprojekten mit mindestens einem
ortsansässigen KMU, bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in Dresden liegen sowie bei
besonderem Interesse für den Standort Dresden.
e) KMU und Nicht-KMU in Verbünden, bei denen die Investition und der Projektschwer-punkt in Dresden
liegen sowie bei besonderem Interesse für den Standort Dresden, sofern mindestens ein beteiligtes
Unternehmen ortsansässig ist.
f) Verbundkonstellationen mit Partnern außerhalb von Dresden sind zulässig. Die Antragsberechtigung ergibt
sich aus lit. a) bis e).
Merkblatt zur Fachförderrichtlinie Innovationsförderung

Seite 1 von 2

g) KMU und Nicht-KMU, mit verbindlichem Ansiedlungswillen, bei denen die Investition und der
Projektschwerpunkt in Dresden liegen und mindestens für den Zeitraum der Zweckbindungsfrist verbleiben.

Antragsverfahren
Förderanträge sind unter Verwendung des vorgesehenen Antragsformulars mit rechtsverbindlicher
Unterschrift bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung als zuständige
Bewilligungsbehörde einzureichen.
Die Antragsformulare und notwendigen Anlagen sind im Internet unter folgendem Link abrufbar
www.dresden.de/innovativ und nach den entsprechenden Hinweisen der Webseite auszufüllen.

Antragsfristen

io
n

Der Antragszeitraum endet mit dem Einreichungstermin. Der Einreichungstermin wird auf der Webseite
www.dresden.de/innovativ bekanntgegeben. Für die Wahrung der Antragsfrist ist der fristgerechte Eingang
des Antrags mit rechtsverbindlicher Unterschrift bei der Landeshauptstadt Dresden maßgeblich. Soweit der
Antrag schriftlich oder der Antrag digital und zur Wahrung des Unterschriftenerfordernisses zusätzlich
schriftlich eingereicht wird, gilt der Posteingangsstempel. Soweit der Antrag ausschließlich digital mit
rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht wird, gilt der
digitale Zeitstempel.

Bewilligungsverfahren

or

m

at

Die Projektanträge werden nach festgelegten Bewertungskriterien durch eine Jury bewertet. Hierbei entsteht
eine Rankingliste hinsichtlich der Projekte. Die Jury gibt entsprechend dieser Bewertung eine
Beschlussempfehlung hinsichtlich der Zuwendung an das Amt für Wirtschaftsförderung, welches auf dieser
Grundlage durch Bescheid über die Anträge entscheidet.

rI

Publizitätspflichten

nf

Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt vorbehaltlich der verfügbaren Haushaltsmittel mittels
Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein Ablehnungsbescheid.

Förder-Logo

zu

Bei allen öffentlichkeitswirksamen Informations- und Kommunikationsmaßnahmen ist durch den/die
Zuwendungsempfänger:in auf die Förderung einer Maßnahme bzw. eines Projekts hinzuweisen.

Im Rahmen von Informationsmaßnahmen, die vom Amt für Wirtschaftsförderung geförderte Projekte und
Maßnahmen herausgeben, soll folgendes Logo entweder vorzugsweise im Hoch-, alternativ im Querformat
verwendet werden.

Das Logo ist möglichst an einer gut sichtbaren Stelle zu platzieren. Es darf nur für den beschriebenen Zweck
eingesetzt werden. Jede weitere Verwendung bedarf der Zustimmung durch das Amt für
Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden. Das Amt für Wirtschaftsförderung gibt die LogoDateien an den/die Zuwendungsempfänger:in heraus.

Merkblatt zur Fachförderrichtlinie Innovationsförderung

Seite 2 von 2

