Hausmitteilung

Dresden.
QiGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildungjugend und Sport
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 4. MRZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V1746/22 (Sitzungsnummer: SR/049/2022)
Weiterentwicklung besonders herausgeforderter Grundschulen zu Familiengrundschulzentren
(FGZ): Bestätigung des kommunalen Eigenanteils aus dem konsumtiven Haushalt des Amtes für
Schulen für das Jahr 2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der FInanzausschuss beschließt den In Anlage 1 dargestellten kommunalen Eigenanteil zum
Aufbau und zur Weiterentwicklung besonders herausgeforderter Grundschulen zu Familien
grundschulzentren (FGZ) und stellt die entsprechenden Mittel aus dem konsumtiven Haushalt
des Amtes für Schulen für das Jahr 2023 zur Verfügung, unter Vorbehalt der Kofinanzierung
durch das Land Sachsen und die Stiftungen."

Hinweis: Der Projekttitel wurde auf „Familienschulzentren an Grund- und Förderschulen" (Kurz
form: Familienschulzentren) geändert.

Die Kofinanzierung durch den Freistaat Sachsen sowie der Wübben Stiftung GmbH ist zustande
gekommen.
Mit Bescheid vom 1. Dezember 2022 hat das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) der

Stadt Dresden Zuwendungen in Höhe von 217.850,00 EUR für den Aufbau von Familienschulzen
tren an Grund- und Förderschulen bewilligt. Die Projektförderung erfolgt als Anteilsfinanzierung.
Es handelt sich um einen nicht rückzahlbaren Zuschuss.

Der Geschäftsführer der Wübben Stiftung gGmbH, Herr Dr. Markus Warnke, und der Oberbür

germeister Dirk Hilbert unterzeichneten am 12. Dezember 2022 eine Fördervereinbarung. Die
Wübben Stiftung GmbH stellt der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der gemeinsamen Ko

operation Fördermittel in Höhe von insgesamt 157.425,00 EUR zur Verfügung.

