LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2023)

Sitzung am:

23.03.2023

Beschluss zu:

V1782/22

Gegenstand:

Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah mit Vermittlungs- und Begeg
nungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden

Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Konzeptentwicklungen für einen Gedenk-, Erinnerungs- und Vermittlungsort Alter Leipziger Bahnhof und ein Jüdisches Begegnungszentrum
zur Kenntnis.(Anlagen la, Ib und 2)

2.

Der Stadtrat nimmt die Machbarkeitsstudie der Sachsenenergie AG sowie die Grobkosten

schätzung für die Betreibung eines Gedenk,- Vermittlungs- und Begegnungszentrums am
Standort Alter Leipziger Bahnhof zur Kenntnis und bestätigt die Variante 3 als Vorzugsvari
ante für weitere Planungen.(Anlagen 3 und 4)

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermitt
lungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof eine dauerhafte Nutzungs
vereinbarung/Mietvertrag zu verhandeln und dem Stadtrat ausgehend von den Beschluss

punkten 1 und 2 ein detailliertes Nutzungs- und Betreiberkonzept für diese Einrichtung vor
zulegen. Für die vertiefte inhaltliche Vorbereitung im Zeitraum 2023/2024 ist eine Konzept
ausschreibung vorzubereiten und durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbe
trieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zu bestätigen.

4. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Standortprüfungen, die Auswertung der Bürgerbe

fragung und der Bloginterviews sowie die konzeptionellen Überlegungen für ein Jüdisches
Museum in Dresden zur Kenntnis.(Anlagen 5 bis 9)

