Anfrage Nr.: AF3005/23
Datum: 24.03.2023

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Minderjährige Eltern in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
eine besondere Gruppe der Eltern stellen Minderjährige dar. Eine Schwangerschaft bei Minderjährigen bedeutet gravierende Einschnitte in die (Aus-)Bildung und die Lebensplanung. Minderjährige müssen plötzlich selbst die Mutter- oder Vaterrolle übernehmen. Nicht in allen Fällen
kann oder will das familiäre oder soziale Umfeld bei ungeplant schwangeren Minderjährigen
und bei minderjährigen Eltern die Unterstützung und Beratung geben, die die jungen (werdenden) Eltern benötigen. Dabei sind diese Beratung und Unterstützung gerade auch im Interesse
der Kinder minderjähriger Eltern. Fast jeder Einzelfall erfordert Unterstützung von psychosozialen Netzwerken, dem Gesundheitsamt, der Kinder- und Jugendhilfe oder durch Familienhebammen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele minderjährige Frauen haben nach Kenntnis der Stadtverwaltung bzw. des Gesundheitsamtes in den letzten zehn Jahren in Dresden Kinder zur Welt gebracht?
2. Wie viele Amtsvormundschaften des Jugendamtes in Fällen minderjähriger Elternschaft
gab es in Dresden in den letzten zehn Jahren?
3. Wie viele Ehen mit mindestens einem minderjährigen Elternteil wurden in den letzten
zehn Jahren in Dresden geschlossen?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

4. Welche Beratungsangebote werden von der Stadtverwaltung erbracht oder über Trägerwerke, Bürgerhilfsvereine usw. organisatorisch oder finanziell unterstützt, die sich
speziell an minderjährige Mütter und/oder Väter richten? Mit welchen Verbänden und
anderen Interessenvertretungen minderjähriger Eltern steht die Stadtverwaltung in einem strukturellen Austausch?
5. Wie viele Mutter-Kind-Einrichtungen (Wohnheime für minderjährige Mütter) nach §19
SGV III gibt es in Dresden und von wie vielen minderjährigen Eltern mit Kindern wurden
diese in den letzten zehn Jahren in Anspruch genommen?
6. Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung in den letzten zehn Jahren ergriffen, um
minderjährige Eltern zu unterstützen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Christoph Blödner

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

