LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAÜSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/048/2023)

Sitzung am:

24.03.2023

Beschlusszu:

A0363/22

Gegenstand;

Ein Platz der Kinderrechte für Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt einen Platz der Kinderrechte in Dresden zu etablieren.

Dazu wird der Oberbürgermeister beauftragt:
1. Mit geeigneten Verfahren unter Beteiligung von Kindern und Jugendlichen sowie der
Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden einen Platz zu finden
und zu gestalten, auf dem die Rechte von Kindern und Jugendlichen für diese, wie auch
für die breite Öffentlichkeit erfahr- und erlebbar werden.

2. Der künftige Platz der Kinderrechte sollte des Weiteren folgende Kriterien erfüllen:
Lage in relativer Zentrumsnähe,

gut durch ÖPNV und auf sicheren Weg erreichbar,
ausreichen Bewegungsraum bieten.

Es ist besonderer Wert auf eine kinderfreundliche Gestaltung bspw. durch bunte Gestal
tung oder mit spielerischen Elementen zu legen.

3. Zur Finanzierung des Beteiligungsprozesses werden der Kinder- und Jugendbeauftragten
im laufenden Jahr 5000 Euro aus dem Haushaltstitel „Politische- und Verwaltungssteue
rung"(Produktnummer 10.100.11.1.1.01)zur Verfügung gestellt. Die Mittel zur bauli
chen Umsetzung sind für das Jahr 2023 im neuen Doppelhaushalt zur Verfügung zu stel
len.

