Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

22.06.2011

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme den oben genannten Nahverkehrsplan zur Kenntnis und gebe folgende fachbezogene Stellungnahme ab:
Meine fachlichen Hinweise beziehen sich ausschließlich auf den Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden. Grundsätzlich begrüße ich den vorliegenden Nahverkehrsplan. Ich bedauere jedoch gleichzeitig, dass in das vorliegende Dokument geschlechterrelevante Aspekte
und damit verbundene Handlungsansätze und Potenziale nahezu nicht eingeflossen sind. Lediglich im Teil 4 (ÖPNV-Angebotskonzept) finden sich zwei geringfügige Hinweise in den verkehrsund raumstrukturellen Grundsätzen (Nr. 18 und 23) zu den höheren Sicherheitsbedürfnissen von
Frauen (u. a.), welche jedoch im gesamten Text keine weitere Erwähnung oder Behandlung
finden und sich nicht in konkreten Erkenntnissen / Maßnahmen niederschlagen. Selbst das formulierte Qualitätsmerkmal „subjektive Sicherheit“ und die damit verbundene Formulierung von
Standards greift in keiner Weise die unterschiedlichen Nutzungsansprüche und das unterschiedliche Sicherheitsempfinden auf. Dabei besteht auf dieser Ebene, insbesondere in den Abendund Nachtstunden, weiterer Handlungsbedarf, wie das 2010 durchgeführte Kundenbarometer
der DVB AG belegt.
Darüber hinaus brächte eine konsequente geschlechterdifferenzierte Betrachtung / Bestandsaufnahme weitere relevante Unterschiede auf die Tagesordnung (z. B. demografischer
Wandel und verändertes geschlechterdifferenziertes Nutzungsverhalten im Alter, siehe SrV
2008), welche durchaus auf die Gewinnung zusätzlicher Kundenpotenziale erheblichen Einfluss
haben könnten und auch die beschriebenen optimierten Marketingstrategien zielgruppengerechter zum Einsatz kommen ließen. Ebenso bestehen weitere Kundenpotenziale im Berufs- und
Pendelverkehr in der Zielgruppe der berufstätigen Männer. Wie es gelingen kann, diese zu mobilisieren, bleibt im Nahverkehrsplan ohne Betrachtung. Im Gegensatz dazu werden in Teil 3 in
den Abschnitten „Wirtschaftliche und politische Faktoren“ sowie „ÖPNV-Angebot“ Aufgaben formuliert, die sich mit der besseren Ausschöpfung vorhandener Fahrgastpotenziale befassen,
ohne geschlechterdifferenzierte Betrachtungen vorgenommen zu haben bzw. deren Potenziale
erkannt zu haben.

-2-

Mit weiterführenden Betrachtungen beschäftigt sich in diesem Zusammenhang der „Bericht zur
Gleichstellung 2010“ Frauen und Männer in Dresden meines Büros, in dem sich Kapitel 17 mit
der Thematik überblicksartig befasst. Er kann unter
http://www.dresden.de/media/pdf/gleichstellung/bericht_gleichstellung2010.pdf heruntergeladen
werden. Darüber hinaus stehe ich sehr gern für tiefergehende Erörterungen der Thematik zur
Verfügung. Mein Büro verfügt zudem über themenspezifische Literatur, die gern ausgeliehen
werden kann.
Ich bitte Sie, meine Stellungnahme an die VVO als zuständige Stelle weiterzuleiten.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

