Fr. Nörtees, 2

4

Industrie- und Handelskammer
Dresden
I

Anlage
Hausanschrift

Hauptgeschäftsführun

IHK Dresden
Langer Weg 4
01239 Dresden

3

pi

IHK Dresden » Langer Weg 4 ® 01239 Dresden

Landeshauptstadt Dresder

ntakte
elefon 0351 2802-0

stadtkämmerei

:lefax 0351 2802-280

Amtsleiterin
M
Frau Cornelia. Möckel
Postfach 12 00 20

2
1557=
20.2

service@dresden.ihk.de
Bl-rohleder.lukas@dresden.ihk.de
mwsiresterihlede
RT

01001 Dresden

20.3

nn

20.4

3X
20.6

>

ds

zK__

2

GZ:

Termin:

Ihre Nachricht/
Ihr Zeichen

999%

Unser Zeichen

08.03.2023 / (20) 20.5

u

zU
zV

Kopie an
WW:

Gesprächspartner

Durchwahl
Telefon/Fax

Datum

Lukas Rohleder

-100 / -7100

14.03.2023

Wesentliche Änderung der TechnologieZentrumDresden GmbH (TZD) /
Stellungnahme der Industrie- und Handelskammer Dresden (IHK)

Sehr geehrte Frau Möckel,
im Sinne der Sächsischen Gemeindeordnung ist die IHK Dresden gehalten, die beabsichtigte wirtschaftliche Betätigung von Gemeinden - insbesondere aus wettbewerbsrechtlicher Sicht - zu prüfen, da gemäß
8 94a SächsGemO eine Gemeinde ein wirtschaftliches Unternehmen

nur dann errichten darf, wenn der

Zweck nicht besser und wirtschaftlicher durch einen privaten Dritten erfüllt werden kann.
Gern kommen wir daher unserer Aufgabe nach, eine Einschätzung zur angezeigten Absicht des Neubaus
eines Bio-InnovationsZentrums Dresden 2 (BIOZZ2) abzugeben.

Bekannt ist, dass die zur Verfügung stehenden Flächen im BIOZZ1 am Dresdner Tatzberg seit geraumer
Zeit komplett ausgefüllt sind, und somit keine Möglichkeiten einer weiteren Einmietung von Biotech-,
Pharma- und Gesundheitsfirmen bestehen. Würde vor diesem Hintergrund nicht der konsequente Schritt
gegangen, und ein entsprechend geeigneter Neubau errichtet, wäre davon auszugehen, dass Dresden
zahlreiche Ausgründungen aus der TU Dresden, dem Uniklinikum, dem Max Planck Institut und anderen
Forschungseinrichtungen verloren gehen dürften, zumal sich mit Leipzig, Berlin und Breslau starke Konkurrenzstandorte in relativer Nähe befinden. Perspektivisch würde dies wiederum den Verlust von Arbeitsplätzen, Wertschöpfung und Gewerbesteuern implizieren.

Bankverbindungen

Commerzbank AG
IBAN: DE51 8508 0000 0402 3900 00

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE22 8505 0300 3151 1030 05

Commerzbank AG, Filiale Dresden
IBAN: DE21 8504 0000 0100 2245 00

SWIFT/BIC: DRESDEFF850

SWIFT/BIC: OSDDDE81XXX

SWIFT/BIC: COBADEFFXXX

Neben dem nachfragegetriebenen, inhaltlichen Ansinnen, scheint uns auch die beabsichtigte Zeitschiene
plausibel, da nur noch bis Ende 2023 mehrere Millionen Fördermittel aus dem Programm „GRW Infra" beantragt werden könnten. Eine solche Zuschussquelle sollte man sich allein mit Blick auf den städtischen
Haushalt und die prognostizierten Baukosten von rund 18 Mio. Euro nicht entgehen lassen.
Von Seiten der Kammer werden darüber hinaus keine wettbewerbsrechtlich relevanten Markteingriffe in
Dresden und dem nahen Umland gesehen. Vergleichbare Flächen, die hinsichtlich Lage, Größe und mutifunktionaler Nutzung für Labor-, Werkstatt- und Büroflächen von privaten Dritten angeboten würden,
sind uns nicht bekannt und perspektivisch auch nicht angezeigt.
Wir unterstützen das Vorhaben daher ausdrücklich und verbleiben
mit freundlichen Grüßen

G

&

Lff-

/Y

E
W
Lukas Rohleder
Hauptgeschäftsführer

2/2

