Antrag Nr.: A0453/23
Datum: 27.03.2023

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umbesetzung im Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich, die Bestellung von Monika Marschner als Mitglied des
Aufsichtsrates der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zu widerrufen und
gleichzeitig Falk Breuer als neues Aufsichtsratsmitglied zu bestimmen. Die sonstige
Besetzung des Aufsichtsrates bleibt unverändert.
2. Sofern keine Einigung gemäß Beschlusspunkt 1 erzielt wird, widerruft der Stadtrat die
Entsendung der mit Stadtratsbeschluss zu V1670/22 vom 15. September 2022
bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.
Im Anschluss benennt der Stadtrat die Mitglieder für den Aufsichtsrat der WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen
(Höchstzahlverfahren nach Sainte-Laguë).
3. Dem Oberbürgermeister ist - sofern dies noch nicht erfolgt ist - eine Erklärung über die
erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde der
Aufsichtsratsmitglieder gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

03.04.2023
20.04.2023

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
erfolgt mündlich

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

