Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00166/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000107/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.
Ellen Demnitz-Schmidt

6.020,00 €

Eigenmittel

400,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

SPIKE meets Urban up 2023 - Festival

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

720,00 €
4.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.04.2023 - 31.05.2023

Fördervorschlag StBA

4.900,00 €

Förderort:

Karl-Laux-Straße 5, 01219 Dresden (Räume und Legal Plain)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Festival soll vom 12.05. bis 14.05.2023 stattfinden.
Wie gewohnt setzen wir auch 2023 auf Austausch und kreativen Flow der verschiedensten Urban
Artists. Dies wird sichtbar werden in einer Ausstellung in den Räumen des SPIKE Dresden und
verschiedensten kreativen Aktionen und Workshops auf dem SPIKE Gelände.
Das Festival wird im Jahre 2023 bereits sein fünfjähriges Jubiläum feiern und aus diesem Grunde
zusätzlich mit einer Abendveranstaltung am Samstag im SPIKE aufwarten. Geplant ist die
Vorführung verschiedener Graffiti- und Streetart Kurzfilme (Rechte und Verleih über Red Tower
Films) mit anschließender Gesprächsrunde.
Am Freitag ist am Vormittag das Eintreffen aller Artists. Es findet ein “Meet & Create“ statt, d.h.
dass alle Artists ihre Werke aufhängen und gemeinsam die Ausstellung aufbauen. Die Stärken des
Events werden hier besonders sichtbar- das spontane Zusammenarbeiten der Artists, wenn sie
sich untereinander arrangieren und ins Gespräch kommen und der Austausch, welcher dabei
stattfindet.
Am Freitagabend startet die Vernissage.
Am Samstag wird das Gelände des SPIKE von teilnehmenden Künstlern und den beiden Teams
(SPIKE Dresden und Urban Up Leipzig) mit Stationen zum Mitmachen, kleinen Workshops, DJs und
Graffiti- & Streetart-Gestaltungen an den legalen Flächen bespielt. Am Sonntag gibt es ab dem
frühen Nachmittag Workshops am SPIKE.
Die Ausstellung kann das ganze Wochenende besichtigt werden. Die meisten Werke bleiben in
Absprache mit den Artists länger im SPIKE hängen, so dass die Ausstellung bis Ende August zu
den regulären Öffnungszeiten des SPIKE und zu den Urban Art Events jederzeit und umfangreich
zugängig ist.
SPIKE meets Urban Up bietet nicht nur für die teilnehmenden Artists eine Plattform und bringt
verschiedene Stilrichtungen und Arbeitsweisen zusammen. Das Event und die folgenden Wochen
bieten ebenso die Chance für die Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils verschiedenste
Kunstrichtungen in der Ausstellung zu bestaunen und sich am Festivalwochenende selbst in
Workshops auszuprobieren.
Es ermöglicht einen Austausch, zwischen denen die Urban Art ausüben und denen die sie nur
erleben. Eventuelle Vorbehalte werden abgebaut und Verständnis und Ansichten der anderen
Seite erkannt und verstanden. Wir haben bereits oft erlebt, wie Kinder und Jugendliche ihre
17. März 2023

Familie in die Veranstaltung gebracht und so für Staunen und “Aha”-Momente gesorgt haben. Die
Ausstellung, das Workshop- Angebot und die Aktionen rundherum, sorgten für Spannung und
Interesse für Jung und Alt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 19 % der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt.
2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

17. März 2023

