Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Dr. Kruse
4 88 23 76
II/05

Datum:

21.06.2011

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ 2011 bis 2014
(V1130/11)

Sehr geehrter Herr Seidel,
den oben bezeichneten Teilplan habe ich zur Kenntnis genommen.
Meine Anmerkung aus fachlicher Sicht dazu:
Die Leistungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe stehen allen in Deutschland bzw. Dresden lebenden Menschen offen bzw. haben diese auch einen Anspruch darauf.
•
•
•

Migrantinnen und Migranten haben ein Recht auf Hilfe zur Erziehung und Beratung nach
§ 27 ff. SGB VIII
Inobhutnahme und Vormundschaft von unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen wird
vom Jugendamt geregelt
offene Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit stehen Menschen mit Migrationshintergrund offen

Um diese Ansprüche zu verdeutlichen ist an geeigneter Stelle der Bezug zu Migrantinnen und
Migranten im Teilplan herzustellen. Daraus leiten sich eine spezifische Sensibilisierung und Professionalisierung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die Belange dieser Personengruppe
ab.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Uta Kruse
Integrations- und Ausländerbeauftragte

