Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2081/23
Datum: 29. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
28.03.2023
03.04.2023
26.04.2023

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
08.05.2023
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
07.06.2023
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 21.06.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemerschmid-Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass der
Beschluss V0677/20 vom 31. März 2021 aufzuheben ist. Der Beschluss kann nicht erfüllt
werden, da der Käufer den Vertragsabschluss über mehrere Monate verzögert und die seitens der Landeshauptstadt Dresden gesetzte letzte Frist zur Unterzeichnung des Notarvertrages verstreichen lassen hat.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstückes 1283 der Gemarkung Hellerau mit einer Größe von ca. 5.970 m², welche in der Anlage 2 (Lageplan) rot umrandet dargestellt ist, an die in Anlage 1 genannte Käuferin zum Verkehrswert, mindestens
jedoch zum Gebotspreis von 1.044.750,00 Euro, zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 84.768,38 Euro enthalten.
...

2/6
3. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rähnitzsteig Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm A80 budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden.
Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0677/20 vom 31. März 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
V0677/20 vom 31. März 2021

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlagennummer:
Verkehrswert:
Gebotswert:

263.500,02 Euro (Anlage 3)
800717
656.700,00 Euro
1.044.750,00 Euro

Bemerkungen:

...

4/6

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die Veräußerung eines Grundstücks ist.

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Rähnitzsteig, Flurstück 1283 der Gemarkung Hellerau ist mit einer Größe von
30.331 m² im Grundbuch von Dresden-Hellerau, Blatt 1283 als Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden vorgetragen.
Die Landeshauptstadt Dresden wurde für das Flurstück 1283 der Gemarkung Hellerau aufgrund
des Umlegungsbeschlusses vom 2. Dezember 2014 und Ersuchens vom 10. April 2015 (Az.: (GB6)
6252.30/37 (294) Tra, Städtisches Vermessungsamt zum Zwecke der Entwicklung des Gewerbegebietes Dresden-Klotzsche, Rähnitzsteig, Baufeld 1 a als Eigentümerin eingetragen.

2. Grundstücksbeschreibung
Das unbebaute Grundstück ohne Aufwüchse liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden im
Stadtteil Hellerau am Rand des Gewerbegebietes Rähnitzsteig, unweit (ca. 1 km) der Autobahn
A 4 und des Flughafens.
Das Grundstück befindet sich im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 294, DresdenKlotzsche Nr. 6, Rähnitzsteig und ist entsprechend der Festsetzungen des Bebauungsplanes bebaubar und gewerblich nutzbar. Es ist eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,6 festgesetzt. Straßenseitig ist eine Bebauung mit maximal 2 Vollgeschossen und im rückwärtigen Bereich eine eingeschossige Bebauung zulässig.

3. Vermarktung
Das Grundstück wurde im Frühjahr 2018 erstmalig zum Verkauf ausgeschrieben. Die Ausschreibung wurde im Amtsblatt, im Internet auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden sowie
im Immobilienscout veröffentlicht.
Aufgrund, dass es zu keinem Vertragsabschluss kam und der bereits gefasste Beschluss nicht
umgesetzt werden konnte, wurde das Grundstück am 14. Juni 2022 erneut zum Verkauf angeboten.
Die Ausschreibung wurde im Internet auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden sowie
im Immobilienscout veröffentlicht. Bieterschluss war der 7. Juli 2022.

...

5/6
Es gab insgesamt 4 Bieter. Die Höchstbieterin ist die in der Anlage 1 genannte Käuferin.
Der Mindestwert für die Grundstücksausschreibung wurde in einem erneuten Gutachten zum
Wertermittlungsstichtag 31. Mai 2022 vom Gutachterausschuss ermittelt.
4. Kaufpreis und Kosten
Der Verkehrswert des Grundstücks beträgt 656.700,00 Euro (110,00 Euro/m²) und wurde durch
ein Gutachten des Gutachterausschusses für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden vom 27. Februar 2018 ermittelt und am 7. Juni 2022 für die erneute Ausschreibung im Jahr
2022 aktualisiert.
Die Käuferin als Höchstbietende gab ein Angebot über 1.044.750,00 Euro (175,00 Euro/m²) ab.
Eine Mehr- oder Minderfläche wird auf der Basis des Gebotes ausgeglichen.
Eine Genehmigung nach § 90 (3) S. 1 SächsGemO ist für den Verkauf somit nicht erforderlich.
In dem Kaufpreis ist der Ablösebetrag für die Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 84.768,38
Euro enthalten.
Die Käuferin trägt alle Nebenkosten einschließlich Vermessung und Steuern des Grundstücksverkaufes.

5. Vorhaben
Die Bieterin hat ihren Betriebssitz derzeit auf der Hermann-Reichelt-Straße 3. Sie beabsichtigt
eine Firmenverlagerung in das Gewerbegebiet Rähnitzsteig und den Neubau eines Bürogebäudes entsprechend den Vorgaben des Bebauungsplans Nr. 294, Dresden-Klotzsche Nr. 6, Rähnitzsteig.
Im Handelsregister ist als Geschäftsgegenstand eingetragen: Erbringung von Dienstleistungen
auf dem Gebiet der Reinraumtechnik, insbesondere die Planung, Inbetriebnahme, Installation
und Wartung von Produktionssystemen zur Herstellung und dem Transport von Halbleiterprodukten sowie die angemessene Lagerung derartiger Produkte und deren Ersatzeile.
Die Mindestinvestitionssumme beträgt 5 bis 6 Mio. Euro.
Zum Zeitpunkt der Gebotsabgabe beschäftigt die Käuferin 35 Mitarbeitende. Geplant ist, am
Standort Rähnitzsteig, zusätzlich 100 Arbeitsplätze zu schaffen.
Der Kaufpreis wird aus Eigenmitteln, die Investitionssumme aus Fremdfinanzierung realisiert.

...

6/6
6. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das zu veräußernde Teilgrundstück hat einen Buchwert von 263.500,02 Euro und einen passiven
Sonderposten von 20.013,13 Euro. Aus dem Verkauf dieses Teilgrundstückes für 1.044.750,00
Euro resultiert somit ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang mit Erlös und ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens von insgesamt 801.263,11 Euro.
Der anteilige passive Sonderposten für die Fördermittel wird ertragswirksam aufgelöst.
Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rähnitzsteig Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Sammelprojektes (SP) Investitionsprogramm im
Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Entwicklung von Gewerbeflächenund Infrastrukturmaßnahmen eingestellt werden. Über die Verwendung haben dann die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit zu entscheiden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name des Käufers (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan Verkaufsfläche
Ablage 3: finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

