Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF3006/23
Datum: 27.03.2023

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verfahren bei Anträgen für Photovoltaikanlagen auf denkmalgeschützten Gebäuden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Sächsische Staatsministerium für Regionalentwicklung (SMR) hat am 12.03.2023 in einem
Erlass Handlungshinweise für die Entscheidung der Denkmalschutzbehörden bei Anträgen auf
die Nutzung von Dächern für Photovoltaikanlagen veröffentlicht. Gleichzeitig erreichen uns Bürger*innenzuschriften, die von sehr schwierigen Antragsverfahren bei solchen Anträgen berichten.
Im Antragsformular unter
https://www.dresden.de/media/pdf/kulturamt/Antragsformular_2020.pdf
werden als notwendige Unterlagen
- Ausführliche Beschreibung der geplanten Maßnahme
- Aktuelle Fotos des Antragsgegenstandes und des Objekts
- Lageplan mit Eintragung des Objektes
- Bauzeichnungen des Objektes
- Angebote
gefordert. In diesem Zusammenhang möchte ich Folgendes fragen.

Fragen:
1. Welche weiteren Unterlagen sind für die Beantragung einer Photovoltaikanlage auf oder

an einem denkmalgeschützten Gebäude bzw. an einem Gebäude in einem Denkmalschutzgebiet einzureichen?
2. Welche besonderen Anforderungen werden an die Unterlagen gestellt, bspw. farbige Fotos, amtlicher Lageplan bzw. Liegenschaftskataster?
3. Wie wird der Erlass des SMR im aktuellen Verwaltungshandeln bzw. in den diesem zu
Grunde liegenden Dienstanweisungen berücksichtigt?
Ich bitte um die Bereitstellung der Dienstanweisung oder die Möglichkeit zur Einsichtnahme in diese.
4. Ist es möglich, bestimmte Unterlagen, neben dem Antrag mit Unterschrift, auch digital
einzureichen? Wenn nicht, welche Gründe gibt es dafür?
5. Ab wann ist die digitale Antragstellung in diesem Verfahren geplant?

Andrea Mühle

Seite 2 von 2

