Anlage 1 zu V1994/22

Vertrag über die
Gewährung einer nichtrückzahlbaren Zuwendung für das Jahr 2023 im Rahmen
der Umsetzung des Konzeptes zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

vertreten durch

den Oberbürgermeister,
Herrn Dirk Hilbert
– nachfolgend Zuwendungsgeberin genannt –

und der

Bürgerstiftung Dresden,
Barteldesplatz 2, 01309 Dresden

vertreten durch

das Geschäftsführende Vorstandsmitglied,
Frau Katrin Sachs,
– nachfolgend Zuwendungsnehmerin genannt –

Präambel
Am 14. Oktober 2021 beschloss der Dresdner Stadtrat die Fortschreibung des "Konzept(s) zur Förderung
des Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027"
(V0993/21). Ziel ist es, die Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches Engagement zu verbessern, die
Bereitschaft für ein Engagement bei den Dresdnerinnen und Dresdnern zu stärken und die
Qualifizierungsmöglichkeiten für Engagierte zu erweitern. Das „Konzept zur Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027“ bietet
neben einer detaillierten Bestandsaufnahme zur Umsetzung des bisherigen Konzepts auch eine Übersicht
über Handlungsziele, Aufgabenabgrenzung und Zuständigkeiten zur Aufgabenwahrnehmung durch die
Stadtverwaltung Dresden, der Bürgerstiftung Dresden und weiteren Akteurinnen und Akteuren, sowie
Maßnahmen und Empfehlungen zur Publikation und Öffentlichkeitsarbeit zur weiteren Stärkung des
freiwilligen Engagements.

§ 1 Grundlagen
(1) Dieser Zuwendungsvertrag ist ein öffentlich-rechtlicher Vertrag im Sinne des § 1 Verwaltungsverfahrensgesetz für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfG) in Verbindung mit § 54 Verwaltungs-

1

Anlage 1 zu V1994/22
verfahrensgesetz (VwVfG) und mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des
Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG).
(2) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen der Verordnung
(EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter
Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages
über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung) (ABl. EU
Nr. L 283 vom 27. September 2014, S. 65) zuletzt geändert durch die Verordnung (EU) 2017/1084 der
Kommission vom 14. Juni 2017 (ABl. EU Nr. L 156 vom 20. Juni 2017, S. 1). Kommunale Zuwendungen
können Beihilfen im Sinne des Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union (AEUV) darstellen. Vor der Gewährung einer Zuwendung ist deshalb die Vereinbarkeit der
Förderung mit dem EU-Beihilfenrecht zu prüfen und zu dokumentieren (eine Prüfung des Einzelfalls ist
erforderlich).
(3) Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der Höhe nach,
auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden sind. Die Zuwendungen
werden auf Grundlage des Beschlusses vom xx. xxx 2023 Nr. Vxxxx/23 nach pflichtgemäßem Ermessen
im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel und nach dem Inkrafttreten der Haushaltssatzung
gewährt.

§ 2 Art und Höhe der Zuwendung
(1) Der Zuwendungsnehmerin wird durch die Zuwendungsgeberin für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31.
Dezember 2023 ein nicht rückzahlbarer Zuschuss in Höhe von maximal
EUR 250. 000 (in Worten: zweihundertfünfzigtausend Euro)
im Rahmen der Projektförderung gewährt.
(2) Der unter Abs. 1 genannte Zuwendungsbetrag ist ein Höchstbetrag und wird als
Festbetragsfinanzierung gewährt. Der nicht rückzahlungspflichtige Zuschuss wird inklusive einer
eventuell anfallenden Umsatzsteuer gewährt.

§ 3 Zuwendungszweck und Zweckbindung
(1) Zweck der finanziellen Zuwendung ist die Umsetzung der im "Konzept zur Förderung des
Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027" von der
Bürgerstiftung Dresden untersetzten Maßnahmen. Die unter § 2 bezeichnete Zuwendung ist
ausschließlich zur Deckung der darauf bezogenen zuwendungsfähigen Ausgaben der
Zuwendungsnehmerin bestimmt.
(2) Diese Zuwendung umfasst folgende Maßnahmen im Rahmen des „Konzepts zur Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements“ im Jahr 2023:
a)
Begleitung der strategischen Ausrichtung inkl. Beschreibung der konzeptionellen Umsetzung und
Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
2

Anlage 1 zu V1994/22

b)

c)

d)

e)
f)
g)
h)

Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027 sowie operative Koordination mit dem
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters und ggfs. weiteren Fachbereichen der
Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der strategischen Ziele;
Partnerschaft mit der Landeshauptstadt Dresden zum Neujahrsempfang des OB und Konzert für
ehrenamtlich aktive Dresdner*innen sowie Ausbau der städtischen Würdigungskultur: Begleitung,
Empfehlung und strategische Ausrichtung der Würdigungskultur (inkl. Beschreibung der
konzeptionellen Umsetzung);
Ausbau der bestehenden Freiwilligenagentur „ehrensache.jetzt“ der Bürgerstiftung Dresden zur
nachhaltigen Förderung des freiwilligen, unentgeltlichen Bürgerschaftlichen Engagements in
Dresden;
Weiterentwicklung des Internetportals „www.ehrensache jetzt“ und Aufbau einer sozialen
Netzwerkkommunikation zur Erschließung neuer und junger Zielgruppen mit dem Ziel des
leichteren Einstiegs in ein Engagement;
Organisation und Durchführung einer jährlichen Ehrenamtsbörse und der Aktionswoche
Bürgerschaftliches Engagement;
Leitung, Koordination und Weiterentwicklung des Netzwerkes Bürgerschaftliches Engagement
(NBE) mit Vergabe des neuen Ehrenamtssiegels;
Beratung interessierter Bürger/-innen zu Möglichkeiten des ehrenamtlichen Engagements inkl. der
Rahmenbedingungen;
Einrichtung und Betrieb einer Kontaktstelle für Träger ehrenamtlicher Arbeit mit Beratung und
Bedarfskoordination

§ 4 Bewilligungszeitraum
Der Bewilligungszeitraum wird für den Zeitraum 01.01.2023 bis 31.12.2023 festgelegt. Der
Bewilligungszeitraum ist der Zeitraum, in dem das Vorhaben durchzuführen ist und in welchem die
Leistungen erbracht sein müssen, für welche Ausgaben geltend gemacht werden. Das heißt, es sind nur
die Ausgaben zuwendungsfähig, die im Bewilligungszeitraum entstehen und bezahlt werden.

§ 5 Maßnahme-, Kosten- und Finanzierungsplan sowie Mittelbereitstellung
Maßnahme-, Kosten- und Finanzierungsplan
Die zahlenmäßige Untersetzung für 2023 erfolgt in den Anlagen zum Zuwendungsvertrag (Anlage 1:
Maßnahmeplan, Anlage 2: Kosten- und Finanzierungsplan).
Mittelbereitstellung
Die Mittelbereitstellung erfolgt ausschließlich unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der Haushaltsmittel.

§ 6 Mittelabruffrist und Auszahlung
(1) Die bereitgestellten Mittel sind im Jahr 2023 zu beantragen und auszugeben. Es besteht kein
Rechtsanspruch auf Auszahlung von Finanzhilfen in einem späteren Haushaltsjahr.

3

Anlage 1 zu V1994/22
Entsprechend geltendem Steuerrecht sind die einheitliche Umsatzsteuer-ID und die Steuernummer der
Landeshauptstadt Dresden dem Vertragspartner mitzuteilen und werden wie folgt angegeben:
USt-ID DE140135127
Steuernummer: 203/144/02775
(2) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Abforderung und unter Vorlage einer vorläufigen
Zwischenabrechnung in 4 gleichen Raten zu je maximal EUR 62.500 Euro (in Worten:
zweiundsechzigtausendfünfhundert) am 30. April, 30. Juni, 31. August sowie nach Vorlage einer
vorläufigen Jahresrechnung am 30. November 2023. Soweit ein vollständiger Verwendungsnachweis
nicht termingerecht vorgelegt wird, kann die Zuwendungsgeberin die Auszahlung bis zur Vorlage
zurückhalten. Der im Haushaltsjahr geltende Auszahlungsplan ist als Anlage beizufügen. Die
Auszahlung der hier genannten Raten erfolgt auf das Konto der Zuwendungsnehmerin:
Bankinstitut: Commerzbank
Kontoinhaberin: Bürgerstiftung Dresden
IBAN: DE 17 85 08 0000 01 43 0130 00
BIC: DRESDEFF 850
Die Steuernummer der Zuwendungsnehmerin lautet 203 / 141 / 13226.
§ 7 Verwendungsnachweis
(1) Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis, in
dem alle Einnahmen und Ausgaben entsprechend des eingereichten und genehmigten Kosten- und
Finanzierungsplanes aufgeführt sind. Der Verwendungsnachweis ist acht Wochen nach Ablauf des
Haushaltsjahres einzureichen.
(2) In dem Sachbericht sind die unter § 3 genannten Maßnahmen und damit verbundene Tätigkeiten der
Zuwendungsnehmerin im Förderjahr darzustellen.
(3) Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Aufwendungen notwendig waren, dass
wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern und Belegen
übereinstimmen.

8 Pflichten der Zuwendungsnehmerin
(1) Die Zuwendungsnehmerin untersetzt die Maßnahmen durch einen entsprechenden Kosten- und
Finanzierungsplan, der als Anlage dem Vertrag beizulegen ist.
(2) Die in §3 erklärten Maßnahmen im Rahmen des „Konzepts zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements“ sind im jeweiligen Bewilligungszeitraum umzusetzen.
(3) Die Zuwendungsnehmerin hat die durch die Zuwendungsgeberin gewährten finanziellen Mittel dem
Zuwendungsweck entsprechend sowie wirtschaftlich und sparsam zu verwenden. Der
4

Anlage 1 zu V1994/22
Verwendungsnachweis ist der Zuwendungsgeberin für das abgelaufene Kalenderjahr bis spätestens
acht Wochen des laufenden Kalenderjahres nachzuweisen.
(4) Die Zuwendungsnehmerin hat für alle erteilten Aufträge Folgendes zu beachten: Es sind Aufträge nur
an fachkundige und leistungsfähige Anbieter nach wettbewerblichen Gesichtspunkten zu
wirtschaftlichen Bedingungen zu vergeben. Soweit möglich, sind dazu mindestens drei Angebote
einzuholen. Verfahren und Ergebnisse sind zu dokumentieren. Das Vergaberecht ist zu beachten. Es
sind keine Bauleistungen oder sonstige investive Leistungen gestattet.
(5) Die Zuwendungsnehmerin verpflichtet sich, den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
über die Erfüllung o. g. Zielsetzungen zu informieren. Dabei soll Bezug auf die Umsetzung und
Fortführung des Konzeptes für ehrenamtliches Engagement genommen und auch ein Ausblick auf die
Zielsetzungen des laufenden Jahres gegeben werden.
(6) Die Zuwendungsnehmerin setzt die vereinbarten Maßnahmen im Rahmen des Satzungszweckes zur
„Förderung des bürgerschaftlichen Engagements“ um. Alle Leistungen, die in diesem Zusammenhang
für die Bürger/-innen der Landeshauptstadt erbracht werden, sind unentgeltlich.
(7) Die Zuwendungsnehmerin hat der Zuwendungsgeberin unverzüglich schriftlich anzuzeigen, wenn:
- Mittel für denselben Zweck bei Dritten beantragt oder zugewiesen wurden,
- der Zuwendungszweck oder sonstige für die Förderung maßgebliche Umstände sich ändern oder
wegfallen,
- sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder nicht mit der bewilligten Zuwendung zu
erreichen ist,
- der Sitz des Vereins geändert werden soll oder sonstige Änderungen der Organisationsstruktur
beabsichtigt sind, oder
- ein Insolvenzverfahren über das Vermögen der Zuwendungsnehmerin beantragt oder eröffnet
wird.

§ 9 Pflichten der Zuwendungsgeberin
(1) Die Zuwendungsgeberin hat nach Eingang des Verwendungsnachweises festzustellen, ob
Anhaltspunkte für die Geltendmachung eines Erstattungsanspruchs oder Zinsforderungen gegeben
sind, um diese dann geltend zu machen.
(2) Ebenfalls hat die Zuwendungsgeberin die zweckgemäße Verwendung des Zuschusses festzustellen.
(3) Um eine Überprüfung im Sinne des Abs. 2 durchzuführen, ist die Zuwendungsgeberin einschließlich
Rechnungsprüfungsamt und sonstige Stellen berechtigt, Bücher, Belege und sonstige
Geschäftsunterlagen einschließlich Jahresabschlüsse (Bilanz/GuV) einzusehen sowie örtliche
Erhebungen durchzuführen oder die Überprüfung durch Beauftragte Dritte durchführen zu lassen.
Umfang und Ergebnis der Prüfung sowie die Tatsache, welche Unterlagen wann bei der
Zuwendungsgeberin eingegangen sind, sind in einem Prüfungsvermerk festzuhalten. Die
Zuwendungsgeberin hat auf Anfragen der Zuwendungsnehmerin eine Kopie des Prüfungsvermerks zu
übersenden.
5

Anlage 1 zu V1994/22

§ 10 Besondere Bestimmungen
(1) Die Zuwendung ist zweckgebunden und wird entsprechend des Maßnahmenplanes für das
Haushaltsjahr als Festbetragsfinanzierung gewährt unter der Prämisse eines Eigenanteils (Eigenmittel
und/oder Eigenleistungen) von zehn Prozent der förderfähigen Kosten. Alle mit dem
Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (insbesondere Zuwendungen, Leistungen
Dritter) und der Eigenanteil der Zuwendungsnehmerin sind als Deckungsmittel für alle mit dem
Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben vorrangig einzusetzen. Die Eigenleistungen
können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden. Eigenleistungen dürfen einen
Anteil von 20 v. H. der förderfähigen Kosten nicht überschreiten.
(2) Die Einzelansätze des eingereichten Kosten- und Finanzierungsplanes gemäß Anlage 2 (vgl. § 5) dürfen
um bis zu 20 vom Hundert überschritten werden, soweit die Überschreitung durch entsprechende
Einsparungen bei anderen Einzelansätzen ausgeglichen werden kann. Es sind nur Kosten, die innerhalb
des Bewilligungszeitraums anfallen bzw. Ausgaben, die in genau diesem Zeitraum getätigt werden, mit
den hier beschiedenen Mitteln zu finanzieren. Auch sind nur Kosten, die innerhalb des Kalenderjahres
anfallen bzw. Ausgaben, die in genau diesem Zeitraum getätigt werden, mit dem Zuschuss zu
finanzieren. Gegebenenfalls sind Beträge unverzüglich zurückzuzahlen.
(3) Beruht die Überschreitung eines Einzelansatzes auf behördlichen Bedingungen bzw. Auflagen, sind
innerhalb des Gesamtergebnisses des Finanzierungsplans auch weitergehende Abweichungen
zulässig.
(4) Lebens- und Genussmittel sowie Cateringkosten sind nicht förderfähig.
(5) Angeschaffte Projektgegenstände können nur bis 800,00 (netto) oder in der Höhe der Abschreibung
für den Zeitraum des Projektes bei Einhaltung der einschlägigen Abschreibungsregeln erstattet
werden. Die mit Hilfe der Zuwendung erworbenen Gegenstände bleiben für die Gesamtdauer des
Projektes an den Zuwendungszweck gebunden. Angeschaffte Projektgegenstände über 800,00 Euro
(netto) sind abschreibungspflichtig laut AfA-Tabelle. Über diese Gegenstände ist ein
Inventarverzeichnis anzulegen und der Zuwendungsgeberin mit dem Verwendungsnachweis
vorzulegen. Grundsätzlich verbleiben mit Fördermitteln angeschaffte Gegenstände zur Nachnutzung
bei der Zuwendungsnehmerin. Angeschaffte Gegenstände sind auf Anforderung der
Zuwendungsgeberin an diese herauszugeben.
(6) Reisekosten für Referenten und Fachkräfte sind auf der Grundlage des Sächsischen
Reisekostengesetzes bis zu 75 % erstattungsfähig, soweit diese notwendig und angemessen waren.
(7) Bei Personalkostenförderung hat die tarifgerechte Einstufung auf der Grundlage des TVöD/VKA in
Bezug auf die Entgeltgruppe und Stufe im Verantwortungsbereich der Zuwendungsnehmerin zu
erfolgen. Sollte die Zuwendungsnehmerin ihre Gesamtausgaben überwiegend aus öffentlichen Mitteln
finanzieren, dürfen die Beschäftigten nicht besserstellen als vergleichbare Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer der Landeshauptstadt Dresden (TVÖD/VKA). Bei der Finanzierung von Personalkosten
ist darauf zu achten, dass Mehrausgaben in Auswirkung der Tarif- und Besoldungsgruppe nur gegen
6

Anlage 1 zu V1994/22
Einsparung im Kostenplan geleistet werden dürfen und durch die Zuwendungsnehmerin zu bestätigen
sind. Sollte dies bei sparsamer Haushaltsführung nicht möglich sein, ist der Zuwendungsgeberin ein
Antrag mit entsprechender Berechnungsgrundlage vorzulegen.
(8) Honorarkosten gelten als Sachkosten und können unter Berücksichtigung von Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit bis maximal 100 Euro pro Stunde gefördert werden. Vor- und Nachbereitungszeiten sind
über die Stundenvergütung mit abgegolten. Notwendige Aufwandsentschädigungen im Sinne von
Eigenleistungen dürfen maximal dem Mindestlohn nach MiLoG pro Stunde betragen. Entsprechende
Nachweise sind mit dem Verwendungsnachweis einzureichen.
(9) Zur Sicherung der Berichts- und Evaluationspflicht gegenüber der Landeshauptstadt Dresden ist die
Zuwendungsnehmerin zur Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt verpflichtet. Zudem hat die
Zuwendungsnehmerin eine ordnungsgemäße Geschäftsführung zu gewährleisten; der
Zuwendungsgeberin, dem Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden sowie sonstigen
zuständigen Prüfbehörden und beauftragten Dritten ist Einsicht in alle relevanten Unterlagen
einschließlich Jahresabschlüsse (Bilanz/GuV) zu gewähren; die fachlichen Voraussetzungen für die
fachliche Umsetzung der Maßnahmen nach § 2 zu erfüllen; seinen Sitz in der Landeshauptstadt
Dresden zu haben.
(10)Gender Mainstreaming ist als Leitprinzip verpflichtend vorgegeben. Gender Mainstreaming bedeutet
grundsätzlich danach zu fragen, wie sich Maßnahmen und Gesetzesvorhaben jeweils auf Frauen und
Männer bzw. Mädchen und Jungen auswirken und ob und wie sie zum Ziel der Chancengleichheit der
Geschlechter beitragen können. Auf dieser Grundlage sind Maßnahmen und Vorhaben entsprechend
zu steuern. Dies bedeutet für die Zuwendungsnehmerin, die Entwicklung, Organisation und
Evaluierung von Entscheidungsprozessen, die mit dem Projekt im Zusammenhang stehen, so zu
betreiben, dass die Ausgangsbedingungen und die Auswirkung auf die Geschlechter berücksichtigt
werden, um auf das Ziel einer tatsächlichen Gleichstellung von Frauen und Männern bzw. Mädchen
und Jungen hinwirken zu können. Auf die besonderen Belange von Menschen mit Behinderung ist
Rücksicht zu nehmen.
(11)Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit, z. B. bei Veröffentlichungen und Verlautbarungen aller Art (z. B.
Presseerklärungen, Publikationen, Arbeitsmaterialien, Berichten, Ankündigungen, Einladungen), ist
stets auf die Förderung der jeweiligen Maßnahme durch die Landeshauptstadt hinzuweisen. Das Logo
der Landeshauptstadt erhält die Zuwendungsnehmerin auch in druckfähiger Qualität vom
Bürgermeisteramt.
(12)Die Zuwendungsnehmerin hat die datenschutzrechtlichen Bestimmungen zu beachten, insbesondere
wird auf den Zweiten und Dritten Abschnitt des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) hingewiesen.
Erhobene personenbezogene Daten sind zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu anonymisieren.

§ 11 Rückforderung
(1) Die Zuwendungsgeberin ist berechtigt, nicht zweckgemäß verwendete Mittel des gewährten
Zuschusses von der Zuwendungsnehmerin zurückzufordern. Die Verzinsung erfolgt mit fünf

7

Anlage 1 zu V1994/22
Prozentpunkten über dem jeweils geltenden Basiszinssatz. Die Pflicht zur Verzinsung beginnt mit der
Auszahlung des Zuschusses.
(2) Erlangt die Zuwendungsnehmerin von einem Dritten die Kosten ganz oder teilweise, hat er den
überschießenden Betrag unverzüglich an die Zuwendungsgeberin zu erstatten. Dasselbe gilt, soweit sich
Rechnungsbeträge nachträglich, insbesondere aufgrund von realisierten Gewährleistungsansprüchen des
Zuwendungsnehmers als Auftraggeber, reduzieren. Die Zuwendungsnehmerin ist verpflichtet, diese
Gewährleistungsansprüche geltend zu machen und gerichtlich durchzusetzen.

§ 12 Abtretung und Verpfändung
Die Abtretung und Verpfändung von Ansprüchen aus Zusagen aus dem gegenständlichen Fördervertrag ist
unzulässig.
§ 13 In-Kraft-Treten und Laufzeit
Dieser Vertrag tritt am Tage der Unterzeichnung durch beide Vertragspartner in Kraft und gilt für das
laufende Haushaltsjahr, bis einschließlich 31. Dezember 2023 vorbehaltlich der Verfügbarkeit der
Haushaltsmittel. Auf das Sonderkündigungsrecht nach § 15 dieses Vertrages wird hingewiesen. Das
Haushaltsjahr entspricht dem Kalenderjahr.
§ 14 Kündigung
(1) Jeder Vertragspartner kann den Vertrag zum Ende eines Monats kündigen, wenn eine Pflicht
schuldhaft verletzt wird und diese Pflichtverletzung trotz schriftlicher Abmahnung fortdauert; die
Zuwendungsnehmerin insolvent wird; die Zuwendungsvoraussetzungen sowie der Förderzweck nicht
mehr erreicht werden. Für den Fall, dass die Mittel der Zuwendungsgeberin ganz oder teilweise nicht
verfügbar sind, steht der Zuwendungsgeberin ebenfalls ein Sonderkündigungsrecht nach § 1 SächsVwVfG
in Verbindung mit § 60 Abs. 1 S. 1 VwVfG zu. Die Kündigung bedarf der Schriftform.
(2) Im Falle der vorzeitigen Kündigung nach Abs. 1 ist von der gemäß § 8 gezahlten Zuwendung jeweils ein
Zwölftel für jeden noch nicht begonnenen Monat des laufenden Jahres unverzüglich an die
Zuwendungsgeberin zurückzuzahlen. Der zurückzuzahlende Betrag ist von diesem Fälligkeitszeitpunkt an
mit fünf Prozentpunkten über dem jeweils geltenden Basiszinssatz jährlich zu verzinsen.
(3) Die Zuwendungsgeberin kann auf die Rückzahlung verzichten, soweit der Zuschuss vor der Kündigung
nachweislich zweckgemäß verwendet wurde.

§ 15 Verjährung
Sämtliche Ansprüche aus dem Vertrag verjähren innerhalb der Regelverjährung.

§ 16 Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam oder undurchführbar sein oder nach
Vertragsschluss unwirksam oder undurchführbar werden, bleibt davon die Wirksamkeit des Vertrages im
8

Anlage 1 zu V1994/22
Übrigen unberührt. An die Stelle der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmung soll diejenige
wirksame und durchführbare Regelung treten, deren Wirkungen der wirtschaftlichen Zielsetzung am
nächsten kommen, die die Vertragsparteien mit der unwirksamen bzw. undurchführbaren Bestimmung
verfolgt haben. Die vorstehenden Bestimmungen gelten entsprechend für den Fall, dass sich der Vertrag
als lückenhaft erweist.

Dresden,
(Zuwendungsgeberin)

Dresden,
(Zuwendungsnehmerin)

______________________________

______________________________

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Katrin Sachs
Geschäftsführendes Vorstandsmitglied

Anlagen:
Anlage 1) Maßnahmeplan 2023
Anlage 2) Kosten- und Finanzierungsplan Bürgerstiftung Dresden 2023

9

Stand 03.03.2023

Anlage 1 zum Vertrag - Maßnahmenplan Projekt ehrensache.jetzt 2023

Gesamtkostenübersicht für 2023
Bezeichnung
Personalkosten
Werbe-, PR- und Kommunikationskosten
Veranstaltungskosten
Hosting/Admin Plattform
Sonstige Kosten
Gesamtkosten

Betrag in
EUR
165.120,56
40.000,00
11.669,79
13.382,68
19.826,97
250.000,00

Die Maßnahmen im Einzelnen (gemäß § 3 des Vertrags)
(Stand: 03.03.2023)
1.1

Begleitung der strategischen Ausrichtung inkl. Beschreibung der
konzeptionellen Umsetzung und Fortschreibung des Konzepts zur Förderung
des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die
Jahre 2021 bis 2027 sowie operative Koordination mit dem Geschäftsbereich
des Oberbürgermeisters und ggfs. weiteren Fachbereichen der
Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der strategischen Ziele;












Unterstützung der LHD bei der Umsetzung des Konzepts sowie fortlaufende
Anpassung des Maßnahmenkatalogs
Abstimmung mit verschiedenen Zuständigen der LHD zur Umsetzung der
Maßnahmen, Federführung: Abteilung Bürgeranliegen
Abstimmung der ÖA-Maßnahmen
Lieferung von Inhalten zur Aktualisierung der Seiten zum bürgerschaftlichen
Engagement auf dresden.de
gemeinsame Vorbereitung und Durchführung von Presseterminen und
Herausgabe von Pressemitteilungen zu ehrenamtsrelevanten Themen
Zusammenarbeit/Vernetzung mit ehrenamtsbindenden Ämtern/Abteilungen
Inputgeber der LHD zu allen, das Ehrenamt betreffenden Themen sowie bei
der Vorbereitung und Durchführung von Veranstaltungen
monatliche Jour Fixe-Treffen mit dem Bürgermeisteramt, Abt. Bürgeranliegen
Steuerung von Angebot und Nachfrage in Zusammenarbeit mit der LHD,
regelmäßiger Austausch von Informationen und gemeinsame Aufrufe und
Pressemeldungen
Inputgeber und Kooperationspartner der LHD, Abt. Bürgeranliegen zum
Ehrenamt in Krisenzeiten (Krieg in der Ukraine, Corona-Pandemie etc.)
als Anlaufstelle auf dresden.de unter Hilfe & Ehrenamt gelistet

Kosten 1.1:

1.2

Partnerschaft mit der Landeshauptstadt Dresden zum Neujahrsempfang des
OB und Konzert für ehrenamtlich aktive Dresdner*innen sowie Ausbau der
städtischen Würdigungskultur: Begleitung, Empfehlung und strategische
Ausrichtung der Würdigungskultur (inkl. Beschreibung der konzeptionellen
Umsetzung);


Neujahrsempfang im Kulturpalast bzw. Sommerempfang des
Oberbürgermeisters mit Philharmonie-Konzert und Würdigung des
Engagements der ehrenamtlich aktiven Dresdner*innen; Konzept-,
Einladungs- und Programmgestaltung sowie strategische Abstimmung
Bürgerstiftung Dresden mit LHD, Abt. Protokoll



Mitarbeit der Geschäftsführerin der Bürgerstiftung, Katrin Sachs, in der Jury
der von der LHD jährlich verliehenen Ehrenmünze für verdienstvolle
Ehrenamtliche, die sich in besonderer Weise und nachhaltig für Dresden
engagieren

Kosten 1.2:

1.3

11.839,38 EUR Personalkosten (anteilig 7 %)
2.947,15 EUR sonst. Kosten

5.074,02 EUR Personalkosten (anteilig 3 %)
2.405,92 EUR sonst. Kosten

Ausbau der bestehenden Freiwilligenagentur „ehrensache.jetzt“ der
Bürgerstiftung Dresden zur nachhaltigen Förderung des freiwilligen,
unentgeltlichen bürgerschaftlichen Engagements in Dresden


Öffentlichkeitsarbeit und Pressearbeit für das Ehrenamt in Dresden und
Aktionen von ehrensache.jetzt, z.B. mit Plakat-Kampagnen, TestimonialVideos, einem Ehrenamts-Podcast, Bespielung der Social-Media Kanäle der
Freiwilligenagentur und allgemeiner Pressearbeit zum Int. Tag des Ehrenamts
am 5.12. jeden Jahres, Ausgabe des Ehrenamtssiegels, Danke-Aktionen auf
Citylight und 16/1el Plakaten, Füller-Kampagne bei der Sächsischen Zeitung
und Sächsische.de



Werbung und Anzeigen zur Steigerung der Anzahl der Engagierten,
insbesondere der jüngeren Zielgruppen, u.a. Campuswerbung an der TU
Dresden; Anzeigen Hochschulmagazin uniSAX, Stadtmagazin SAX,
Elbhangkurier; Radiospot Radio Dresden und Radio PSR; Plakatkampagne,
Einbindung in das Leistungsheft des Ehrenamtspasses, Ströer Deutsche
Städte Medien GmbH; Monitorwerbung in Bürgerbüros; Google Ads
Medienpartnerschaft mit Dresden TV und Straßenbahnfernsehen
Pflege und Ausbau des Facebook- und Instagram-Kanals zur Vernetzung mit
Vereinen sowie zur Einbindung und Gewinnung jüngerer Freiwilliger





Planung, Organisation und Durchführung von Aktionen zusammen mit
gemeinnützigen Organisationen und Ehrenamtlichen sowie anderen
relevanten Akteuren wie Unternehmen oder Hochschulen zu gegebenen
Anlässen, z.B. Ehrenamtsbörse, Aktionswoche Unternehmen engagiert
anlässlich der Woche des bürgerschaftlichen Engagements, Internationaler
Tag des Ehrenamts, Feier zum 18. Geburtstag mit dem Oberbürgermeister
2



Ausgabe des Ehrenamtssiegels für Dresden 2023 (s. 1.6)





Präsenz auf Netzwerk-, Vereinstreffen und Messen
Präsenz zur Ehrenamtsvermittlung im Bürgerlabor der Zukunftsstadt
Teilnahme an div. Veranstaltungen, Webinaren und Fortbildungen



Mitgliedschaft in der Bundesarbeitsgemeinschaft der Freiwilligenagenturen
e.V. (BAGFA) und der Landesarbeitsgemeinschaft der Freiwilligenagenturen
in Sachsen (LAGFA) sowie im UPJ Mittlernetzwerk



Administration, Recherche, Zielkontrolle, Qualitätsmanagement,
Dokumentation
Koordination der Dienstleister




Kosten 1.3:

1.4

33.826,79 EUR Personalkosten (anteilig 20 %)
40.000,00 EUR Werbe- und Kommunikationskosten
4.706,14 EUR Sonstige Kosten

Weiterentwicklung des Internetportals „www.ehrensache jetzt“ und Aufbau
einer sozialen Netzwerkkommunikation zur Erschließung neuer und junger
Zielgruppen mit dem Ziel des leichteren Einstiegs in ein Engagement









Kosten 1.4:

1.5

Ausbau bestehender und gewachsener Kooperationen zur Gewinnung neuer
Zielgruppen:
o Unternehmenskooperationen zur Gewinnung von Mitarbeitenden für
das Engagement in gemeinnützigen Projekten
o Unternehmenskooperationen zur Einwerbung und Vermittlung von
Sachspenden, z.B. Laptop und iPad Spenden
o Hochschulkooperationen zur Gewinnung von Studierenden für das
Ehrenamt, z.B. mit einem Stand der Freiwilligenagentur auf dem
Campus der TU Dresden
o Schulkooperationen (Jugendliche und junge Erwachsene), z.B.
Schulworkshops zum Thema Ehrenamt und Möglichkeiten des
Engagements in Dresden

Betrieb und Pflege des Internetportals www.ehrensache.jetzt
Weiterentwicklung und Optimierung, u.a. Möglichkeit des Ausdrucks einzelner
Inserate
Implementierung und Optimierung neuer Unterseiten und Kacheln
Beratung von Organisationen und Freiwilligen zur Nutzung der Plattform und
zur Erstellung von Inseraten inkl. Dokumentation
Gewinnung neuer Einsatzstellen für die Plattform
Prüfung und redaktionelle Bearbeitung der Inserate
Verzahnung der Inserate mit der Öffentlichkeitsarbeit
Pflege und Weiterentwicklung der redaktionellen Plattforminhalte mit Infos zu
Förder-, Weiterbildungs- und Würdigungsmöglichkeiten, Veranstaltungen,
News etc.
42.283,49 EUR Personalkosten (anteilig 25 %)
13.382,68 EUR Hosting/Admin Plattform www.ehrensache.jetzt

A) Organisation und Durchführung einer jährlichen Ehrenamtsbörse und der
Aktionswoche Bürgerschaftliches Engagement
3















Kosten 1.5:

1.6

Ehrenamtsbörse in Kooperation mit der LHD, Abt. Bürgeranliegen
Organisation der Veranstaltung unter Beachtung der aktuellen Auflagen und
maximalen Teilnehmerzahl
Aufbau von Kontakten und Zusammenarbeit mit Kooperationspartnern
Planung Rahmenprogramm / Begleitveranstaltungen
Planung und Durchführung Werbe- und Marketingmaßnahmen
Einladungsmanagement
Konzeption der Aktionswoche in Kooperation mit der LHD, Abt.
Bürgeranliegen
Organisation der Aktionswoche
Aufbau von Kontakten und Zusammenarbeit mit Unternehmen, Projekten und
anderen Kooperationspartnern
Begleitung der Aktionstage vor Ort
Planung Rahmenprogramm / Begleitveranstaltungen (z.B.
Abschlussveranstaltung)
Unterstützung der LHD bei der Fachtagung
Abschlussveranstaltung mit einer Evaluation + After-work-Party einen Monat
später
Pressearbeit
12.900 EUR Personalkosten (anteilig 10 %)
1.032 EUR Sonstige Kosten

Leitung, Koordination und Weiterentwicklung des Netzwerkes
Bürgerschaftliches Engagement (NBE) mit Vergabe des neuen
Ehrenamtssiegels


Ausbau des Netzwerkes mit Akteuren der Dresdner Zivilgesellschaft zur
Gewinnung von Ehrenamtlichen und Organisationen mit Hilfe der Aktivitäten
rund um die Vergabe des neuen Ehrenamtssiegels



fortlaufende Treffen und Kontakte mit den Mitgliedern des NBE zum
Informationsaustausch über Arbeit / Angebote und Bedarf der Vereine und
Ehrenamtlichen
Informationsaustausch über Engagement-, Förder-, Weiterbildungs- und
Würdigungsmöglichkeiten, über Aktionen, Veranstaltungen, Preise sowie
Einladungen zu Aktionen und Veranstaltungen über die News-Rubrik von
www.ehrensache.jetzt, Facebook und Instagram





Ausgabe des Ehrenamtssiegels für Dresden 2023 mit Einbindung des
Koordinierungskreises des Netzwerkes Bürgerschaftliches Engagement
o Anfrage-, Ausgabe- und Kontrollmanagement
o Aufruf für die 3. Ausgaberunde des Ehrenamtssiegels
o Einberufung des Siegel-Beirats mit Vertreter*innen wichtiger
Handlungsfelder als Entscheidungsgremium zur Vergabe des Siegels
o Ausgabe 05.12.2023 (Internationaler Tag des Ehrenamts)
o Werbe- und Marketingmaßnahmen zur Bekanntmachung des
Ehrenamtssiegels für Ehrenamtliche, Vereine und alle Dresdner*innen
sowie der Anfragemöglichkeit für gemeinnützige Organisationen in
Dresden
o Pressearbeit
4



Kosten 1.6:

1.7

8.456,70 EUR Personalkosten (anteilig 5 %)
676,54 EUR Sonstige Kosten

Beratung interessierter Bürger/innen zu Möglichkeiten des ehrenamtlichen
Engagements inkl. der Rahmenbedingungen;







Kosten 1.7:

1.8

Die Arbeit des NBE-Koordinierungskreises hat mit der Vergabe des
Ehrenamtssiegels neue Fahrt aufgenommen. (siehe „Konzept zur Förderung
des Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für
die Jahre 2021 bis 2027“). Diese Aktivitäten könnten für 2023 mit der
gemeinsamen Veranstaltung ‚Gastmahl‘ für Dresden‘ z.B. noch vertieft
werden (siehe DNN vom 30.8.2022, S.9).

Recherchieren von Einsatzstellen und Tätigkeiten vorab
Beratung der Bürger*innen zu Interessen und Möglichkeiten im persönlichen
Gespräch, per Telefon und E-Mail und Lotsen in geeignete Einsatzstellen
Weiterbetreuung der Freiwilligen angepasst an Lebenssituation, Fähigkeiten
und Bedürfnisse, Zweit- und Drittkontakte, ggf. Weitervermittlung
Suche nach Einsatzstellen insbesondere für Menschen in schwierigen
Lebenssituationen (in Arbeitslosigkeit oder Erwerbsunfähigkeit, mit
psychischen Problemen oder psychiatrischen Erkrankungen u.ä.)
Dokumentation der Gespräche und Erfolgskontrolle bei Freiwilligen
Präsenz bei Veranstaltungen, Messen und im Bürgerlabor der Zukunftsstadt
und mobile Sprechstunden zum Thema Ehrenamt mit Info- und
Beratungsstand: Vorstellung der Freiwilligenagentur, Vielfalt des Ehrenamtes,
konkrete Einsatzstellen
33.826,79 EUR Personalkosten (anteilig 20 %)
11.669,79 EUR Veranstaltungskosten
4.706,14 EUR sonst. Kosten

Einrichtung und Betrieb einer Kontaktstelle für Träger ehrenamtlicher Arbeit
mit Beratung und Bedarfskoordination;




Beratung von Organisationen zur Erstellung von Angeboten für Freiwillige, zur
Nutzung der Plattform und zum Erstellen von Inseraten im persönlichen
Gespräch, per Telefon und E-Mail
Persönliche Kontakte mit den Vertreten und Vertreterinnen gemeinnütziger
Organisationen und Vereine
kontinuierliche Erweiterung des Netzwerks der Bürgerstiftung



Überprüfung/Recherche von Organisationen und ihren Angeboten hinsichtlich
Gemeinnützigkeit, Unparteilichkeit u.a., auch im Zusammenhang mit dem
Dresdner Ehrenamtssiegel (s. 1.4)



Recherche aktueller Einsatzstellen und passender Tätigkeiten bei speziellen
Angeboten von Freiwilligen
verstärkte zielgruppengenaue Einsatzstellensuche durch große Diversität der
Ehrenamtlichen mit unterschiedlichen Bedarfen:
o „trendige“ Initiativen, auch kurzfristige Aktionen für die junge
Zielgruppe
o saisonale Ehrenämter, die zur Jahreszeit passen
5



o
o


Kosten 1.8:

1.9

Informationen für gemeinnützige Organisationen über Plattform-News, EMails, Facebook und Instagram: Ausschreibungen,
Weiterbildungsmöglichkeiten, Förderprogramme und Antragsfristen,
Würdigungsmöglichkeiten (u.a. Dresdner Ehrenamtspass, Ehrenmünze,
Zertifikat der Bürgerstiftung), Spendenaktionen von ehrensache.jetzt aus
Unternehmenskooperationen

16.913,40 EUR Personalkosten (anteilig 10 %)
3.353,07 EUR sonst. Kosten

Die Bürgerstiftung verpflichtet sich, den Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden zum 31.01. jeden Jahres über die Erfüllung o.g.
Zielsetzungen zu informieren. Dabei soll Bezug auf die Umsetzung und
Fortführung des Konzeptes für ehrenamtliches Engagement genommen und
auch ein Ausblick auf die Zielsetzungen des laufenden Jahres gegeben
werden.




Kosten 1.9.:
1.10

von den Einsatzstellen gut betreute, leicht auszuführende Aufgaben
für Menschen in schwierigen Lebenssituationen
geistig anspruchsvolle Ehrenämter für Menschen mit akademischem
Hintergrund

Tätigkeitsbericht: Dokumentation aller Tätigkeiten der Freiwilligenagentur und
Bericht an OB zur Umsetzung der erfolgten Maßnahmen
Maßnahmenplan / Finanzplan für die kommenden Vorhaben im Folgejahr mit
Budget-Verteilung
Jahresplan für die kommenden Vorhaben im Folgejahr mit konkreten
Terminen in Abstimmung mit LHD, Abt. Bürgeranliegen
ohne Untersetzung

Die Bürgerstiftung setzt die vereinbarten Maßnahmen im Rahmen ihres
Satzungszweckes „Förderung des bürgerschaftlichen Engagements“ um. Alle
Leistungen, die sie in diesem Zusammenhang für die Bürger der
Landeshauptstadt erbringt, sind unentgeltlich.

Kosten 1.10.: ohne Untersetzung

6

Anlage 2) Kosten- und Finanzierungsplan Bürgerstiftung Dresden 2023
Prüfspalte
Sachs
PersonalGesamt20% der
kosten
PersonalSachkosten
kosten
Personal- Overhead kosten
Sachkosten Overhead Sachkosten Vertrag je
20% auf GK GESAMT
Projekt
8 % auf PK GESAMT
Pos.
Baustein
Bezeichnung
PK Projekt kosten
Kosten 1.1: Personalkosten (anteilig 7 %)
9.030,00 € 1.806,00 € 2.809,38 € 11.839,38 €
sonst. Kosten
2.000,00 €
2.000,00 €
947,15 € 2.947,15 € 14.786,53 €
Kosten 1.2: Personalkosten (anteilig 3 %)
3.870,00 €
774,00 € 1.204,02 €
5.074,02 €
sonst., Honorarkosten Jury-Begleitung
2.000,00 €
2.000,00 €
405,92 € 2.405,92 €
7.479,94 €
Kosten 1.3: Personalkosten (anteilig 20 %)
25.800,00 € 5.160,00 € 8.026,79 € 33.826,79 €
Werbe- und Kommunikationskosten
40.000,00 €
40.000,00 €
40.000,00 €
Sonstige Kosten
2.000,00 €
2.000,00 € 2.706,14 € 4.706,14 € 78.532,93 €
Kosten 1.4: Personalkosten (anteilig 25 %)
32.250,00 € 6.450,00 € 10.033,49 € 42.283,49 €
Hosting/Admin www.ehrensache.jetzt 10.000,00 €
10.000,00 € 3.382,68 € 13.382,68 € 55.666,17 €
Kosten 1.5: Personalkosten (anteilig 10 %)
12.900,00 € 2.580,00 €
12.900,00 €
1.032,00 € 1.032,00 € 13.932,00 €
Kosten 1.6: Personalkosten (anteilig 5 %)
6.450,00 € 1.290,00 € 2.006,70 €
9.133,23 €
8.456,70 €
676,54 €
676,54 €
Kosten 1.7: Personalkosten (anteilig 20 %)
25.800,00 € 5.160,00 € 8.026,79 € 33.826,79 €
Veranstaltungskosten
11.669,79 €
11.669,79 €
11.669,79 €
sonst. Kosten
2.000,00 €
2.000,00 € 2.706,14 € 4.706,14 € 50.202,72 €
Kosten 1.8: Personalkosten (anteilig 10 %)
12.900,00 € 2.580,00 € 4.013,40 € 16.913,40 €
20.266,47 €
sonst. Kosten
2.000,00 €
2.000,00 € 1.353,07 € 3.353,07 €
Kosten 1.9:
0,00 €
0,00 €
Kosten 1.10:
0,00 €
0,00 €
Projektkosten Gesamt
200.669,79 € 25.800,00 € 36.120,56 €
71.669,79 € 13.209,64 €
zzg. Overhead 20 Prozent auf Projektkosten
40.133,96 €
165.120,56 €
84.879,43 €
Gesamtkosten 250.000,00 €
Eigenleistungen BüSti 10 % 25.000,00 €

