Hausmitteilung

Dresden.

DI.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66.22

24. MRZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V0139/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße - Alttolke

witz - Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Hochwasserschadensbeseitigung des Verkehrs
bauvorhabens Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömilch

straße und Leubener Straße gemäß Anlage 2 zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
•

Es ist vertieft zu prüfen, ob die Bäume zwischen Beginn der Baustrecke und der Tolkewit
zer Straße erhalten werden können.

• Die Parkbuchten auf der Südseite der Österreicher Straße sind wie in der vorgelegten Pla
nung auszuführen. Es ist besonders zu prüfen, ob mit Einbeziehung der anliegenden
Grundstücke ein ERA-2010-konformer Abstand (1,80 m) zwischen Gleis und den Parkbuch

ten südlich der Österreicher Straße erreicht werden kann. Bei positivem Ergebnis ist diese
Variante bevorzugt zu behandeln.

•

In der weiteren Planung ist zu prüfen, die Gehwege - auch teilweise, z. B. hinter Haltestel
len, für Radfahrer freizugeben.

•

In der weiteren Planung ist zu prüfen, wie im Bereich der Österreicher Straße (Einkaufs
meile) durch Tempo 30 eine stadtteilverträglichere Verstetigung des Verkehrs erreicht
werden kann.

•

Die Einrichtung einer Querungshilfe an der Einmündung Marienberger Straße ist zu prü
fen. Das Prüfergebnis ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und den Ortsbeirä
ten Leuben und Blasewitz vor Einreichung der Planfeststellung vorzulegen.

