Hausmitteilung

Dresden.
][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

{GB4)41

Datum:

24. MfiZ, 2023

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle V1838/22 {Sitzungsnummer: SR/047/2023)
Eintrittspreise und Kursgebühren am Theaterhaus Rudi

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Neuregelung der Eintrittspreise, Kursgebühren und Raummieten
des Theaterhauses Rudi gemäß Anlage 1 der Vorlage ab dem 1. Januar 2023."
Das Theaterhaus Rudi arbeitet ab in Kraft treten des Beschlusses mit den entsprechenden Prei
sen,

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Annekatrin Klepsch

Dirk'^Hilbert

Beigeordnete für Kultur,

Oberbürgermeister

Wissenschaft und Tourismus

