Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.32

Datum:

2

MRZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V2925/19 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer
Brücke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Vorschlag des Oberbürgermeisters über die Finanzie

rung des Ausschreibungsinhalts zur Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von
Stahlbauteilen der Loschwitz-Blasewitzer Brücke (I. F. „Blaues Wunder") sowohl hinsichtlich der ge
nannten Gesamtkosten als auch hinsichtlich der Fördermittelerwartung veraltet bzw. unrealistisch
ist.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister daher,
1. hinsichtlich der Erneuerung des Korrosionsschutzes sowie aller Maßnahmen zur nachhal
tigen Instandsetzung der Brückenkonstruktion

- umgehend in Gespräche mit der Landes- und Bundesregierung über Fördermögiichkeiten der Maßnahmen einzutreten.

- auf Basis dieser Gespräche bis zum 30.12.2020 einen realistischen Finanzierungsvor
schlag für die Erneuerung des Korrosionsschutzes sowie der Ertüchtigung und Sanie
rung des Stahlgewerkes und der Widerlagerkonstruktionen des „Blauen Wunders"
vorzulegen."
Vom Landesamt für Denkmalpflege liegt ein Zuwendungsbescheid zur Finanzierung des denkmalpflegerischen Mehraufwandes vor.
Weiterhin liegt mit Datum vom 22. September 2022 ein Zuwendungsbescheid des Freistaates Sach
sen zur Förderung des Stahlbau- und Korrosionsschutzes im Rahmen des kommunalen Straßen- und
Brückenbaus vor. Die Förderhöhe wird hier mit einem Fördersatz von 50 Prozent und einer Gesamt-

zuwendungsrate von 13.056.247,00 Euro bescheinigt.

