Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
{GB6) 56.22

Datum: 21 MRZ. 2023
Beschlusskontrolle zu V1773/17 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Neubau eines Gehweges im Abschnitt der Hutbergstraße zwischen Rochwitz und Bühlau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Hutbergstraße zwi

schen Gnaschwitzer Straße und Hutbergstraße Nr. 36 (Flurstück 239/d) entsprechend der
Anlage 2 zur Vorlage zu.

2. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage im
Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern."
Auf Grundlage der Vorplanung wird derzeit die Vorentwurfsplanung erarbeitet.
Die Finanzierung des Vorhabens wurde mit dem Beschluss V1710/22 Haushaltssatzung
2023/2024 gesichert.
Nächste Beschlusskontrotle: Januar 2024

Mit freundlichen Grüßen

3h/(t^Ü

Kenntnisnahmei

Steph^n^ühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

