Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2059/23
Datum: 24. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
14.03.2023
27.03.2023
05.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

02.05.2023
04.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

11.05.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung (FFRL InnoFörderung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur Innovationsförderung (FFRL InnoFörderung) entsprechend der Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1748/17 - Förderung innovativer Projekte in der LH Dresden (Innovationsförderung)
V2934/19 - Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Oberbürgermeister
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
43170000 – Zuschüsse lfd. Zwecke an Private
300.000 Euro/2023 sowie 2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Klimacheck nicht erforderlich

...

3/4
Begründung:
1) Dresden als Wissensstandort ist international im Spitzenfeld angesiedelt. Die Hochschulen
weisen im deutschen Vergleich eine sehr hohe Innovationsorientierung auf. In Dresden wurde
somit eine einzigartige Landschaft für die Spitzenforschung etabliert und gleichsam auch die
Voraussetzungen für den Transfer herausragender Ergebnisse in die regionale Wirtschaft geschaffen. Es gilt, dieses wirtschaftliche Potenzial der Forschungskulisse als Innovationstreiber
am Markt zu fördern und insbesondere die kleinen und mittelständischen Unternehmen sowie
Start-ups und Spin-offs in Dresden zu unterstützen.
Der Stadtrat hat mit Beschlüssen vom 28. September 2017 (SR/043/2017 zu V1748/17) und vom
5. Juli 2019 (SR/067/2019 zu V2934/19-Neufassung) die Förderung von Innovationen gemäß der
Fachförderrichtlinie Innovationsförderung vorgesehen. Die Fachförderrichtlinien wurden auf
Grundlage der seiner Zeit gültigen Richtlinie „Städtische Zuschüsse" vom 21. Juni 2000 mit Änderungen vom 1. August 2001 erarbeitet und waren auf deren Regelungen ausgerichtet. Diese
Richtlinie ist inzwischen außer Kraft getreten und dafür hat der Stadtrat am 4. Juni 2020 die
Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD, V2850/18) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte beschlossen.
Am 4. Juni 2020 hat der Stadtrat die Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD,
V2850/18) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen
Zuwendungen an Dritte beschlossen.
Die Regelungen der RRL LHD weichen in einigen Punkten erheblich von der Richtlinie „Städtische
Zuschüsse" ab. Die Fachförderrichtlinie Innovationsförderung ist daher an die Neuregelungen
anzupassen. Die Änderungen bzw. die Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung tragen dem Rechnung. Gleichzeitig fließen die Erfahrungen aus dem Vollzug der bisher geltenden Fachförderrichtlinie in die Neufassung der Richtlinie mit ein.
2) Änderungen
Die Projektförderung bleibt in ihren Grundsätzen unverändert. Praktische Erfahrungen der Antragsbearbeitung werden durch die vorgenommenen Änderungen berücksichtigt und fließen in
den Abweichungen mit ein.
Diese sind z. B.:
 Auflistung nichtförderfähiger Kosten
 detaillierte Auflistung förderfähiger Kosten
 Anerkennung angemessener Stundensatz für Eigenmittel bei Eigenleistung über Personalkosten
 Anforderung an das Konzept: Darstellung Klimaschutzmaßnahmen, die mit Förderprojekt
erreicht werden sollen
 Förderfähigkeit erst ab Erreichens eines Mindestprozentsatzes hinsichtlich der Punktzahlbewertung
 Anpassung Bewertungsmatrix, z. B. Erhöhung Punktzahl für Ressourcenschonung/Klimaschutz des Projektes

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Dirk Hilbert

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Innovationsförderung
(Fachförderrichtlinie Innovationsförderung - FFRL Innoförderung)
Bewertungsmatrix als Anlage zur Fachförderrichtlinie
Synopse

Anlage 1

Fachförderrichtlinie Innovationsförderung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
innovativen Projekten (FFRL InnoFörderung)
Inhaltsverzeichnis
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfänger:in
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren
8. In-Kraft-Treten
Anhang Bewertungsmatrix

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
1.1

Zuwendungszweck

(1) Die Innovationsförderung gilt für Dresdner Unternehmen, Forschungseinrichtungen sowie für
Verbünde aus Unternehmen und sonstigen Einrichtungen, um diese bei der Anwendung von
innovativen Lösungen insbesondere im Bereich der Zukunftstechnologien zu unterstützen.
Hierdurch sollen sie sich schneller auf dem Markt etablieren, womit zum Umsatz und
Beschäftigungswachstum bei den Unternehmen in Dresden beigetragen wird. Mittelfristig soll dies
auch zu höheren Steuereinnahmen für die Stadt führen.
(2) Die Zuwendungsempfänger:in i. S. d. Ziffer 3 haben ihren Leistungserfolg in Dresden zu
erbringen. Dies gilt auch dann, wenn Beteiligte an dem Förderprojekt keinen oder noch keinen Sitz
in Dresden haben.
(3) Die für die Innovationen notwendigen Investitionen sollen ebenfalls dazu beitragen,
Ressourcen zu sparen bzw. die Stadt auf dem Weg zum Erreichen der Klimaziele zu unterstützen.
1.2

Rechtsgrundlagen

(1) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung
der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische
Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen
Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz
Seite 1 von 15

Anlage 1

(insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung
(VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung
(DSGVO), Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel
107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen in der jeweils
aktuellen Fassung,
(2) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnungen) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung: Verordnung
(EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit
bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und
108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung) (ABI. EU L 187 S. 1). Kommunale Zuwendungen können
Beihilfen im Sinne des Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union (AEUV) darstellen. Vor der Gewährung einer Zuwendung ist deshalb die Vereinbarkeit
der Förderung mit dem EU-Beihilfenrecht zu prüfen und zu dokumentieren (eine Prüfung des
Einzelfalls ist erforderlich). Die Dienstordnung über die Gewährung von Beihilfen einschließlich
Bürgschaften und Darlehen durch die Landeshauptstadt Dresden (DO Beihilfen, Bürgschaften
und Darlehen) ist zu beachten.
(3) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieser Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie besteht
nicht. Zuwendungen werden nur nach pflichtgemäßem Ermessen, im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt.
2. Gegenstand der Förderung
(1) Gegenstand der Förderung sind innovative, gerade erst auf dem Markt eingeführte Produkte,
Zukunftstechnologien oder Dienstleistungen, die als Demonstratoren, Referenzprojekte zur
Kompetenzdarstellung oder Pilotprojekte im Rahmen von Investitionen auf dem Territorium
der Landeshauptstadt Dresden errichtet und sichtbar gemacht werden.
(2) Die Förderung ist im Rahmen von Einzel- oder Verbundprojekten themenoffen angelegt und
die Vorhaben können technologieübergreifend ausgestaltet werden. Gegenstand der
Förderung können auch nichttechnische Innovationen, Maßnahmen zur Ausgestaltung neuer
Geschäftsmodelle sowie daran anschließende innovative Aktivitäten zur Verbreitung und
Verwertung unter Unternehmen sein.
(3) Die zu fördernden Vorhaben sollten, im Vergleich zu bereits vorhandenem Wissen und
Lösungen, einen deutlichen Fortschritt liefern. Zudem muss erkennbar sein, dass sie aufgrund
hoher technischer und/oder wirtschaftlicher Risiken ohne öffentliche Förderung vom
Zuwendungsempfänger nicht oder nur schwer umgesetzt werden könnten.

3. Zuwendungsempfänger:in
Zuwendungsempfänger:innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind:

Seite 2 von 15

Anlage 1

a) Grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Startup in einem
Zukunftstechnologiebereich mit Hauptsitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in der
Landeshauptstadt Dresden gründen, übernehmen oder bereits betreiben und fortführen,
b) Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) mit Hauptsitz oder selbstständiger Niederlassung
in Dresden (ortsansässig) oder, die ein solches KMU übernehmen oder und fortführen.
c) Nicht-KMU im Rahmen von Verbundprojekten mit mindestens einem ortsansässigen KMU,
bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in Dresden liegen sowie bei
besonderem Interesse für den Standort Dresden.
d) Hochschulen oder Forschungseinrichtungen im Rahmen von Verbundprojekten mit
mindestens einem ortsansässigen KMU, bei denen die Investition und der
Projektschwerpunkt in Dresden liegen sowie bei besonderem Interesse für den Standort
Dresden.
e) KMU und Nicht-KMU in Verbünden, bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt
in Dresden liegen sowie bei besonderem Interesse für den Standort Dresden, sofern
mindestens ein beteiligtes Unternehmen ortsansässig ist.
f) Verbundkonstellationen mit Partnern außerhalb von Dresden sind zulässig. Die
Antragsberechtigung ergibt sich aus lit. a) bis e).
g) KMU und Nicht-KMU, mit verbindlichem Ansiedlungswillen, bei denen die Investition und
der Projektschwerpunkt in Dresden liegen und mindestens für den Zeitraum der
Zweckbindungsfrist verbleiben.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur beim gleichzeitigen Vorliegen aller im Folgenden
benannten Voraussetzungen gewährt werden:
a) die geplanten Investitionen sich auf innovative Lösungen aus den Bereichen der
Zukunftstechnologien sowie deren Schnittstellen und Anwendungsbereiche beziehen, an
der Forschung bzw. Entwicklung und Umsetzung der Investition Dresdner/Sächsische
Akteure maßgeblich beteiligt sind (die Wertschöpfung muss im Interesse Dresdens liegen),
b) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
c) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
d) das Projekt der Jury und ggfs. hinzugezogenen Experten technisch umsetzbar erscheint,
e) verbindliche Ansiedlungszusagen mit Umsetzungsfristen abgegeben werden und
f) der Antragsteller:in sich einverstanden erklärt, dass seine Investition im Rahmen der
städtischen Marketing- und Öffentlichkeitsarbeit eingebunden wird.
(2) Zuwendungen können nicht gewährt werden für:
a) Investitionen in reine Bauleistungen, falls diese nicht für den Einsatz der
Zukunftstechnologien unbedingt erforderlich sind (Gebäude, „Ohnehin“- Infrastruktur oder
ähnliches).
b) Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter:in mit bzw. an den Zukunftstechnologien.
c) Rückbaukosten und Renovierungen/Schönheitsreparaturen.
d) Vorhaben von Antragstellern:innen, die der Rückforderungsanordnung von Fördermitteln
der EU-Kommission nicht nachgekommen sind.
Seite 3 von 15

Anlage 1

e) Kosten für Patentierung, Zertifizierung sowie Marketing/Vertrieb zur Markteinführung
innovativer Produkte – hierfür sind vorrangig geeignete EU-, Bundes- und
Landesprogramme zu nutzen.
f) Sonstige Gebühren und Aufwendungen (wie Anwalt- oder Notargebühren,
Unternehmensberatung, Werbeagentur/Marketingberatung, Erstellung Businessplan).
g) Betriebskosten für den Betrieb der im Projekt geförderten Anlage.
h) Leasingkosten für Fahrzeuge, Büroausstattung wie Schreibtische, Schränke, Stühle o. ä.,
Standardsoftware (z. B. MS Office Word, Excel, Virenschutz), Leistungsprämien für
Mitarbeiter:innen, Bahncards der Deutschen Bahn u. ä., Mitgliedsbeiträge für
Fachverbände und Vereine, Kreditprovisionen, -bereitstellungszinsen,
Zwischenkreditzinsen, Abschreibungen.
i) Aufwendungen für die Anschaffung und Finanzierung von Grundstücken, Gebäuden oder
Gebäudeteilen (reiner Kaufpreise) sowie ausschließliche Planungskosten.
j) Die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen Bestimmungen des UStG in der jeweils aktuellen
Fassung als Vorsteuer abziehbar ist.
k) in Anspruch genommene Skonti.
(3) Liegt der zu fördernde Zweck im Interesse von Dritten, sollen diese sich angemessen an den
zuwendungsfähigen Ausgaben beteiligen.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendung wird zweckgebunden als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen
Ausgaben gewährt.
5.2

Finanzierungsart

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Anteilsfinanzierung bezogen auf die zuwendungsfähigen
Ausgaben bewilligt und wird auf einen Höchstbetrag begrenzt.
5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

Die Zuwendung je Projekt kann bis zu 80 Prozent der förderfähigen Kosten betragen. Die Höhe des
Betrages der zu bewilligenden Zuwendung muss sich auf mindestens 10.000 Euro, höchstens
jedoch 100.000 Euro belaufen. Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten,
sind nicht förderfähig.
5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung bezogen
auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.5

Bemessungsgrundlage

(1) Bemessungsgrundlage für Zuwendungen an Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft sind
entsprechend der De-minimis-Verordnung bzw. dem Artikel 25 Absatz 3 der AGVO
(Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung), in den jeweils gültigen Fassungen die
Seite 4 von 15

Anlage 1

zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten. Im Fall der Förderung nach De-minimis
handelt es sich beihilferechtlich um Zuwendungen im Sinne der Verordnung (EU) Nr.
1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107
und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimisBeihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember 2013. Es gelten die
Regelungen der jeweils gültigen Fassung. Entsprechend der AGVO richtet sich die maximale
Förderquote nach der Zuordnung der zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten zu den
Förderkategorien und -intensitäten entsprechend Artikel 25 Absatz 5 AGVO. Für
Unternehmen, die der Definition für kleine und mittlere Unternehmen der AGVO
entsprechen, kann im Einzelfall eine höhere Zuwendung nach Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe a
gewährt werden. Darüber hinaus kann für Verbundprojekte, die die Bedingungen von Artikel
25 Absatz 6 Buchstabe b Ziffer i AGVO erfüllen, ebenfalls die Förderquote erhöht werden. Es
gelten die Regelungen der jeweils gültigen Fassungen.
(2) Bemessungsgrundlage für in Verbundprojekten beteiligte Hochschulen, Forschungs- und
Wissenschaftseinrichtungen und vergleichbare Institutionen sind die zuwendungsfähigen
projektbezogenen Ausgaben (bei Helmholtz-Zentren, der Fraunhofer-Gesellschaft sowie
gegebenenfalls sonstiger Forschungseinrichtungen die zuwendungsfähigen projektbezogenen
Kosten). Diese können bis zu 100 Prozent gefördert werden, soweit sie nicht in den Bereich
der wirtschaftlichen Tätigkeit der Einrichtung fallen.
In diesem Fall würde sich die Förderquote für beteiligte Unternehmen so reduzieren, dass im
Verbund eine Förderquote von maximal 80 Prozent für das Projekt nicht überschritten wird.
Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen des Landes, des Bundes und der EU sind
vorrangig zu nutzen. Eine projektbezogene Kombination mit Zuwendungen aus solchen
Programmen ist möglich und erwünscht, soweit die in der De-minimis bzw. AGVO genannten
Förderintensitäten nicht überschritten werden. Bei Kooperationsprojekten darf kein
Projektpartner:in mehr als 70 Prozent der beihilfefähigen Kosten bestreiten.

(3) Förderfähige Kosten sind: Personalkosten sowie Sachkosten für die Errichtung und den Betrieb
von Zukunftstechnologien und Anlagen für die Dauer von bis zu zwei Jahren.
a) Personalkosten
Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für tariflich
Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot).
Darüber hinaus gehende Ausgaben werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe
unberücksichtigt gelassen. Für Stellen mit Fachhochschul- oder Bachelorabschluss
bedeutet das die Einordnung in die Entgeltgruppen 9 – 12 TVÖD Kommunen und für
Hochschulabsolventen (Master, Diplom und vergleichbar) die Entgeltgruppen 13 – 15. Das
Mindestlohngesetz (MiLoG) ist zu berücksichtigen. Es sind die Arbeitgeberkosten
förderfähig.
Personalkosten für das im Rahmen des Projektes tätige Verwaltungspersonal können bis zu
einer Höhe von acht Prozent der sonstigen Projektkosten abgerechnet werden.
Seite 5 von 15

Anlage 1

Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung soll die Höhe der abgerechneten und
ausgezahlten Personalkosten mittels einer Bescheinigung des Steuerbüros oder eines
vereidigten Buchprüfers nachgewiesen werden und muss Stundensatz, innerhalb des
Projektes geleistete Stunden, Abrechnungszeitraum sowie Inhalt der erbrachten Leistung
pro Mitarbeiter:in beinhalten.
b) Honorarkosten
Honorarkosten sind nur für externe Experten, die im Rahmen des Förderprojektes
einbezogen werden, förderfähig. Findet eine Honorarordnung Anwendung, wie zum
Beispiel für Architekten, ergibt sich die anrechnungsfähige Honorarhöhe aus deren
Festlegungen. Für alle anderen Fälle wird ein Höchstsatz für Honorare von 75 Euro pro
Stunde festgelegt.
c) Verwaltungskosten
Aus Gründen der Verwaltungskostenvereinfachung kann eine Verwaltungskostenpauschale
in Höhe von 80 Euro pro Monat Projektlaufzeit abgerechnet werden. Diese beinhaltet
typische Ausgaben für Kommunikation, Porto und Personalkostenbescheinigungen des
Steuerbüros. Die Einzelausgaben müssen nicht nachgewiesen werden. Eine zusätzliche
Einzelabrechnung dieser typischen Verwaltungsausgaben ist ausgeschlossen, auch dann,
wenn dieser Betrag überschritten würde.
d) Zuwendungsfähige Sachkosten
Das sind unmittelbar für die Projektdurchführung erforderliche Mietkosten; Geräte,
Software und Materialien zur Durchführung bis 800 Euro (netto); Geräte, Materialien,
Software u. ä. ab 800 Euro (netto); Baumaßnahmen, sofern sie unmittelbar nur zur
Erreichung des Projektzieles erforderlich sind.
Mietkosten sind mit der Kaltmiete bis zu 12 Euro/qm für unmittelbar im Projekt
notwendige Flächen förderfähig.
Für Wirtschaftsgüter mit einer betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer, die den
Förderzeitraum überschreitet, werden die Sachkosten nur anteilig zur Projektlaufzeit
gefördert.
Beim Erwerb von Wirtschaftsgütern sowie bei der Vergabe von Aufträgen über 500 Euro ist
das Vergaberecht anzuwenden. Die Vergabe ist zu dokumentieren.
e) Baukosten
Das sind Investitionen in reine Bauleistungen, falls diese für den Einsatz der
Zukunftstechnologien unbedingt erforderlich sind.
Als förderfähige Kosten werden insbesondere die Kostengruppen DIN 276
- 300 - Kostengruppe Bauwerk – Baukonstruktionen und
- 400 - Kostengruppe Bauwerk - Technische Anlagen eingeordnet.
- In der Kostengruppe 700 - Baunebenkosten – sind nur die Untergruppen 730 und
740 anteilig für das Projekt förderfähig.
Diese förderfähigen Maßnahmen umfassen insbesondere folgende Positionen und sind nur in
Seite 6 von 15

Anlage 1

dem jeweiligen Umfang förderfähig, mit dem sie für den unmittelbaren Einsatz der
Zukunftstechnologie unbedingt erforderlich sind:
Baukonstruktive Einbauten,
Grundkonstruktionen (Verbau-, Ramm- und Einpressarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten,
Mauerarbeiten, Beton- und Stahlbetonarbeiten, Zimmer- und Holzbauarbeiten,
Dachdeckungsarbeiten, Klempnerarbeiten, Verglasungsarbeiten, Lackierungsarbeiten,
Korrosionsschutzarbeiten, Stahl- und Aluminiumbaukonstruktionen),
Deckenkonstruktionen,
Abwasser-, Wasser-, Gasanlagen,
Wärmeversorgungsanlagen,
Lufttechnische Anlagen (Klimaanlagen, Kälteanlagen),
Starkstromanlagen,
Baunebenkosten (Architekten- und Ingenieurleistungen).
f) Reisekosten
Diese sind nach dem Sächsischen Reisekostengesetz in der jeweils aktuellen Fassung zu
berechnen. Bei der Abrechnung muss ein konkreter Bezug zum Förderprojekt dargelegt
werden. Förderfähige Reisekosten dürfen fünf Prozent der Fördersumme nicht
überschreiten. Die Nutzung von ÖPNV im Nahverkehr und Bahn/Bus im Fernverkehr ist zu
bevorzugen, die Nutzung von Flugzeugen und PKW ist zu begründen.

(6) Eigenanteil
Die Zuwendungsempfänger:in ist verpflichtet einen angemessenen Eigenanteil zu leisten.
Dieser kann aus Eigenmitteln (finanziellen Mitteln) und in Ausnahmefällen aus
Eigenleistung sowie einer Beteiligung/Mitteln Dritter bestehen.
Eigenleistungen sind Leistungen der Zuwendungsempfänger:innen, die keine tatsächlichen
Ausgaben verursachen. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und
Sachleistungen erbracht werden. Wird der Eigenanteil in Form von Eigenleistung als
Arbeitsleistung erbracht, kann der im Arbeitsvertrag festgeschriebene Stundensatz pro
Arbeitsstunde angesetzt werden (Arbeitgeberkosten). Das Mindestlohngesetz (MiLoG) ist
zu berücksichtigen. Das Besserstellungsverbot ist zu beachten.
Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen Einnahmen sowie den Eigenanteilen die
tatsächlichen Ausgaben nicht übersteigen. Die Einnahmen sind für den Zuwendungszweck
einzusetzen und anzurechnen.
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Die Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden wird gemäß § 74 Absatz 1 SächsGemO
erlassen. Im Gegensatz zu anderen Satzungen entfaltet die Haushaltsatzung generell nur
Gültigkeit für ein Jahr. Finanzielle Verpflichtungen dürfen in der Regel nicht über das
Haushaltsjahr hinausgehen. Da die Projektlaufzeit der im Rahmen der Förderrichtlinie
geförderten Projekte bis zu 24 Monate betragen kann, muss in den Zuwendungsbescheiden
Seite 7 von 15

Anlage 1

der Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung und die Verfügbarkeit der
Haushaltsmittel für das Folgejahr oder die Bedingung des Inkrafttretens der Haushaltssatzung
des Folgejahres enthalten sein.
(2) Für die Gewährung von Zuwendungen sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen
Fassung maßgebend, soweit in dieser Fachförderrichtlinie nichts anderes bestimmt wird.
(3) Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden festlegen, dass in
allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geförderten
Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Stadt Dresden hinzuweisen
ist.
(4) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Absatz 1 Nummer 7 des
Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG) – in der jeweils gültigen Fassung.
(5) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
(6) Wenn die Bewilligung der Fördermittel aufgrund falscher Angaben erfolgt oder, wenn
Verpflichtungen aus der Bewilligung oder aus den jeweiligen Förderungsrichtlinien verletzt
wurden, kann der Zuwendungsbescheid ganz oder teilweise widerrufen werden. Die
ausgezahlten Mittel können zurückgefordert und für den Zeitraum des Verstoßes verzinslich
gestellt werden. Eine Prüfung behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor.
(7) Der Zuwendungsbescheid kann nach Prüfung des pflichtgemäßen Ermessens widerrufen und
die bereits gewährten Mittel können vom Zuwendungsempfangenden auch dann
zurückgefordert werden, wenn dem Zuwendungsbescheid zugrundeliegende
Fördervoraussetzungen nach Abschluss des Vorhabens nicht erfüllt sind.
a) Der Zuwendungsbescheid kann insbesondere widerrufen werden, sofern die Ansiedlung,
die bei der Förderantragstellung verbindlich zugesagt wurde, nicht innerhalb der im
Zuwendungsbescheid festzulegenden Frist eingehalten wird und mindestens für die Dauer
der Zweckbindungsfrist aufrecht erhalten bleibt.
b) Der Zuwendungsbescheid kann ebenfalls widerrufen werden, sofern zum Zeitpunkt der
Antragstellung ortsansässige Unternehmen innerhalb der Zweckbindungsfrist ihr
Unternehmen außerhalb von Dresden verlagern.
c) Auf eine Rückforderung kann nach Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens verzichtet
werden, sofern der Zuwendungszweck dennoch erreicht wird. Dies ist insbesondere dann
der Fall, wenn die Vorteile der geförderten Innovation dem Wirtschaftsstandort Dresden
erhalten bleiben und bei Gesamtwürdigung die Maßnahme im Interesse der
Landeshauptstadt liegt.
(8) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die Zuwendungen:
a) bei baulichen Anlagen zehn Jahre
b) ansonsten zwei Jahre
Seite 8 von 15

Anlage 1

(9) Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang
stehenden relevante Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen
Vorschriften verarbeitet und gespeichert.

7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines
vollständigen Antrags gewährt. Die Anträge sind im Rahmen von mindestens einem
Förderaufruf im Jahr einzureichen. Es können darüber hinaus weitere Förderaufrufe
erfolgen. Die Termine werden im Internet auf www.dresden.de/innovativ bekanntgegeben.
Förderanträge sind unter Verwendung der vorgesehenen Antragsformulare schriftlich mit
rechtsverbindlicher Unterschrift bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für
Wirtschaftsförderung als zuständige Bewilligungsbehörde einzureichen. Die
Antragsformulare sind im Internet unter dem Link www.dresden.de/innovativ abrufbar.
(2) Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde sollen die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals
der Landeshauptstadt Dresden digital mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder
vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht werden. Die Nutzung des
digitalen Fördermittelportals zur Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich gewünscht,
von ihr soll vorrangig Gebrauch gemacht werden.
Die Zuwendungsempfänger:innen sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung
eines digitalen Antrages über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das
zusätzliche Einreichen eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindlicher
Unterschrift erforderlich ist, soweit die Möglichkeit einer solchen Unterschrift oder eines
vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale Fördermittelmanagement
nicht bereitsteht.
(3) Die Anträge müssen bis zu dem im jeweiligen Förderaufruf festgelegten Termin für den
Abgabeschluss elektronisch oder schriftlich eingereicht werden. Fristwahrend ist der
eingegangene Antrag erst dann, wenn er mit der rechtsverbindlichen Unterschrift bei der
Bewilligungsbehörde vorliegt.
Es gilt das Datum des Posteingangsstempels.
Handelt es sich um einen ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital mit
einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen
eingereicht wurde und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages nicht
erforderlich ist, gilt das Datum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).

Seite 9 von 15

Anlage 1

Die Bewilligungsbehörde kann auf Änderungsantrag während der Projektlaufzeit und nach
Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens weitere zuwendungsfähige Ausgaben
(zusätzliche leistungsmäßige Erweiterung der bisher als förderfähig anerkannten
zuwendungsfähigen Ausgaben im Projekt bzw. Mengenmehrungen z. B. durch höhere
Ausschreibungsergebnisse) zur Erreichung des Zuwendungszwecks zulassen, soweit diese
begründet und wirtschaftlich sind. Alle für die Beurteilung des schriftlichen Antrages
erforderlichen Angaben sind diesem beizufügen.
(4) Im Projektantrag ist folgende Gliederung zu verwenden:
I. Ziele
■ Gesamtziel des Vorhabens
■ Bezug des Vorhabens zu den förderpolitischen Zielen
■ Wissenschaftliche und/oder technische Arbeitsziele des Vorhabens
■ Darstellung und Begründung der Einzigartigkeit des Vorhabens
II. Stand der Wissenschaft und Technik; bisherige Arbeiten
■ Stand der Wissenschaft und Technik (einschließlich alternative Lösungen, der
Ergebnisverwertung, entgegenstehende Rechte, lnformationsrecherchen) – bisherige
Arbeiten der Antragsteller:in
III. Ausführliche Beschreibung des Arbeitsplans
■ Vorhabenbezogene Ressourcenplanung
■ Meilensteinplanung
IV. Verwertungsplan
■ Wirtschaftliche Erfolgsaussichten
■ Wissenschaftliche und/oder technische Erfolgsaussichten
■ Wissenschaftliche und wirtschaftliche Anschlussfähigkeit
■ Welche Klimaschutzmaßnahmen werden mit dem beantragten Förderprojekt erreicht:
Nachfragereduktion, Kreislaufführung und weitere Effizienzmaßnahmen (ökologischer
Wandel, wie z. B. klimafreundliche Technologien oder Dekarbonisierung; Maßnahmen für
die Bereiche Mobilität; digitale Transformation), Einsatz von erneuerbaren Energien,
Einsatz von grünem Wasserstoff und synthetischen Kraftstoffen u. ä.
V. Arbeitsteilung/Zusammenarbeit mit Dritten
VI. Notwendigkeit der Zuwendung
(5) Des Weiteren müssen die Antragsunterlagen enthalten:
a) Im Falle einer Kooperation den Entwurf eines Kooperationsvertrages mit Aufstellung aller
Projektbeteiligten und deren Aufgaben- und Rollenverteilung,
b) Kosten- und Finanzierungsplan, der die Fördermöglichkeiten und die gesicherte
Gesamtfinanzierung ausweist,
Seite 10 von 15

Anlage 1

c) Ein Monitoring- und Vermarktungsprogramm mit Angaben zum Marktpotenzial,
d) Bestätigung über bereits erhaltene De-minimis-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren,
e) Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein,
Steuernummer, etc.),
f) Erklärung, ob weitere Fördermittel/ Zuschüsse anderer Bewilligungsstellen eingenommen
werden/eingenommen worden sind,
g) Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen wurde,
h) Nicht-Dresdner Antragsteller:innen: Ansiedlungserklärung mit Darstellung der zeitlichen
und ressourcentechnischen Ansiedlungsverpflichtung zur Erfüllung innerhalb einer
festzusetzenden Frist, vgl. Ziffer 4 (1) e).
i) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise (wie
die Vorlage der letzten Jahresrechnung/bestätigter Jahresabschluss des Vorjahres) von den
Zuwendungsempfangenden anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags
notwendig ist. Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.
(6) Die Gliederung und der Inhalt der Antragstellung richten sich nach den jeweils gültigen
Antragsmustern und können sich ändern. Sie sind abrufbar beim Amt für
Wirtschaftsförderung.
7.2 Bewilligungsverfahren
(1) Bewilligungsbehörde ist das Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden. Die
Bewilligung der Zuwendung erfolgt vorbehaltlich der verfügbaren Haushaltsmittel mittels
Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein
Ablehnungsbescheid.
(2) Entsprechend der in Absatz 3 definierten Bewertungskriterien bewertet eine Jury (Absatz 4)
unter Verwendung der Bewertungsmatrix (Anhang 1 zur Fachförderrichtlinie) die Projekte.
Jedes Jurymitglied gibt eine Einzelbewertung für das entsprechende Projekt ab und kann
hierbei bis zu 50 Punkte vergeben.
Die erreichte Gesamtpunktzahl des entsprechenden Projekts wird durch Addition der
Einzelbewertungen der Jurymitglieder gebildet. Die höchstmöglich zu erreichende
Gesamtpunktzahl beträgt 150 Punkte je Projekt.
Die Beschlussempfehlung erfolgt an das Amt für Wirtschaftsförderung, welches über die
Anträge mittels Bescheid entscheidet. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird
anschließend über das Ergebnis informiert.
(3) Bewertungskriterien
Alle Vorhaben werden auf der Grundlage der definierten Kriterien durch die Jurymitglieder
bewertet. Die Bewertungskriterien sind:
■ Gesamtkonzept
■ Innovationsgrad
■ Chance der Umsetzbarkeit
Seite 11 von 15

Anlage 1

■ Bedeutung für den Technologiestandort Dresden
■ Dresden, Erweiterungs-, Gründungs- und Ansiedlungseffekte
■ Nachhaltigkeit: ökologisch und sozial
Die Bewertung erfolgt nach der Bewertungsmatrix (Anhang 1 zur Fachförderrichtlinie). Die
Summe der Gesamtbewertung ergibt die Grundlage für das Ranking und die
Beschlussempfehlung der Jury an das Amt für Wirtschaftsförderung.
(4) Projekte, die weniger als 50 Prozent der möglichen Punktzahl erreichen, entsprechen nicht
den qualitativen Anforderungen an innovative Projekte im Sinne dieser Förderrichtlinie und
sind nicht förderfähig. Diese werden auch dann nicht berücksichtigt, wenn mehr Fördermittel
als Anträge zur Verfügung stehen.
(5) Jury
a) Die Jury zur Erarbeitung der Beschlussempfehlung setzt sich aus je einem/r Vertreter:in der
folgenden Einrichtungen zusammen:
1. Amt für Wirtschaftsförderung – Vertreter:in
2. Bereich Wissenschaft – Vertreter:in von Universitäten, Hochschulen oder
Forschungseinrichtungen.
3. Bereich Wirtschaft – Vertreter:in aus Kammern, Verbänden und fachspezifischen
Vereinigungen.
Die Beschlussempfehlung kann in begründeten Ausnahmefällen auch im schriftlichen
Umlaufverfahren getroffen werden. Die Jurytätigkeit ist aktenkundig zu belegen. Es
gelten die Befangenheitsregelungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes.
b) Den Anträgen wird in der Reihenfolge der Höhe der Punktzahl nach Bewertung durch die
Jury ein Förderbetrag bis zur förderfähigen Antragssumme zugeordnet. Der Förderbetrag
kann maximal dem Förderhöchstbetrag entsprechen.
c) Das zur Verfügung stehende Budget wird nach der sich ergebenden Reihenfolge an die
Antragsteller:innen vergeben, soweit ausreichend förderfähige Anträge vorliegen. Nach
Ausschöpfung des Budgets ergehen begründete Ablehnungsbescheide.
Eventuell verbleibendes Restbudget kann vollständig an den/die im Rang folgende:n
Antragsteller:in vergeben werden. Wird das Restbudget nicht oder nicht vollständig an
diese:n vergeben, wird der/die im Rang darauffolgende Antragsteller:in berücksichtigt. Dies
wird solange wiederholt, bis entweder kein Restbudget mehr vorhanden ist oder bis
sämtlichen förderfähigen Antragstellern der Reihenfolge nach die Vergabe des Restbudgets
angeboten wurde, sich jedoch kein:e Antragsteller:in bereit erklärt hat, mit diesem
Seite 12 von 15

Anlage 1

Restbudget das Projekt umzusetzen.
(6) Sofern die Zuwendungsempfänger:innen rechtsverbindlich den Erhalt des
Zuwendungsbescheides einschließlich der Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von
Rechtsmitteln verzichten, kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorzeitig
herbeigeführt werden. Der Zuwendungsbescheid erlangt nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist
seine Bestandskraft.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf rechtsverbindlichen Antrag

(Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfänger:innen. Die Beantragung der Auszahlung
der Mittel erfolgt unter Vorlage der relevanten Originalrechnungen bzw. der dem Original
gleichgestellten elektronischen Belege. Die Zuwendungsempfänger:innen haben dabei den
rechtsverbindlichen Nachweis zu erbringen, dass die dem Original gleichgestellten
elektronischen Belege unversehrt und unverfälscht sind.

(2) Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie

voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen
des Zuwendungszwecks innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet werden.

(3) Bei ausländischen Unternehmen, die keinen Sitz in Dresden oder der Bundesrepublik
Deutschland besitzen, kann eine angemessene Sicherheitsleistung vor Ausreichung der
Fördermittel verlangt werden.
7.4. Verwendungsnachweisverfahren
(1) Die Zuwendungsempfänger:in hat zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung
gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen Verwendungsnachweis spätestens drei
Monate nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes bei der Bewilligungsbehörde vorzulegen. Der
Verwendungsnachweis besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht
sowie vergleichbaren Übersichten. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten
Zuwendung.
(2) Die Zuwendungsempfänger:innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die
Ausgaben notwendig waren, dass die Mittel wirtschaftlich und sparsam verwendet wurden
und die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
(3) Die zweckentsprechende Verwendung der ausgereichten Mittel kann durch die
Bewilligungsbehörde oder durch ihre Beauftragten vor Ort geprüft werden.
(4) Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Kontrollvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben (insbesondere
Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragsteller:innen haben Insolvenz angemeldet,
Betrugsverdachtsfälle).

Seite 13 von 15

Anlage 1

(5) Die Zuwendungsempfänger:innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen drei Jahre nach Abschluss des
Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen
Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt
ist.
(6) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfänger:innen in Form eines
Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung.
7.5 Allgemeine Vorschriften

(1) Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen
berechtigt.
(2) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der
Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfängern:innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege
anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und
Verlustrechnung (GuV) und BiIanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen
vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
(3) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung der
Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen
Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1
SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden, wenn die
Maßnahme unter Verletzung behördlicher Entscheidungen (zum Beispiel
denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.
(4) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet
worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird durch
rechtsverbindlichen Bescheid festgesetzt.
(5) Bei allen öffentlichkeitswirksamen Informations- und Kommunikationsmaßnahmen ist durch
den/die Zuwendungsempfänger:in auf die Förderung einer Maßnahme bzw. eines Projekts
hinzuweisen.
Das dafür vom Fördermittelgeber zur Verfügung gestellte Logo ist möglichst an einer gut
sichtbaren Stelle zu platzieren. Es darf nur für den beschriebenen Zweck eingesetzt werden.
Jede weitere Verwendung bedarf der Zustimmung durch das Amt für Wirtschaftsförderung der
Landeshauptstadt Dresden.
8. In-Kraft-Treten
(1) Die Fachförderrichtlinie Innovationsförderung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
von innovativen Projekten (FFRL InnoFörderung) tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in
Seite 14 von 15

Anlage 1

Kraft. Gleichzeitig tritt die bisherige Fachförderrichtlinie Innovationsförderung vom 8. Juli 2019
außer Kraft.
(2) Die nach der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung vom 8. Juli 2019 bewilligten
Maßnahmen werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt und
abgerechnet.
Dresden, XX.XX.XXXX
XY
Funktion
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der/die Oberbürgermeister:in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
c. gemacht worden ist. Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so
kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.
Dresden, XX.XX.XXXX
XY
Funktion

Anhang

Bewertungsmatrix

Seite 15 von 15

Fachförderrichtlinie Förderung innovativer Projekte
in der Landeshauptstadt Dresden (FFRL InnoFörderung)

Anhang Bewertungsmatrix
Kriterien

Punkte

Gesamtkonzept

Wie detailliert und überzeugend ist das Vorhaben?
Wie ist es beschrieben? Ist es schlüssig?

max. 10

Innovationsgrad

Führt das angestrebte Vorhaben zu einem
substanziellen Technologiesprung oder einer
Weiterentwicklung?

max. 10

Chance der Umsetzbarkeit

Welche Marktchancen werden dem Projekt
prognostiziert? Gehen von der Projektidee nachhaltige
Impulse aus? Inwieweit sind die Wirkungen und
Veränderungen der Maßnahme über den
Förderzeitraum hinaus als dauerhaft einzuschätzen?

max. 10

Bedeutung für den
Technologiestandort
Dresden /
Erweiterungs-, Gründungsund Ansiedlungseffekte

Wie stark werden die Synergieeffekte,
Marketingeffekte eingeschätzt? Mehrwert für die
Wertschöpfungskette? Beitrag des eingereichten
Projektes zur Sicherung und Schaffung von
Arbeitsplätzen? Dringlichkeit zur Umsetzung der
Maßnahme in diesem Zusammenhang?
Fördert das Projekt Erweiterungen, Gründungen und
Ansiedlungen?

max. 10

Nachhaltigkeit

Projektbeitrag ökologisch und sozial

max. 10

1

Anlage 2

Synopse Fachförderrichtlinie Innovationsförderung
Ziffer
Inhaltsverzeichnis

Text alt
1. Zuwendungszweck,
Rechtsgrundlage
2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfänger/-in
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der
Zuwendung
6. Sonstige
Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren
8. Antragsverfahren
9. Bewilligungsverfahren
10. Anforderungs- und
Auszahlungsverfahren
11. Verwendungsnachweis
12. In-Kraft-Treten
Anlage Bewertungsmatrix

Text neu
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfänger:in
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
7.2. Bewilligungsverfahren
7.3. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
7.4. Verwendungsnachweis
7.5 Allgemeine Vorschriften
8. In-Kraft-Treten
Anhang Bewertungsmatrix

Begründung
Anpassung an Neufassung
Rahmenrichtlinie (RRL LHD)

1.1 (2)

Der Standort der
Leistungserbringung hat auch dann
in Dresden zu liegen, wenn
Unternehmen oder
Forschungseinrichtungen an dem
Förderprojekt beteiligt sind, deren
Sitz nicht oder noch nicht in Dresden
ist.
1.1
(4) Grundlage bilden die
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von

Die Zuwendungsempfänger i. S. d. Ziffer 3 haben ihren
Leistungserfolg in Dresden zu erbringen. Dies gilt auch
dann, wenn Beteiligte an dem Förderprojekt keinen
oder noch keinen Sitz in Dresden haben.

Hinweise Rechtsamt/Kämmerei

1.2
(1) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage
der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) sowie nachfolgender

Neu geregelt in 1.2 Rechtsgrundlagen, nach
Gliederung RRL LHD und nach Rücksprache
mit dem Rechtsamt

1.1 (4) – (6)

2
Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie städtische Zuschüsse)
sowie die darin aufgeführten
gesetzlichen Regelungen oder
deren Nachfolgevorschriften und die
Nebenbestimmungen für
Zuwendungen der Landeshauptstadt
Dresden, die allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung
(AGVO) und die De-minimisVerordnung. Beihilferecht ist
für den jeweiligen Einzelfall zu
beachten und zu prüfen. Es gelten
die zum Zeitpunkt der
Antragstellung jeweils gültigen
Fassungen.
(5) Für die Bewilligung, Auszahlung
und Abrechnung der Zuwendungen
sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die
gegebenenfalls erforderliche
Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung
der gewährten Zuwendung gelten
die Regelungen der Rahmenrichtlinie
der Landeshauptstadt Dresden in der
jeweils gültigen Fassung, soweit
nicht in dieser Förderrichtlinie
Abweichungen zugelassen worden
sind.
(6) Ein Rechtsanspruch auf
Gewährung dieser Zuwendung nach

Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung
an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen
Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere §
23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische
Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale
Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift
Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
Sächsische Kommunale Kassen- und
Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),
Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz
(UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UNBehindertenrechtskonvention, Unionsrecht,
insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV
sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen in der jeweils aktuellen Fassung,
(2) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter
Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnungen und deren Nachfolgeregelungen in
der jeweils geltenden Fassung: Verordnung (EU)

Anlage 2

3
dieser Fachförderrichtlinie besteht
nicht. Zuwendungen werden nur
nach pflichtgemäßem Ermessen, im
Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel gewährt.

Anlage 2

Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014
zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter
Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags
über die Arbeitsweise der Europäischen Union
(Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung)
(ABI. EU L 187 S. 1). Kommunale Zuwendungen
können Beihilfen im Sinne des Art. 107 Abs. 1 des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union (AEUV) darstellen. Vor der Gewährung
einer Zuwendung ist deshalb die Vereinbarkeit der
Förderung mit dem EU-Beihilfenrecht zu prüfen
und zu dokumentieren (eine Prüfung des
Einzelfalls ist erforderlich). Die Dienstordnung
über die Gewährung von Beihilfen einschließlich
Bürgschaften und Darlehen durch die
Landeshauptstadt Dresden (DO Beihilfen,
Bürgschaften und Darlehen) ist zu beachten.
(3) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieser
Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie
besteht nicht. Zuwendungen werden nur nach
pflichtgemäßem Ermessen, im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt.

2.

2. Gegenstand der Förderung
(1) Die Förderung ist im Rahmen von
Einzel- oder Verbundprojekten
themenoffen angelegt und die
Vorhaben können technologieübergreifend ausgestaltet werden.
Gegenstand der Förderung können
auch nichttechnische Innovationen,

2. Gegenstand der Förderung
(1) Gegenstand der Förderung sind innovative,
gerade erst auf dem Markt eingeführte Produkte,
Zukunftstechnologien oder Dienstleistungen, die
als Demonstratoren, Referenzprojekte zur
Kompetenzdarstellung oder Pilotprojekte im
Rahmen von Investitionen auf dem Territorium

Schärfung Definition Fördergegenstand
(1) aus alt 4. Zuwendungsvoraussetzung
übernommen

4
Maßnahmen zur Ausgestaltung
neuer Geschäftsmodelle sowie daran
anschließende innovative Aktivitäten
zur Verbreitung und Verwertung
unter Unternehmen sein

4.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
Gefördert werden innovative, gerade
erst auf dem Markt eingeführte
Produkte, Zukunftstechnologien
oder Dienstleistungen, die als
Demonstratoren, Referenzprojekte
zur Kompetenzdarstellung oder
Pilotprojekte im Rahmen von
Investitionen auf dem
Territorium der Landeshauptstadt
Dresden errichtet und sichtbar
gemacht werden.
(1) Zuwendungen können
grundsätzlich nur
gewährt werden, wenn:
a) die geplanten Investitionen sich
auf innovative Lösungen aus den
Bereichen der Zukunftstechnologien sowie deren
Schnittstellen und
Anwendungsbereiche beziehen,
an der Forschung bzw.

der Landeshauptstadt Dresden errichtet und
sichtbar gemacht werden.
(2) Die Förderung ist im Rahmen von Einzel- oder
Verbundprojekten themenoffen angelegt und die
Vorhaben können technologieübergreifend
ausgestaltet werden. Gegenstand der Förderung
können auch nichttechnische Innovationen,
Maßnahmen zur Ausgestaltung neuer
Geschäftsmodelle sowie daran anschließende
innovative Aktivitäten zur Verbreitung und
Verwertung unter Unternehmen sein.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur beim
gleichzeitigen Vorliegen aller im Folgenden
benannten Voraussetzungen gewährt werden:
a) die geplanten Investitionen sich auf innovative
Lösungen aus den Bereichen der
Zukunftstechnologien sowie deren Schnittstellen
und Anwendungsbereiche beziehen, an der
Forschung bzw. Entwicklung und Umsetzung der
Investition Dresdner/Sächsische Akteure
maßgeblich beteiligt sind (die Wertschöpfung
muss im Interesse Dresdens liegen),
b) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches
Interesse besteht und das Vorhaben ohne die
Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen
Umfang durchgeführt werden kann,
c) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung
entsprechen,
d) das Projekt der Jury und ggfs. hinzugezogenen
Experten technisch umsetzbar erscheint,

Anlage 2

Bisher im Rahmen der Rahmenrichtlinie
geregelte RRL LHD müssen nun im Rahmen
der Fachförderrichtlinie festgeschrieben
werden. Zusätzlich sind Erfahrungen aus
der bisherigen Antragsbearbeitung
eingeflossen.
Einarbeitung Hinweise
Rehctsamt/Kämmerei

5
Entwicklung und Umsetzung der
Investition Dresdner/Sächsische
Akteure maßgeblich beteiligt
sind (die Wertschöpfung muss im
Interesse Dresdens liegen),
am Zuwendungszweck ein
erhebliches städtisches Interesse
besteht und das Vorhaben ohne
die Zuwendung nicht oder nicht
im notwendigen Umfang
durchgeführt werden kann,
die Kosten des Vorhabens den
Grundsätzen der sparsamen und
wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen
das Projekt technisch umsetzbar
erscheint,
verbindliche Ansiedlungszusagen
mit Umsetzungsfristen
abgegeben werden
der Antragsteller sich
einverstanden erklärt, dass seine
Investition im Rahmen der
städtischen Marketing- und
Öffentlichkeitsarbeit
eingebunden wird.

e) verbindliche Ansiedlungszusagen mit
Umsetzungsfristen abgegeben werden
f) der/die Antragsteller:in sich einverstanden
erklärt, dass seine Investition im Rahmen der
städtischen Marketing- und Öffentlichkeitsarbeit
eingebunden wird.

(2) Zuwendungen können nicht
gewährt werden für:
a) Investitionen in reine
Bauleistungen, falls diese nicht
für den Einsatz der
Zukunftstechnologien unbedingt

(2) Zuwendungen können nicht gewährt werden für:
a) Investitionen in reine Bauleistungen, falls diese
nicht für den Einsatz der Zukunftstechnologien
unbedingt erforderlich sind (Gebäude, „Ohnehin“Infrastruktur oder ähnliches).

b)

c)

d)
e)
f)

Anlage 2

6

b)

c)
d)

e)

erforderlich sind (Gebäude,
„Ohnehin“- Infrastruktur oder
ähnliches).
Aus- und Weiterbildung der
Mitarbeiter mit bzw. an den
Zukunftstechnologien, wenn es
dafür geeignete EU-, Bundesoder Landesförderprogramme
gibt.
Rückbaukosten,
Vorhaben von Antragstellern/innen, die der Rückforderungsanordnung von Fördermitteln
der EU-Kommission nicht
nachgekommen sind.
Kosten für Patentierung,
Zertifizierung sowie
Marketing/Vertrieb zur
Markteinführung innovativer
Produkte – hierfür sind vorrangig
geeignete EU-, Bundes- und
Landesprogramme zu nutzen.

b) Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter:innen mit
bzw. an den Zukunftstechnologien.
c) Rückbaukosten und
Renovierungen/Schönheitsreparaturen,
d) Vorhaben von Antragsteller:innen, die der
Rückforderungsanordnung von Fördermitteln der
EU-Kommission nicht nachgekommen sind.
e) Kosten für Patentierung, Zertifizierung sowie
Marketing/Vertrieb zur Markteinführung
innovativer Produkte – hierfür sind vorrangig
geeignete EU-, Bundes- und Landesprogramme zu
nutzen.
f) Sonstige Gebühren und Aufwendungen (wie
Anwalt- oder Notargebühren, Unternehmensberatung, Werbeagentur/Marketingberatung,
Erstellung Businessplan)
g) Betriebskosten für den Betrieb der im Projekt
geförderten Anlage
h) Leasingkosten für Fahrzeuge, Büroausstattung
wie Schreibtische, Schränke, Stühle o. ä.,
Standardsoftware (z. B. MS Office Word, Excel,
Virenschutz), Leistungsprämien für
Mitarbeiter:innen, Bahncards der Deutschen Bahn
u. ä., Mitgliedsbeiträge für Fachverbände und
Vereine, Kreditprovisionen, bereitstellungszinsen, Zwischenkreditzinsen,
Abschreibungen.
i) Aufwendungen für die Anschaffung und
Finanzierung von Grundstücken, Gebäuden oder
Gebäudeteilen (reiner Kaufpreise) sowie
ausschließliche Planungskosten

Anlage 2

7

Anlage 2

j)

Die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen
Bestimmungen des UStG in der jeweils aktuellen
Fassung als Vorsteuer abziehbar ist.
k) in Anspruch genommene Skonti.

5. (1) und (2)

5 (3)

5. Art, Umfang und Höhe der
Zuwendung
(1) Zuwendungsart
Die Zuwendung wird zweckgebunden
in Form einer Projektförderung
gewährt.
(2) Finanzierungsart
Finanzierungsform
Die Zuwendung wird als nicht
rückzahlbarer Zuschuss in Form einer
Anteilsfinanzierung gewährt.
(3) Bemessungsgrundlage
Die Zuwendung je Projekt kann bis zu
80 Prozent der förderfähigen Kosten
betragen. Abweichungen können
sich in Verbundprojekten ergeben.
Die Höhe des Betrages der zu
bewilligenden Zuwendung muss sich
auf mindestens 10.000 Euro,
höchstens jedoch 100.000 Euro
belaufen.
Bemessungsgrundlage für
Zuwendungen an Unternehmen der
gewerblichen Wirtschaft sind

(3) Liegt der zu fördernde Zweck im Interesse von
Dritten, sollen diese sich angemessen an den
zuwendungsfähigen Ausgaben beteiligen.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1 Zuwendungsart
Die Zuwendung wird zweckgebunden als
Projektförderung zur Deckung von
zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2 Finanzierungsart
Die Zuwendung wird grundsätzlich als
Anteilsfinanzierung bezogen auf die
zuwendungsfähigen Ausgaben bewilligt und wird auf
einen Höchstbetrag begrenzt.
5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung
Die Zuwendung je Projekt kann bis zu 80 Prozent der
förderfähigen Kosten betragen. Abweichungen
können sich in Verbundprojekten ergeben. Die Höhe
des Betrages der zu bewilligenden Zuwendung muss
sich auf mindestens 10.000 Euro, höchstens jedoch
100.000 Euro belaufen. Ausgaben, die das
wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten, sind
nicht förderfähig.
5.4 Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss
im Rahmen einer Projektförderung bezogen auf die
zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.

Anpassung der Formulierungen nach
Rücksprache mit dem Rechtsamt

Einarbeitung Hinweise
Rechtsamt/Kämmerei

8
entsprechend der De-minimisVerordnung bzw. dem Artikel 25
5.5 Bemessungsgrundlage
Absatz 3 der AGVO (Allgemeine
(1) Bemessungsgrundlage für Zuwendungen an
Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft sind
Gruppenfreistellungsverordnung), in
entsprechend der De-minimis-Verordnung bzw.
den jeweils gültigen Fassungen die
dem Artikel 25 Absatz 3 der AGVO (Allgemeine
zuwendungsfähigen projektGruppenfreistellungsverordnung), in den jeweils
bezogenen Kosten.
gültigen Fassungen die zuwendungsfähigen
Im Fall der Förderung nach
projektbezogenen Kosten. Im Fall der Förderung
Deminimis handelt es sich beihilfenach De-minimis handelt es sich beihilferechtlich
rechtlich um Zuwendungen im Sinne
um Zuwendungen im Sinne der Verordnung (EU)
der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013
Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18.
der Kommission vom 18. Dezember
Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel
2013 über die Anwendung der Artikel
107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise
107 und 108 des Vertrages über die
der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen,
Arbeitsweise der Europäischen Union
veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24.
auf De-minimis-Beihilfen,
Dezember 2013. Es gelten die Regelungen der
veröffentlicht im Amtsblatt der EU
jeweils gültigen Fassung. Entsprechend der AGVO
L352 vom 24. Dezember 2013. Es
richtet sich die maximale Förderquote nach der
gelten die Regelungen der jeweils
Zuordnung der zuwendungsfähigen
gültigen Fassung.
projektbezogenen Kosten zu den
Entsprechend der AGVO richtet sich
Förderkategorien und -intensitäten entsprechend
die maximale Förderquote nach der
Artikel 25 Absatz 5 AGVO. Für Unternehmen, die
Zuordnung der zuwendungsfähigen
der Definition für kleine und mittlere
projektbezogenen Kosten zu den
Unternehmen der AGVO entsprechen, kann im
Förderkategorien und -intensitäten
Einzelfall eine höhere Zuwendung nach Artikel 25
entsprechend Artikel 25 Absatz 5
Absatz 6 Buchstabe a gewährt werden. Darüber
AGVO. Für Unternehmen, die der
hinaus kann für Verbundprojekte, die die
Definition für kleine und mittlere
Bedingungen von Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe b
Unternehmen der AGVO
Ziffer i AGVO erfüllen, ebenfalls die Förderquote
entsprechen, kann im Einzelfall eine
erhöht werden. Es gelten die Regelungen der
höhere Zuwendung nach Artikel 25
jeweils gültigen Fassungen.
Absatz 6 Buchstabe a gewährt
werden. Darüber hinaus kann für

Anlage 2

9
Verbundprojekte, die die
Bedingungen von Artikel 25 Absatz 6
Buchstabe b Ziffer i AGVO erfüllen,
ebenfalls die Förderquote
erhöht werden. Es gelten die
Regelungen der jeweils gültigen
Fassungen.
Bemessungsgrundlage für
Hochschulen, Forschungs- und
Wissenschaftseinrichtungen und
vergleichbare Institutionen sind die
zuwendungsfähigen
projektbezogenen Ausgaben (bei
Helmholtz-Zentren, der FraunhoferGesellschaft sowie gegebenenfalls
sonstiger Forschungseinrichtungen
die zuwendungsfähigen
projektbezogenen Kosten), die
individuell bis zu 100 Prozent
gefördert werden können.
Finanzierungsmöglichkeiten aus
Programmen des Landes, des Bundes
und der EU sind vorrangig zu nutzen.
Eine projektbezogene Kombination
mit Zuwendungen aus solchen
Programmen ist möglich und
erwünscht, soweit die in der
Deniminis bzw. AGVO genannten
Förderintensitäten nicht
überschritten werden.
Bei Kooperationsprojekten darf kein
Projektpartner mehr als 70 Prozent

(2) Bemessungsgrundlage für in Verbundprojekten
beteiligte Hochschulen, Forschungs- und
Wissenschaftseinrichtungen und vergleichbare
Institutionen sind die zuwendungsfähigen
projektbezogenen Ausgaben (bei HelmholtzZentren, der Fraunhofer-Gesellschaft sowie
gegebenenfalls sonstiger
Forschungseinrichtungen die zuwendungsfähigen
projektbezogenen Kosten). Diese können bis zu
100 Prozent gefördert werden, soweit sie nicht in
den Bereich der wirtschaftlichen Tätigkeit der
Einrichtung fallen.
In diesem Fall würde sich die Förderquote für
beteiligte Unternehmen so reduzieren, dass im
Verbund eine Förderquote von maximal 80
Prozent für das Projekt nicht überschritten wird.
Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen des
Landes, des Bundes und der EU sind vorrangig zu
nutzen. Eine projektbezogene Kombination mit
Zuwendungen aus solchen Programmen ist
möglich und erwünscht, soweit die in der Deminimis bzw. AGVO genannten Förderintensitäten
nicht überschritten werden. Bei
Kooperationsprojekten darf kein/e
Projektpartner:in mehr als 70 Prozent der
beihilfefähigen Kosten bestreiten.

Anlage 2

10

5. (4)

der beihilfefähigen Kosten
bestreiten.
5.(4) Förderfähige Kosten sind:
Personalkosten
sowie Sachkosten für die Errichtung
und den
Betrieb von Zukunftstechnologien
und Anlagen für
die Dauer von bis zu zwei Jahren.

Förderfähige Kosten sind: Personalkosten sowie
Sachkosten für die Errichtung und den Betrieb von
Zukunftstechnologien und Anlagen für die Dauer von
bis zu zwei Jahren.
a) Personalkosten
Geförderte Personalstellen dürfen höchstens
so wie eine vergleichbare Stelle für tariflich
Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden
bewertet werden (Besserstellungsverbot).
Darüberhinausgehende Ausgaben werden bei
der Festlegung der Zuwendungshöhe
unberücksichtigt gelassen. Für Stellen mit
Fachhochschul- oder Bachelorabschluss
bedeutet das die Einordnung in die
Entgeltgruppen 9 – 12 TVÖD Kommunen und
für Hochschulabsolventen (Master, Diplom
und vergleichbar) die Entgeltgruppen 13 – 15.
Das Mindestlohngesetz (MiLoG) ist zu
berücksichtigen. Es sind die Arbeitgeberkosten
förderfähig.
Personalkosten für das im Rahmen des
Projektes tätige Verwaltungspersonal können
bis zu einer Höhe von acht Prozent der
sonstigen Projektkosten abgerechnet werden.
Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung
soll die Höhe der abgerechneten und
ausgezahlten Personalkosten mittels einer
Bescheinigung des Steuerbüros oder eines
vereidigten Buchprüfers nachgewiesen

Anlage 2

Neuaufnahme Festlegungen
Bisher wurde dies im Rahmen der
Rahmenrichtlinie geregelt. Mit der
Neufassung müssen förderfähige
Kostenarten nun im Rahmen der
Fachförderrichtlinie festgeschrieben
werden. Zusätzlich sind Erfahrungen aus
der bisherigen Antragsbearbeitung
eingeflossen. Ziel ist eine sparsame
Verwendung der Mittel und möglichst viele
Fördermittel direkt für die
Projektfinanzierung und nicht für
Nebenkosten (Verwaltungskosten) zu
verwenden.
Aufnahme Hinweise Rechtsamt/Kämmerei

11
werden und muss Stundensatz, innerhalb des
Projektes geleistete Stunden,
Abrechnungszeitraum sowie Inhalt der
erbrachten Leistung pro Mitarbeiter:in
beinhalten.
b) Honorarkosten
Honorarkosten sind nur für externe Experten,
die im Rahmen des Förderprojektes
einbezogen werden, förderfähig. Findet eine
Honorarordnung Anwendung, wie zum
Beispiel für Architekten, ergibt sich die
anrechnungsfähige Honorarhöhe aus deren
Festlegungen. Für alle anderen Fälle wird ein
Höchstsatz für Honorare von 75 Euro pro
Stunde festgelegt.
c) Verwaltungskosten
Aus Gründen der Verwaltungskostenvereinfachung kann eine Verwaltungskostenpauschale in Höhe von 80 Euro pro
Monat Projektlaufzeit abgerechnet werden.
Diese beinhaltet typische Ausgaben für
Kommunikation, Porto,
Personalkostenbescheinigungen des
Steuerbüros. Die Einzelausgaben müssen nicht
nachgewiesen werden. Eine zusätzliche
Einzelabrechnung dieser typischen
Verwaltungsausgaben ist ausgeschlossen.
Personalkosten für das im Rahmen des
Projektes tätige Verwaltungspersonal können
bis zu einer Höhe von acht Prozent der
sonstigen Projektkosten abgerechnet werden.
Die Kosten sind mit Stundensatz, Anzahl der
im Projekt tätigen Arbeitsstunden und

Anlage 2

12
erbrachten Arbeitsinhalten abzurechnen.
Die Auszahlung der Personalkosten ist vom
Steuerbüro zu bestätigen.
d) Zuwendungsfähige Sachkosten
Das sind unmittelbar für die
Projektdurchführung erforderliche
Mietkosten; Geräte, Software und Materialien
zur Durchführung bis 800 Euro; Geräte,
Materialien, Software u. ä. ab 800 Euro;
Baumaßnahmen, sofern sie unmittelbar nur
zur Erreichung des Projektzieles erforderlich
sind.
Mietkosten sind mit der Kaltmiete bis zu 12
Euro/qm für unmittelbar im Projekt
notwendige Flächen förderfähig.
Für Wirtschaftsgüter mit einer betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer, die den
Förderzeitraum überschreitet, werden die
Sachkosten nur anteilig zur Projektlaufzeit
gefördert.
Beim Erwerb von Wirtschaftsgütern sowie bei
der Vergabe von Aufträgen über 500 Euro ist
das Vergaberecht anzuwenden. Die Vergabe
ist zu dokumentieren.
e) Baukosten
Das sind Investitionen in reine Bauleistungen,
falls diese für den Einsatz der
Zukunftstechnologien unbedingt erforderlich
sind

Anlage 2

13
Als förderfähige Kosten werden insbesondere
die Kostengruppen DIN 276
- 300 - Kostengruppe Bauwerk –
Baukonstruktionen und
- 400 - Kostengruppe Bauwerk - Technische
Anlagen eingeordnet.
- In der Kostengruppe 700 - Baunebenkosten –
sind nur die Untergruppen 730 und 740
anteilig für das Projekt förderfähig.
Diese förderfähigen Maßnahmen umfassen
insbesondere folgende Positionen und sind
nur in dem jeweiligen Umfang förderfähig, mit
dem sie für den unmittelbaren Einsatz der
Zukunftstechnologie unbedingt erforderlich
sind:
 Baukonstruktive Einbauten,
 Grundkonstruktionen (Verbau-,
Ramm- und Einpressarbeiten,
Wasserhaltungsarbeiten,
Mauerarbeiten, Beton- und
Stahlbetonarbeiten, Zimmer- und
Holzbauarbeiten,
Dachdeckungsarbeiten,
Klempnerarbeiten,
Verglasungsarbeiten,
Lackierungsarbeiten,
Korrosionsschutzarbeiten, Stahl- und
Aluminiumbaukonstruktionen),
 Deckenkonstruktionen,
 Abwasser-, Wasser-, Gasanlagen,
 Wärmeversorgungsanlagen,

Anlage 2

14




Anlage 2

Lufttechnische Anlagen
(Klimaanlagen, Kälteanlagen),
Starkstromanlagen,
Baunebenkosten (Architekten- und
Ingenieurleistungen)

f) Reisekosten
Diese sind nach dem Sächsischen
Reisekostengesetz in der jeweils aktuellen
Fassung zu berechnen. Bei der Abrechnung
muss ein konkreter Bezug zum Förderprojekt
dargelegt werden. Reisekosten dürfen fünf
Prozent der Fördersumme nicht
überschreiten. Die Nutzung von ÖPNV im
Nahverkehr und Bahn/Bus im Fernverkehr ist
zu bevorzugen, die Nutzung von Flugzeugen
und PKW ist zu begründen.
Neu 5. (6)

(6) Eigenmittel
Die Zuwendungsempfänger:in ist verpflichtet einen
angemessenen Eigenanteil zu leisten. Dieser kann aus
Eigenmitteln (finanziellen Mitteln) und in Ausnahmefällen aus Eigenleistung sowie einer Beteiligung/
Mitteln Dritter bestehen.
Eigenleistungen sind Leistungen der Zuwendungsempfänger:innen, die keine tatsächlichen Ausgaben
verursachen. Die Eigenleistungen können in Form von
Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden. Wird
der Eigenanteil in Form von Eigenleistung als Arbeitsleistung erbracht, kann der im Arbeitsvertrag festgeschriebene Stundensatz pro Arbeitsstunde angesetzt
werden (Arbeitgeberkosten). Das Mindestlohngesetz

Bisher im Rahmen der Rahmenrichtlinie
geregelt. Auf dieser Basis waren
Eigenmittel als Arbeitsleistung nur mit 7,50
Euro pro Stunde anrechnungsfähig. =>
Anhebung auf eine betriebswirtschaftlich
sinnvolle Höhe – dem arbeitsvertraglich
festgeschriebenen Stundensatz sowie
Beachtung Mindestlohngesetz.

15

Anlage 2

(MiLoG) ist zu berücksichtigen. Das
Besserstellungsverbot ist zu beachten.
Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen
Einnahmen sowie den Eigenanteilen die tatsächlichen
Ausgaben nicht übersteigen. Die Einnahmen sind für
den Zuwendungszweck einzusetzen und anzurechnen.
6.

6. (1)

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Die Haushaltssatzung der Landeshauptstadt
Dresden wird gemäß § 74 Absatz 1 SächsGemO
erlassen. Im Gegensatz zu anderen Satzungen
entfaltet die Haushaltsatzung generell nur Gültigkeit
für ein Jahr. Finanzielle Verpflichtungen dürfen in der
Regel nicht über das Haushaltsjahr hinausgehen. Da
die Projektlaufzeit der im Rahmen der Förderrichtlinie
geförderten Projekte bis zu 24 Monate betragen kann,
muss in den Zuwendungsbescheiden der Vorbehalt
des Inkrafttretens der Haushaltssatzung und die
Verfügbarkeit der Haushaltsmittel für das Folgejahr
oder die Bedingung des Inkrafttretens der
Haushaltssatzung des Folgejahres enthalten sein.
Neu: 6 (2) bis (9)
(2) Für die Gewährung von Zuwendungen sind die
Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen
zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden
in der jeweils gültigen Fassung maßgebend, soweit in
dieser Fachförderrichtlinie nichts anderes bestimmt
wird.
Neuzuordnung zu dieser Ziffer:
(5) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können
nicht auf Dritte übertragen werden.

Anpassung an Vorgaben Rahmenrichtlinie
LHD

Übernahme und neue Strukturierung,
neu: 6 (5) – alt: 3 (2)
ab 6 (7) bis (9) Widerruf und
Rückforderung (alt 6 (2)) nur neu
nummeriert

16
Neu 7.1.

(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie
wird nur auf Grundlage eines vollständigen Antrags
gewährt. Die Anträge sind im Rahmen von mindestens
einem Förderaufruf im Jahr einzureichen. Es können
darüber hinaus weitere Förderaufrufe erfolgen. Die
Termine werden im Internet auf
www.dresden.de/innovativ bekanntgegeben.
Förderanträge sind unter Verwendung der
vorgesehenen Antragsformulare schriftlich mit
rechtsverbindlicher Unterschrift bei der
Landeshauptstadt Dresden, Amt für
Wirtschaftsförderung als zuständige
Bewilligungsbehörde einzureichen. Die
Antragsformulare sind im Internet unter dem Link
www.dresden.de/innovativ abrufbar.
(2) Mit Einführung des digitalen
Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt
Dresden in der Bewilligungsbehörde sollen die
Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals
der Landeshauptstadt Dresden digital mit
rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbarem
rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht werden. Die
Nutzung des digitalen Fördermittelportals zur
Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich
gewünscht, von ihr soll vorrangig Gebrauch gemacht
werden.
Die Zuwendungsempfänger:innen sind darauf
hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung eines
digitalen Antrages über das Fördermittelportal der
Landeshauptstadt Dresden das zusätzliche Einreichen
eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst

Anlage 2
Neustrukturierung: Ergänzung 7 (1) bzw.
Neuaufnahme 7 (2) bis (3) zur
Vorbereitung Vollzug OZG 7 –
elektronische Einreichung des Antrages
Alt 7 (3) Gliederung Projektantrag ist jetzt 7
(4)
Aufnahme Hinweise Rechtsamt/Kämmerei

17
rechtsverbindlicher Unterschrift erforderlich ist,
soweit die Möglichkeit einer solchen Unterschrift oder
eines vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens
durch das digitale Fördermittelmanagement nicht
bereitsteht.
(3) Die Anträge müssen bis zu dem im jeweiligen
Förderaufruf festgelegten Termin für den
Abgabeschluss elektronisch oder schriftlich
eingereicht werden.
Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann,
wenn er mit der rechtsverbindlichen Unterschrift bei
der Bewilligungsbehörde vorliegt.
Es gilt das Datum des Posteingangsstempels.
Handelt es sich um einen ausschließlich digital
eingereichten Antrag, der bereits digital mit einer
rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem
rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht wurde und
daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages
nicht erforderlich ist, gilt das Datum des tatsächlichen
Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).
Die Bewilligungsbehörde kann auf Änderungsantrag
während der Projektlaufzeit und nach Ausübung des
pflichtgemäßen Ermessens weitere
zuwendungsfähige Ausgaben (zusätzliche
leistungsmäßige Erweiterung der bisher als
förderfähig anerkannten zuwendungsfähigen
Ausgaben im Projekt bzw. Mengenmehrungen z. B.
durch höhere Ausschreibungsergebnisse) zur
Erreichung des Zuwendungszwecks zulassen, soweit

Anlage 2

18

7.1. (5) i

7.2 (1) / (2)

Die Landeshauptstadt Dresden ist
berechtigt, weitere Informationen
oder Nachweise von
den Zuwendungsempfangenden
anzufordern, sofern dies zur
Beurteilung des Antrags notwendig
ist. Diese sind innerhalb von einer
Woche nachzureichen.
Bewilligungsverfahren
Entsprechend der definierten
Kriterien (7.2.1) vergibt eine Jury
eine Beschlussempfehlung an das
Amt für Wirtschaftsförderung. Auf
dieser Grundlage entscheidet die
Landeshauptstadt durch Bescheid
über die Anträge. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung wird
anschließend über das Ergebnis
informiert. Die Bewilligung der
Zuwendung erfolgt mittels
Zuwendungsbescheid.
Der Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel ist zu beachten.
Kann dem Förderantrag nicht
entsprochen werden, ergeht ein
Ablehnungs-bescheid.

diese begründet und wirtschaftlich sind. Alle für die
Beurteilung des schriftlichen Antrages erforderlichen
Angaben sind diesem beizufügen.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere
Informationen oder Nachweise (wie die Vorlage der
letzten Jahresrechnung/bestätigter Jahresabschluss
des Vorjahres) von den Zuwendungsempfangenden
anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags
notwendig ist. Diese sind innerhalb von einer Woche
nachzureichen.
Bewilligungsverfahren
(1) Bewilligungsbehörde ist das Amt für
Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt
Dresden. Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt
vorbehaltlich der verfügbaren Haushaltsmittel
mittels Zuwendungsbescheid. Kann dem
Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht
ein Ablehnungsbescheid.
(2) Entsprechend der in Absatz 3 definierten
Bewertungskriterien bewertet eine Jury (Absatz 4)
unter Verwendung der Bewertungsmatrix (Anhang
1 zur Fachförderrichtlinie) die Projekte. Jedes
Jurymitglied gibt eine Einzelbewertung für das
entsprechende Projekt ab und kann hierbei bis zu
50 Punkte vergeben.
Die erreichte Gesamtpunktzahl des
entsprechenden Projekts wird durch Addition der
Einzelbewertungen der Jurymitglieder gebildet.
Die höchstmöglich zu erreichende
Gesamtpunktzahl beträgt 150 Punkte je Projekt.
Die Beschlussempfehlung erfolgt an das Amt für
Wirtschaftsförderung, welches über die Anträge

Anlage 2

Einarbeitung Hinweise
Rechtsamt/Kämmerei

Neustrukturierung und Präzisierung
Darstellung Bewertungsverfahren

19

7.2. (4)

Alt: 7.2.1 und
7.2.2

a) Bewertungskriterien sind:
■ Gesamtkonzept
■ Innovationsgrad
■ wirtschaftliche Nachhaltigkeit,
Chance der Umsetzbarkeit
■ Bedeutung für den
Technologiestandort
■ Dresden, Erweiterungs-,
Gründungs- und
Ansiedlungseffekte
■ Ressourcenschonung
b) Die Bewertung erfolgt nach der
Bewertungsmatrix (Anlage). Die
Summe der Gesamtbe-wertung
ergibt die Grundlage für das Ranking
und die Beschlussempfehlung der
Jury an das Amt für
Wirtschaftsförderung.
7.2.2 Jury
Die Jury zur Erarbeitung der
Beschlussempfehlung

mittels Bescheid entscheidet. Der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung wird anschließend über das
Ergebnis informiert.
Projekte, die weniger als 50 Prozent der möglichen
Punktzahl erreichen, entsprechen nicht den
qualitativen Anforderungen an innovative Projekte
im Sinne dieser Förderrichtlinie und sind nicht
förderfähig. Diese werden auch dann nicht
berücksichtigt, wenn mehr Fördermittel als
Anträge zur Verfügung stehen.
(3) Bewertungskriterien
Alle Vorhaben werden auf der Grundlage der
definierten Kriterien durch die Jurymitglieder
bewertet. Die Bewertungskriterien sind:
■ Gesamtkonzept
■ Innovationsgrad
■ Chance der Umsetzbarkeit
■ Bedeutung für den Technologiestandort
Dresden
■ Erweiterungs-, Gründungs- und
Ansiedlungseffekte
■ Nachhaltigkeit: ökologisch und sozial
Die Bewertung erfolgt nach der Bewertungsmatrix
(Anhang 1 zur Fachförderrichtlinie). Die Summe
der Gesamtbewertung ergibt die Grundlage für
das Ranking und die Beschlussempfehlung der
Jury an das Amt für Wirtschaftsförderung.
(4) Projekte, die weniger als 50 Prozent der möglichen
Punktzahl erreichen, entsprechen nicht den
qualitativen Anforderungen an innovative Projekte
im Sinne dieser Förderrichtlinie und sind nicht
förderfähig. Diese werden auch dann nicht

Anlage 2

Neu 7 (3) und 7 (4) Neuaufnahme Ergänzung Anforderung an den
vorzulegenden Arbeitsplan – welche
Klimaschutzziele sollen mit dem Projekt
erreicht werden?

20

7.2 (5) b)

setzt sich aus je einer
Vertreterin/einem Vertreter
der folgenden Einrichtungen
zusammen:
1. Amt für Wirtschaftsförderung –
Vertreter/
Vertreterin
2. Bereich Wissenschaft –
Vertreterin/
Vertreter von Universitäten,
Hochschulen oder
Forschungseinrichtungen
3. Bereich Wirtschaft – Vertreterin/
Vertreter aus Kammern, Verbänden
und
fachspezifischen Vereinigungen.
Die Beschlussempfehlung kann in
begründeten Ausnahmefällen auch
im schriftlichen Umlaufverfahren
getroffen werden.
Die Jurytätigkeit ist aktenkundig zu
belegen. Es gelten die
Befangenheitsregelungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes.

Anlage 2

berücksichtigt, wenn mehr Fördermittel als
Anträge zur Verfügung stehen.
(5) Jury
a) Die Jury zur Erarbeitung der Beschlussempfehlung
setzt sich aus je einem/r Vertreter:in der
folgenden Einrichtungen zusammen:
1. Amt für Wirtschaftsförderung – Vertreter:in
2. Bereich Wissenschaft – Vertreter:in von
Universitäten, Hochschulen oder
Forschungseinrichtungen.
3. Bereich Wirtschaft – Vertreter:in aus Kammern,
Verbänden und fachspezifischen Vereinigungen.
Die Beschlussempfehlung kann in begründeten
Ausnahmefällen auch im schriftlichen
Umlaufverfahren getroffen werden. Die
Jurytätigkeit ist aktenkundig zu belegen. Es gelten
die Befangenheitsregelungen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes.

Den Anträgen wird in der Reihenfolge der Höhe der
Punktzahl nach Bewertung durch die Jury ein
Förderbetrag bis zur förderfähigen Antragssumme
zugeordnet. Der Förderbetrag kann maximal dem
Förderhöchstbetrag entsprechen.

Neuaufnahme Regelungen zum
Bewertungsverfahren – zur Sicherung einer
hohen Qualität der geförderten Projekte
Aufnahme Hinweise Rechtsamt/Kämmerei

21
7.2. (5) c)

Das zur Verfügung stehende Budget wird nach der sich Aufnahme Hinweise Rechtsamt/Kämmerei
ergebenden Reihenfolge an die Antragsteller:innen
vergeben, soweit ausreichend förderfähige Anträge
Aufnahme Regelung zu Verfahrensweise
vorliegen. Nach Ausschöpfung des Budgets ergehen
mit Restbudget
begründete Ablehnungsbescheide.

Neu 7.2. (6)

7.3.

Anlage 2

Anforderungs- und
Auszahlungsverfahren
1) Die Auszahlung der bewilligten
Zuwendungen erfolgt auf
schriftlichen Antrag
(Auszahlungsantrag) durch die
Zuwendungsempfänger/-innen.
Die Beantragung der Auszahlung

Eventuell verbleibendes Restbudget kann vollständig
an den/die im Rang folgende:n Antragsteller:in
vergeben werden. Wird das Restbudget nicht oder
nicht vollständig an diese:n vergeben, wird der/die im
Rang darauffolgende Antragsteller:in berücksichtigt.
Dies wird solange wiederholt, bis entweder kein
Restbudget mehr vorhanden ist oder bis sämtlichen
förderfähigen Antragstellern der Reihenfolge nach die
Vergabe des Restbudgets angeboten wurde, sich
jedoch kein:e Antragsteller:in bereit erklärt hat, mit
diesem Restbudget das Projekt umzusetzen.
Sofern die Zuwendungsempfänger:innen
rechtsverbindlich den Erhalt des
Zuwendungsbescheides einschließlich der Anlagen
bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmitteln
verzichten, kann die Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeigeführt
werden. Der Zuwendungsbescheid erlangt nach
Ablauf der Rechtsbehelfsfrist seine Bestandskraft.
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen
erfolgt auf rechtsverbindlichen Antrag
(Auszahlungsantrag) durch die
Zuwendungsempfänger:innen. Die Beantragung
der Auszahlung der Mittel erfolgt unter Vorlage
der relevanten Originalrechnungen bzw. der dem

Neuzuordnung, alt: 7.3. 3)

Änderungen aufgrund Vorbereitung auf
Realisierung OZG (elektronische
Antragstellung)
Wegfall Untergliederung in Absätze 2) und
3), Absatz 2) neu beinhaltet die Regelungen
für ausländische Unternehmen - alt: 4)

22
der Mittel erfolgt unter Vorlage
der relevanten
Originalrechnungen bzw. der
dem Original gleichgestellten
elektronischen Belege.
2) Die Zuwendungsempfänger/innen haben dabei den
schriftlichen Nachweis zu
erbringen, dass die dem Original
gleichgestellten elektronischen
Belege unversehrt und
unverfälscht sind. Im weiteren
Verfahren können abweichende
Regelungen getroffen werden.
3) Sofern die
Zuwendungsempfänger/-innen
schriftlich den Erhalt des
Zuwendungsbescheides
einschließlich der Anlagen
bestätigen sowie auf die
Einlegung von Rechtsmitteln
verzichten, kann die
Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides vorzeitig
herbeigeführt werden. Der
Zuwendungsbescheid erlangt
nach Ablauf der
Rechtsbehelfsfrist seine
Bestandskraft.
4) Bei ausländischen Unternehmen,
die keinen Sitz in Dresden oder
der Bundesrepublik Deutschland
besitzen, kann eine

Original gleichgestellten elektronischen Belege.
Die Zuwendungsempfänger:innen haben dabei
den rechtsverbindlichen Nachweis zu erbringen,
dass die dem Original gleichgestellten
elektronischen Belege unversehrt und
unverfälscht sind.
2) Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht
eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich
innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für
fällige Zahlungen im Rahmen des
Zuwendungszwecks innerhalb eines
Haushaltsjahres verwendet werden.
3) Bei ausländischen Unternehmen, die keinen Sitz in
Dresden oder der Bundesrepublik Deutschland
besitzen, kann eine angemessene
Sicherheitsleistung vor Ausreichung der
Fördermittel verlangt werden.

Anlage 2
Neuzuordnung des Themas Auszahlung für
Zuwendungen mit Verwendung in ZweiMonats-Frist

23

7.4.

angemessene Sicherheitsleistung
vor Ausreichung der Fördermittel
verlangt werden
Verwendungsnachweis
Die Zuwendungsempfängerin bzw.
der Zuwendungsempfänger hat zum
Nachweis der zweckentsprechenden
Verwendung gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden einen
Verwendungsnachweis spätestens
drei Monate nach dem
Bewilligungszeitraum vorzulegen.
Der Verwendungsnachweis besteht
aus einem zahlenmäßigen Nachweis
und einem Sachbericht sowie
vergleichbaren Übersichten.
Andernfalls erfolgt eine
Rückforderung der gewährten
Zuwendung.
Die zweckentsprechende
Verwendung der ausgereichten
Mittel kann durch die Zuwendungsgeberin oder von ihr Beauftragte vor
Ort geprüft werden.
Die Vorlage des Testats eines
Wirtschaftsprüfers o. ä. ist erst ab
einer Zuwendung in Höhe von mehr
als 50.000 Euro erforderlich.
Dem Rechnungsprüfungsamt ist
unaufgefordert eine Ausfertigung

Verwendungsnachweisverfahren
(1) Die Zuwendungsempfänger:in hat zum Nachweis
der zweckentsprechenden Verwendung
gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen
Verwendungsnachweis spätestens drei Monate
nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes bei der
Bewilligungsbehörde vorzulegen. Der
Verwendungsnachweis besteht aus einem
zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht
sowie vergleichbaren Übersichten. Andernfalls
erfolgt eine Rückforderung der gewährten
Zuwendung.
(2) Die Zuwendungsempfänger:innen haben im
Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die
Ausgaben notwendig waren, dass die Mittel
wirtschaftlich und sparsam verwendet wurden
und die Angaben mit den Büchern und Belegen
übereinstimmen.
(3) Die zweckentsprechende Verwendung der
ausgereichten Mittel kann durch die
Bewilligungsbehörde oder durch ihre
Beauftragten vor Ort geprüft werden.
(4) Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert
eine Ausfertigung des Kontrollvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung
wesentliche Feststellungen ergeben
(insbesondere Mehrkostenanfall über 50 Prozent,

Anlage 2

Neu: Verwendungsnachweisverfahren (alt:
Verwendungsnachweis),
Zur besseren Übersicht Gliederung in
Absätze (1) bis (6)
Anpassung an Regelungen der
Rahmenrichtlinie der LHD

24
des Kontrollvermerks zu übersenden,
soweit sich bei der Prüfung
wesentliche Feststellungen ergeben
(insbesondere Mehrkostenanfall
über 50 Prozent, Antragstellerinnen
und Antragsteller haben
Insolvenz angemeldet,
Betrugsverdachtsfälle).

Anlage 2

Antragsteller:innen haben Insolvenz angemeldet,
Betrugsverdachtsfälle).
(5) Die Zuwendungsempfänger:innen haben die
Belege und Verträge sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen
drei Jahre nach Abschluss des
Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern
nicht nach steuerrechtlichen oder anderen
Vorschriften oder aufgrund der
Zweckbindungsfrist eine längere
Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
(6) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die
Zuwendungsempfänger:innen in Form eines
Prüfvermerkes über das Ergebnis der
Verwendungsnachweisprüfung.

neu: 7.5.

Allgemeine Vorschriften
(1) Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen
oder stichprobenartigen Prüfungen berechtigt.
(2) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt
Dresden ist unabhängig von der Prüfung der
Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem
jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei
den Zuwendungsempfängern:innen berechtigt. Es
kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie
(gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse
(einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung
(GuV) und BiIanz) anfordern und einsehen sowie
eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung
der Aufgaben notwendig sind.

Anpassung an Rahmenrichtlinie LHD

25

(3) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von
Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung der
Zuwendung und die Verzinsung des
Erstattungsanspruches richten sich nach den
gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird
insbesondere auf die Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, §§ 43, 44, 48, 49,
49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG.
Der Bewilligungsbescheid kann unter anderem
widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter
Verletzung behördlicher Entscheidungen (zum
Beispiel denkmalschutzrechtliche
Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.
(4) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise)
unwirksam oder mit Wirkung für die
Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen,
ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits
verwendet worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die
zu erstattende Zuwendung wird durch
schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(5) Bei allen öffentlichkeitswirksamen Informationsund Kommunikationsmaßnahmen ist durch
den/die Zuwendungsempfänger:in auf die
Förderung einer Maßnahme bzw. eines Projekts
hinzuweisen.
Das dafür vom Fördermittelgeber zur Verfügung
gestellte Logo ist möglichst an einer gut sichtbaren
Stelle zu platzieren. Es darf nur für den
beschriebenen Zweck eingesetzt werden. Jede
weitere Verwendung bedarf der Zustimmung

Anlage 2

26

8.

Anhang
Bewertungsmatrix

In-Kraft-Treten
Die Neufassung der Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur
Gewährung einer Förderung zur
Unterstützung von innovativen
Projekten – Fachförderrichtlinie
Innovationsförderung – tritt
am Tag nach ihrer Bekanntmachung
in Kraft. Gleichzeitig tritt die
bisherige Fachförderrichtlinie
Innovationsförderung vom 28.
September 2017 außer Kraft.

Kategorie Ressourcenschonung
Beitrag zum Erreichen der
Klimaziele?

durch das Amt für Wirtschaftsförderung der
Landeshauptstadt Dresden.
In-Kraft-Treten
(1) Die Fachförderrichtlinie Innovationsförderung der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
innovativen Projekten (FFRL InnoFörderung) tritt
am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die bisherige Fachförderrichtlinie
Innovationsförderung vom 8. Juli 2019 außer
Kraft.

Anlage 2

Anpassung an Rahmenrichtlinie der LHD
Einarbeitung Hinweise
Rechtsamt/Kämmerei

(2) Die nach der Fachförderrichtlinie
Innovationsförderung vom 8. Juli 2019 bewilligten
Maßnahmen werden nach den Bestimmungen
dieser Richtlinie noch durchgeführt und
abgerechnet.
Kategorie Nachhaltigkeit
Projektbeitrag ökologisch und sozial

Neuregelung: Für jede Kategorie der
Bewertungsmatrix können 10 Punkte
vergeben werden. Damit werden die
Punkte Bedeutung für den
Technologiestandort Dresden /
Erweiterungs-, Gründungs- und
Ansiedlungseffekte sowie
Ressourcenschonung aufgewertet (je von 5
auf 10 Punkte). Es findet keine Wichtung
statt.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschlusszu:

V1748/17

Gegenstand:

Förderung innovativer Projekte in der LH Dresden (Innovationsförderung)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, innovative Projekte von Unternehmen, Forschungseinrichtungen
oder ähnlichen Einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden finanziell zu fördern.

2. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung von Beschlusspunkt 1 die Richtlinie Innovationsförde
rung.

3. Der Stadtrat überträgt die Zuständigkeit zur Änderung der Anlagen der Richtlinie Innovati
onsförderung auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung, \A/esentliche Änderungen der Re
gelungen der Richtlinie werden hierdurch nicht übertragen.

4. Die Vergabe der Fördermittel ist dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Beschlussfas
sung vorzulegen.
5. Die Evaluation der Richtlinie Innovationsförderung erfolgt nach drei Jahren.

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von innovativen Projekten
(Fachförderrichtlinie Innovationsförderung)
Vom 28. September 2017

Inhaltsverzeichnis

1.
2.
3.
4.
5.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-in
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7.

Verfahren

8.

Schlussbestimmungen

Anlagen

Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:
Anlage 7:
Anlage 8:
Anlage 9:
Anlage 10:
Anlage 11:

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Ansiedlungserklärung
Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns
Bewertungsmatrix
Musterzuwendungsbescheid
Rechtsbehelfsverzicht

Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis
Prüfvermerk zur Verwendungsnachweisprüfung
Nachweis De-Minimis

Bestätigung der zweckentsprechenden Mittelverwendung

Einleitung

Die Stadt Dresden wird gegenwärtig berechtigt verstärkt als Kunst- und Kulturmetropole natio
nal und international wahrgenommen. Die seit Jahren vollzogene Entwicklung des Wirtschafts
standortes in all ihren Bereichen bleibt in ihrer Außenwahrnehmung dahinter unangemessen
zurück. Die Sichtbarmachung der Bedeutung auch dieses Faktors der Landeshauptstadt soll ge
stärkt werden. Neben den überregional wirkenden Maßnahmen besteht auch die Notwendig
keit, das Bewusstsein in der Dresdner Bevölkerung und der Wirtschaft entsprechend zu beför
dern. Hierzu sollte auch die Sichtbarmachung der Leistungskraft im öffentlichen Raum der gro
ßen Anzahl innovativer Unternehmen und Forschungseinrichtungen zählen. Die Initiierung von

Pilotprojekten oder die Herstellung von Pilotanlagen kann hier hilfreich sein. Erprobungsbeglei
tende Entwicklungsmaßnahmen können ebenfalls unterstützt werden.

Es besteht damit die Notwendigkeit, Neuentwicklungen in den Anwendungsbereichen von In
dustrie 4.0, Smart City, modernen Energiesystemen oder neuen Materialien mit innovations
freudigen Praxispartnern in Anwendung zu bringen und so anhand der entstandenen Demonstratoren die Funktionsfähigkeit und Effizienz der Produkte zu dokumentieren. Gleichzeitig will
sich die Landeshauptstadt Dresden beispielgebend stärker als Triebkraft für den Einsatz neuer
Technologien präsentieren und ein positives Signal für die Gründung, Ansiedlung und Koopera
tionen innovativer Unternehmen senden.

Das möchte die Landeshauptstadt Dresden mit dieser Förderrichtlinie unterstützen. Dabei ist es
das Ziel der Stadt, innovative Lösungen auch für Themen und Probleme mit städtischer Relevanz
anzusiedeln.

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Innovationsförderung gilt für Dresdner Unternehmen, Forschungseinrichtungen sowie
für Verbünde aus Unternehmen und sonstigen Einrichtungen, um diese bei der Implemen
tierung von neuen Produkten/Technologien insbesondere im Bereich der Schlüsseltechnolo

gien zu unterstützen. Hierdurch sollen sie sich schneller auf dem Markt etablieren, womit
zum Umsatz- und Beschäftigungswachstum bei den Unternehmen beigetragen wird. Mittel
fristig soll dies auch zu höheren Steuereinnahmen für die Stadt führen.

(2) Der Standort der Leistungserbringung hat auch dann in Dresden zu liegen, wenn Unterneh
men oder Forschungseinrichtungen, die an dem Förderprojekt beteiligt sind, deren Sitz nicht
oder noch nicht in Dresden ist.

(3) Die für die Innovationen notwendigen Investitionen sollen ebenfalls dazu beitragen, Res
sourcen zu sparen bzw. die Stadt auf dem Weg zum Erreichen der Klimaziele zu unterstüt
zen.

(4) Grundlage bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt
der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführ
ten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und die Allgemeinen Bewilli
gungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen der Landeshauptstadt
Dresden, die allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO) und die De-minimisVerordnung. Es gelten die zum Zeitpunkt der Antragstellung jeweils aktuellen Fassungen.

2. Gegenstand der Förderung

(1) Die Förderung ist im Rahmen von Einzel- oder Verbundprojekten themenoffen angelegt und
die Vorhaben können technologieübergreifend ausgestaltet werden. Gegenstand der Förde
rung können auch nicht-technische Innovationen, Maßnahmen zur Ausgestaltung neuer Ge
schäftsmodelle sowie daran anschließende innovative Aktivitäten zur Verbreitung und Ver
wertung unter Unternehmen sein.

(2) Die zu fördernden Vorhaben sollten, im Vergleich zu bereits vorhandenem Wissen und Lö
sungen, einen deutlichen Fortschritt liefern. Zudem muss erkennbar sein, dass sie aufgrund
hoher technischer und/oder wirtschaftlicher Risiken ohne öffentliche Förderung vom Zu
wendungsempfänger nicht oder nur schwer umgesetzt werden könnten.

(3) Gefördert werden insbesondere Sachkosten für die Errichtung und den Betrieb innovativer
Technologien und Anlagen für die Dauer von bis zu 2 Jahren.

-4-

3. Zuwendungsempfänger

Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind:

(1) Grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Startup in einem Hochtechnolo
giebereich mit Hauptsitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in der Landeshauptstadt
Dresden gründen, übernehmen oder bereits betreiben und fortführen,

(2) Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) mit Hauptsitz oder selbständiger Niederlassung in
Dresden,

(3) Nicht-KMUs, bei besonderem Interesse für den Standort Dresden und bei Kooperationen mit
ortsansässigen Unternehmen,

(4) Hochschulen oder Forschungseinrichtungen im Rahmen von Verbundprojekten mit mindes
tens einem Unternehmen aus Dresden,

(5) KMU und Nicht-KMU in Verbünden, bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in
Dresden liegen,

(6) Verbundkonstellationen mit Partnern außerhalb von Dresden sind zulässig. Die Antragsbe
rechtigung ergibt sich aus den Ziffern (1) bis (5).
€

4. Zuwendungsvoraussetzungen

Gefördert werden innovative, gerade erst auf dem Markt eingeführte Produkte, Technologie
oder Dienstleistungen, die als Demonstratoren, Referenzprojekte zur Kompetenzdarstellung
oder Pilotprojekte im Rahmen von Investitionen auf dem Territorium der Landeshauptstadt
Dresden errichtet und sichtbar gemacht werden.
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:

a) die geplanten Investitionen sich auf innovative Lösungen aus den Bereichen der Schlüs
seltechnologien sowie deren Schnittstellen und Anwendungsbereiche beziehen (beson
ders gewünscht werden Smart-City-Anwendungen),
b) an der Forschung bzw. Entwicklung und Umsetzung der Investition Dresdner/Sächsische
Akteure maßgeblich beteiligt sind (die Wertschöpfung muss im Interesse Dresdens lie
gen),
c) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden
kann,

d) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haus
haltsführung entsprechen,

e) das Projekt technisch umsetzbar erscheint,

f) der Antragsteller sich einverstanden erklärt, dass seine Investition im Rahmen der städti
schen Marketing- und Öffentlichkeitsarbeit eingebunden wird (der Wortlaut der ent
sprechenden Beiträge wird vor Veröffentlichung miteinander abgestimmt).

(2) Zuwendungen können nicht gewährt werden für:
a) Investitionen in reine Bauleistungen, falls diese nicht für den Einsatz der neuen Techno
logien unbedingt erforderlich sind (Gebäude, „Ohnehin"-lnfrastruktur oder ähnliches).
b) Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter mit bzw. an den neuen Technologien, wenn es
dafür geeignete EU-, Bundes- oder Landesförderprogramme gibt.
c) Kosten für den eventuellen Rückbau der Anlage, sollte sich der Einsatz nicht bewähren.
d) Vorhaben von Antragstellern/-innen, die Rückforderungsanordnung von Fördermitteln
der EU-Kommission nicht nachgekommen sind

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Zuwendungsart

Die Zuwendung wird zweckgebunden in Form einer Projektförderung gewährt.
(2) Finanzierungsart, Finanzierungsform
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilsfinanzierung ge
währt und beträgt bei der Bewilligung mindestens 10.000 Euro, höchstens Jedoch
100.000 Euro.

(3) Bemessungsgrundlage
Bemessungsgrundlage für Zuwendungen an Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft sind
entsprechend der De-minimis-Verordnung bzw. dem Artikel 25 Absatz 3 der AGVO (allge
meine Gruppenfreistellungsverordnung) die zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten.
Im Fall der Förderung nach De-minimis handelt es sich beihilferechtlich um Zuwendungen im
Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember

2013. Die Gesamtsumme der gewährten De-minimis-Beihilfe darf 200.000 Euro bezogen auf
einen Zeitraum von drei Kalenderjahren nicht übersteigen und ist mit der Antragstellung
nachzuweisen (Anlage 10).

Entsprechend der AGVO richtet sich die maximale Förderquote nach der Zuordnung der zu
wendungsfähigen projektbezogenen Kosten zu den Förderkategorien und -intensitäten ent
sprechend Artikel 25 Absatz 5 AGVO. Für Unternehmen, die der Definition für kleine und
mittlere Unternehmen der AGVO entsprechen, kann im Einzelfall eine höhere Zuwendung
nach Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe a gewährt werden. Darüber hinaus kann für Verbundpro

jekte, die die Bedingungen von Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe b Ziffer i AGVO erfüllen, eben
falls die Förderquote erhöht werden.

Bemessungsgrundlage für Hochschulen, Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen und
vergleichbare Institutionen sind die zuwendungsfähigen projektbezogenen Ausgaben (bei
Helmholtz-Zentren, der Fraunhofer-Gesellschaft sowie gegebenenfalls sonstiger For

schungseinrichtungen die zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten), die individuell bis
zu 100 Prozent gefördert werden können.

Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen des Landes, des Bundes und der EU sind vor

rangig zu nutzen. Eine projektbezogene Kombination mit Zu\A/endungen aus solchen Pro
grammen ist möglich und erwünscht, soweit die in der De-niminis bzw. AGVO genannten
Förderintensitäten nicht überschritten werden.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden. Zu
wendungen werden nur nach pflichtgemäßen, im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel gewährt. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach dieser
Fachförderrichtlinie besteht nicht.

(2) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die Zuwendungen:
a) bei baulichen Anlagen

zehn Jahre

b) ansonsten

zwei Jahre

(3) Die Zuwendungen können widerrufen werden, sofern Ansiedlungsabsichten, die bei der
Förderungsleistung verbindlich erklärt und maßgeblich waren, nicht eingehalten werden.
Auf eine Rückforderung kann verzichtet werden, sofern der Zuwendungszweck dennoch er
reicht wird. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn die Vorteile der geförderten Innovati
on dem Wirtschaftsstandort Dresden erhalten bleiben (Anlage 2).

7.

Verfahren

(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen
Antrags im Sinne der Anlage 1 gewährt.
(2) Im Projektantrag ist folgende Gliederung zu verwenden:
I.

Ziele
Gesamtziel des Vorhabens

Bezug des Vorhabens zu den förderpolitischen Zielen
Wissenschaftliche und/oder technische Arbeitsziele des Vorhabens
Darstellung und Begründung der Einzigartigkeit des Vorhabens
II. Stand der Wissenschaft und Technik; bisherige Arbeiten

Stand der Wissenschaft und Technik (einschließlich alternative Lösungen, der Ergeb
nisverwertung entgegenstehende Rechte, Informationsrecherchen)
Bisherige Arbeiten des Antragstellers
III. Ausführliche Beschreibung des Arbeitsplans
Vorhabenbezogene Ressourcenplanung
Meilensteinplanung

IV. Verwertungsplan

Wirtschaftliche Erfolgsaussichten

Wissenschaftliche und/oder technische Erfolgsaussichten
Wissenschaftliche und wirtschaftliche Anschlussfähigkeit
V. Arbeitsteilung/Zusammenarbeit mit Dritten
VI. Notwendigkeit der Zuwendung
Des Weiteren müssen die Antragsunterlagen enthalten:

a) Im Falle einer Kooperation den Entwurf eines Kooperationsvertrages mit Aufstellung al
ler Projektbeteiligten und deren Aufgaben- und Rollenverteilung,
b) Kosten- und Finanzierungsplan, der die Fördermöglichkeiten und die gesicherte Gesamt
finanzierung ausweist,

c) Ein Monitoring- und Vermarktungsprogramm mit Angaben zum Marktpotenzial,
d) Bestätigung über bereits erhaltene De-minimis-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren,
e) Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein, Steuer
nummer, etc.)

f) Erklärung, ob weitere Fördermittel/Zuschüsse anderer Bewilligungsstellen eingenommen
werden/eingenommen worden sind.

(3) Die Anträge sind im Rahmen von mindestens zwei Aufrufen im Jahr einzureichen. Es können
darüber hinaus weitere Aufrufe erfolgen.

(4) Die Entscheidung zur Förderung erfolgt nach Bewertung durch den Ausschuss für Wirt
schaftsförderung. Grundlage ist der Entscheidungsvorschlag eines Fachgremiums. Der Ent
scheidungsvorschlag kann auch im schriftlichen Umlaufverfahren erfolgen.
Das Gremium besteht zur fachlichen Begleitung aus je einem Vertreter des Amtes für Wirt
schaftsförderung, der Wissenschaft und der Wirtschaft. Als Mitglieder des Gremiums sind
für den Bereich

Wissenschaft Vertreter/-innen von Universitäten, Hochschulen und Forschungseinrichtun
gen

sowie für den Bereich Wirtschaft Vertreter/-innen aus Kammern, Verbänden und fachspezi
fischen Vereinigungen zu berufen.
Die Gremiumstätigkeit ist aktenkundig zu belegen.

Es gelten die Befangenheitsregelungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes.
(5) Die Bewertung erfolgt nach der Bewertungsmatrix (Anlage 4).
Bewertungskriterien sind:
a) Gesamtkonzept (Schlüssigkeit der Projektbeschreibung)
b) Innovationsgrad (Technologiesprung oder Weiterentwicklung)
c) Chance der Umsetzbarkeit (Marktchancen)

d) Nachhaltigkeit (Wirkungen der Maßnahme über Förderzeitraum hinaus)

-8-

e) Bedeutung für den Technologiestandort Dresden (Synergieeffekte, Marketingeffekte)
f) Ressourcenschonung (Trägt das Projekt zur Klimazielerreichung bei)
g) Erweiterungs-, Gründungs- und Ansiediungseffekte (Fördert das Projekt Gründungen und
Ansiedlungen)

(6) Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt mittels Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderan
trag nicht entsprochen werden, ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid.
(7) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des Zuwen
dungsbescheides. Diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht nach Anlage 6 sofort herbeige
führt werden. Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Auszahlung
der Mittel unter Verwendung von Anlage 7 unter Vorlage der relevanten Rechnungen zu be
antragen.

(8) Die Verwendung der Zuwendung ist unter Nutzung von Anlage 8 zahlenmäßig und durch
einen Sachbericht nachzuweisen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten
Zuwendung.
(9) Die nachfolgenden allgemeinen Vorschriften sind zu beachten.
I.

Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie sowie das damit im
Zusammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach der Rah
menrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) und den gesetzlichen und untergesetzlichen
Vorschriften in der jeweils geltenden Fassung.

II. Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nach
weis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung
des Zuwendungsbescheides und die Rückförderung der gewährten Zuwendung gelten
die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, soweit nicht innerhalb dieser Fachförder
richtlinie oder im Zuwendungsbescheid im Sinne von Anlage 3 abweichende Regelungen
getroffen werden.

III. Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden festlegen,
dass in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit
dem geförderten Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Stadt
Dresden hinzuweisen ist.

IV. Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderricht
linie werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Absatz 1 Nummer 7

des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG).

-9-

8. Schlussbestimmungen
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer Förderung zur Unterstützung
von innovativen Projekten - Fachförderrichtlinie Innovationsförderung - tritt am Tag nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, 2 8. SEP. 2017

Detlef Sitt(

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, ^Ö. SEP. 2017

Detlef Sittd
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2019)

Sitzung am:

04.07.2019-05.07.2019

Beschluss zu:

V2934/19

Gegenstand:

Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung
vom 28. September 2017 gemäß Anlage 1 der Vorlage.

Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von innovativen Pro
jekten (Fachförderrichtlinie Innovationsförderung)

Inhaltsverzeichnis

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-in
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7.

Verfahren

7.1. Antragsverfahren
7.2. Bewilligungsverfahren
7.3. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
7.4. Verwendungsnachweis
8.

In-Kraft-Treten

Anlage Bewertungsmatrix

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Innovationsförderung gilt für Dresdner Unternehmen, Forschungseinrichtungen sowie
für Verbünde aus Unternehmen und sonstigen Einrichtungen, um diese bei der Anwendung
von innovativen Lösungen insbesondere im Bereich der Zukunftstechnologien zu unterstüt
zen. Hierdurch sollen sie sich schneller auf dem Markt etablieren, womit zum Umsatz- und

Beschäftigungswachstum bei den Unternehmen in Dresden beigetragen wird. Mittelfristig
soll dies auch zu höheren Steuereinnahmen für die Stadt führen.

(2) Der Standort der Leistungserbringung hat auch dann in Dresden zu liegen, wenn Unter
nehmen oder Forschungseinrichtungen an dem Förderprojekt beteiligt sind, deren Sitz
nicht oder noch nicht in Dresden ist.

(3) Die für die Innovationen notwendigen Investitionen sollen ebenfalls dazu beitragen, Res
sourcen zu sparen bzw. die Stadt auf dem Weg zum Erreichen der Klimaziele zu unterstüt
zen.

(4) Grundlage bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt
der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführ
ten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und die Nebenbestimmun
gen für Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden, die allgemeine Gruppenfreistellungs
verordnung (AGVO) und die De-minimis-Verordnung. Beihilferecht ist für den jeweiligen
Einzelfall zu beachten und zu prüfen. Es gelten die zum Zeitpunkt der Antragstellung jeweils
gültigen Fassungen.
(5) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendungen sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zu
wendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Rege
lungen der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung,
soweit nicht in dieser Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden sind
(6) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieser Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie be
steht nicht. Zuwendungen werden nur nach pflichtgemäßem Ermessen, im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt.

2. Gegenstand der Förderung

(1) Die Förderung ist im Rahmen von Einzel- oder Verbundprojekten themenoffen angelegt
und die Vorhaben können technologieübergreifend ausgestaltet werden. Gegenstand der
Förderung können auch nicht-technische Innovationen, Maßnahmen zur Ausgestaltung
neuer Geschäftsmodelle sowie daran anschließende innovative Aktivitäten zur Verbreitung
und Verwertung unter Unternehmen sein.
(2) Die zu fördernden Vorhaben sollten, im Vergleich zu bereits vorhandenem Wissen und Lö
sungen, einen deutlichen Fortschritt liefern. Zudem muss erkennbar sein, dass sie aufgrund

hoher technischer und/oder wirtschaftlicher Risiken ohne öffentliche Förderung vom Zu
wendungsempfänger nicht oder nur schwer umgesetzt werden könnten.

3. Zuwendungsempfänger

(1) Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind:

a)

Grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Startup in einem Zukunftstechno
logiebereich mit Hauptsitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in der Landeshaupt
stadt Dresden gründen, übernehmen oder bereits betreiben und fortführen,

b)

Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) mit Hauptsitz oder selbständiger Niederlassung in
Dresden (ortsansässig) oder, die ein solches KMU übernehmen oder und fortführen.

c)

Nicht-KMU im Rahmen von Verbundprojekten mit mindestens einem ortsansässigen KMU,
bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in Dresden liegen sowie bei besonde
rem Interesse für den Standort Dresden.

d)

Hochschulen oder Forschungseinrichtungen im Rahmen von Verbundprojekten mit mindes
tens einem ortsansässigen KMU, bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in
Dresden liegen sowie bei besonderem Interesse für den Standort Dresden.

e)

KMU und Nicht-KMU in Verbünden, bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt
in Dresden liegen sowie bei besonderem Interesse für den Standort Dresden, sofern min
destens ein beteiligtes Unternehmen ortsansässig ist.

f)

Verbundkonstellationen mit Partnern außerhalb von Dresden sind zulässig. Die Antragsbe
rechtigung ergibt sich aus den Ziffern (1) bis (5).

g)

KMU und Nicht-KMU, mit verbindlichem Ansiedlungswillen, bei denen die Investition und
der Projektschwerpunkt in Dresden liegen und mindestens für den Zeitraum der Zweckbin
dungsfrist verbleiben.

(2) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
4. Zuwendungsvoraussetzungen

Gefördert werden innovative, gerade erst auf dem Markt eingeführte Produkte, Zukunfts
technologien oder Dienstleistungen, die als Demonstratoren, Referenzprojekte zur Kompe
tenzdarstellung oder Pilotprojekte im Rahmen von Investitionen auf dem Territorium der
Landeshauptstadt Dresden errichtet und sichtbar gemacht werden.
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:

a)

die geplanten Investitionen sich auf innovative Lösungen aus den Bereichen der Zukunfts
technologien sowie deren Schnittstellen und Anwendungsbereiche beziehen, an der For
schung bzw. Entwicklung und Umsetzung der Investition Dresdner/Sächsische Akteure
maßgeblich beteiligt sind (die Wertschöpfung muss im Interesse Dresdens liegen).

-4-

b)

am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben oh
ne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,

c)

die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushalts
führung entsprechen,

d)

das Projekt technisch umsetzbar erscheint,

e)

verbindliche Ansiedlungszusagen mit Umsetzungsfristen abgegeben werden

f)

der Antragsteller sich einverstanden erklärt, dass seine Investition im Rahmen der städti

schen Marketing- und Öffentlichkeitsarbeit eingebunden wird.
(2) Zuwendungen können nicht gewährt werden für:

a)

Investitionen in reine Bauleistungen, falls diese nicht für den Einsatz der Zukunftstechno
logien unbedingt erforderlich sind (Gebäude, "Ohnehin"-lnfrastruktur oder ähnliches).

b)

Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter mit bzw. an den Zukunftstechnologien, wenn es
dafür geeignete EU-, Bundes- oder Landesförderprogramme gibt.

c)

Rückbaukosten,

d)

Vorhaben von Antragstellern/-innen, die der Rückforderungsanordnung von Fördermitteln
der EU-Kommission nicht nachgekommen sind.

e)

Kosten für Patentierung, Zertifizierung sowie Marketing/Vertrieb zur Markteinführung in
novativer Produkte - hierfür sind vorrangig geeignete EU-, Bundes- und Landesprogramme
zu nutzen.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Zuwendungsart

Die Zuwendung wird zweckgebunden in Form einer Projektförderung gewährt.
(2) Finanzierungsart, Finanzierungsform

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilsfinanzierung ge
währt.

(3) Bemessungsgrundlage

Die Zuwendung Je Projekt kann bis zu 80 Prozent der förderfähigen Kosten betragen. Ab
weichungen können sich in Verbundprojekten ergeben. Die Höhe des Betrages der zu be
willigenden Zuwendung muss sich auf mindestens 10.000 Euro, höchstens Jedoch 100.000
Euro belaufen.

Bemessungsgrundlage für Zuwendungen an Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft
sind entsprechend der De-minimis-Verordnung bzw. dem Artikel 25 Absatz 3 der AGVO
(Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung), in den jeweils gültigen Fassungen die zu
wendungsfähigen projektbezogenen Kosten.
Im Fall der Förderung nach De-minimis handelt es sich beihilferechtlich um Zuwendungen
im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über
die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäi
schen Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. De
zember 2013. Es gelten die Regelungen der jeweils gültigen Fassung.

Entsprechend der AGVO richtet sich die maximale Förderquote nach der Zuordnung der
zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten zu den Förderkategorien und -intensitäten
entsprechend Artikel 25 Absatz 5 AGVO. Für Unternehmen, die der Definition für kleine
und mittlere Unternehmen der AGVO entsprechen, kann im Einzelfall eine höhere Zuwen
dung nach Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe a gewährt werden. Darüber hinaus kann für Ver
bundprojekte, die die Bedingungen von Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe b Ziffer i AGVO er
füllen, ebenfalls die Förderquote erhöht werden. Es gelten die Regelungen der jeweils gül
tigen Fassungen.
Bemessungsgrundlage für Hochschulen, Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen und
vergleichbare Institutionen sind die zuwendungsfähigen projektbezogenen Ausgaben (bei
Helmholtz-Zentren, der Fraunhofer-Gesellschaft sowie gegebenenfalls sonstiger For
schungseinrichtungen die zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten), die individuell bis
zu 100 Prozent gefördert werden können.
Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen des Landes, des Bundes und der EU sind vor
rangig zu nutzen. Eine projektbezogene Kombination mit Zuwendungen aus solchen Pro
grammen ist möglich und erwünscht, soweit die in der De-niminis bzw. AGVO genannten
Förderintensitäten nicht überschritten werden.

Bei Kooperationsprojekten darf kein Projektpartner mehr als 70 Prozent der beihilfefähigen
Kosten bestreiten.

(4) Förderfähige Kosten sind: Personalkosten sowie Sachkosten für die Errichtung und den Be
trieb von Zukunftstechnologien und Anlagen für die Dauer von bis zu 2 Jahren.
(5) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die Zuwendungen:
a)

bei baulichen Anlagen zehn Jahre

b)

ansonsten zwei Jahre

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Die nachfolgenden Nebenbestimmungen sind zu beachten:

I.

Für die Gewährung von Zuwendungen sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zu
wendungen zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden gemäß Rahmenrichtlinie
städtische Zuschüsse in der jeweils gültigen Fassung maßgebend, soweit in dieser Fachför
derrichtlinie nichts anderes bestimmt wird.

II.

Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden festlegen, dass
in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geför
derten Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Stadt Dresden
hinzuweisen ist.

III.

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Absatz 1 Nummer 7 des

Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG) - in der jeweils gültigen Fassung.

IV. Die Bewilligungsbehörde kann auf Änderungsantrag während der Projektlaufzeit und nach
Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens die Verwendung anderer, zur Erreichung des Zu
wendungszwecks erforderlicher Aufwendungen zulassen, soweit diese wirtschaftlich sind
und die Gesamtfördersumme der Maßnahme nicht überschritten wird. Alle für die Beurtei

lung des schriftlichen Antrages erforderlichen Angaben sind diesem beizufügen.
(2) Widerruf und Rückforderung

I.

Wenn die Bewilligung der Fördermittel aufgrund falscher Angaben erfolgt oder wenn Ver
pflichtungen aus der Bewilligung oder aus den jeweiligen Förderungsrichtlinien verletzt
wurden, kann der Zuwendungsbescheid ganz oder teilweise widerrufen werden. Die ausge
zahlten Mittel können zurückgefordert und für den Zeitraum des Verstoßes verzinslich ge
stellt werden. Eine Prüfung behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor.

II.

Der Zuwendungsbescheid kann nach Prüfung des pflichtgemäßen Ermessens widerrufen
und die bereits gewährten Mittel können vom Zuwendungsempfangenden zurückgefordert
werden, wenn dem Zuwendungsbescheid zugrundeliegende Fördervoraussetzungen nach
Abschluss des Vorhabens nicht erfüllt sind.

III.

a) Der Zuwendungsbescheid kann insbesondere widerrufen werden, sofern die Ansiedlung,
die bei der Förderantragstellung verbindlich zugesagt wurde, nicht innerhalb der im Zu
wendungsbescheid festzulegenden Frist eingehalten wird und mindestens für die Dauer
der Zweckbindungsfrist aufrecht erhalten bleibt.
b) Der Zuwendungsbescheid kann ebenfalls widerrufen werden, sofern zum Zeitpunkt der
Antragstellung ortsansässige Unternehmen innerhalb der Zweckbindungsfrist ihr Unter
nehmen außerhalb von Dresden verlagern.
c) Auf eine Rückforderung kann nach Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens verzichtet
werden, sofern der Zuwendungszweck dennoch erreicht wird. Dies ist insbesondere
dann der Fall, wenn die Vorteile der geförderten Innovation dem Wirtschaftsstandort
Dresden erhalten bleiben und bei Gesamtwürdigung die Maßnahme im Interesse der
Landeshauptstadt liegt.

7. Verfahren

7.1. Antragsverfahren

(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtiinie wird nur auf Grundlage eines vollständi
gen Antrags gewährt.

(2) Die Anträge sind im Rahmen von mindestens einem Aufruf im Jahr einzureichen. Es können

darüber hinaus weitere Aufrufe erfolgen.
(3) Im Projektantrag ist folgende Gliederung zu verwenden:
I.

Ziele

-

Gesamtziel des Vorhabens

- Bezug des Vorhabens zu den förderpolitischen Zielen
-

Wissenschaftliche und/oder technische Arbeitsziele des Vorhabens

- Darstellung und Begründung der Einzigartigkeit des Vorhabens
II.

Stand der Wissenschaft und Technik; bisherige Arbeiten

- Stand der Wissenschaft und Technik (einschließlich alternative Lösungen, der
Ergebnisverwertung entgegenstehende Rechte, Informationsrecherchen) - bis
herige Arbeiten des Antragstellers
III. Ausführliche Beschreibung des Arbeitsplans
- Vorhabenbezogene Ressourcenplanung
-

Meilensteinplanung

IV. Verwertungsplan

- Wirtschaftliche Erfolgsaussichten
- Wissenschaftliche und/oder technische Erfolgsaussichten
- Wissenschaftliche und wirtschaftliche Anschlussfähigkeit
V.

Arbeitsteilung/Zusammenarbeit mit Dritten

VI. Notwendigkeit der Zuwendung

(4) Des Weiteren müssen die Antragsunterlagen enthalten:

a) Im Falle einer Kooperation den Entwurf eines Kooperationsvertrages mit Aufstellung aller
Projektbeteiligten und deren Aufgaben- und Rollenverteilung,

b) Kosten- und Finanzierungsplan, der die Fördermöglichkeiten und die gesicherte Gesamtfi
nanzierung ausweist,

c)

Ein Monitoring- und Vermarktungsprogramm mit Angaben zum Marktpotenzial,

d) Bestätigung über bereits erhaltene De-minimis-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren,

-8-

e)

Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein, Steuernum
mer, etc.)

f)

Erklärung, ob weitere Fördermittel/Zuschüsse anderer Bewilligungsstellen eingenommen
werden/eingenommen worden sind.

g)

Nicht-Dresdner Antragsteller: Ansiedlungserklärung mit Darstellung der zeitlichen und res
sourcentechnischen Ansiedlungsverpflichtung zur Erfüllung innerhalb einer festzusetzenden
Frist, vgl. Ziffer 5 (6).

h)

Ausländische und Nicht-Dresdner Unternehmen (außer Startups mit Gründung im laufen
den Kalenderjahr): Vorlage bestätigter Jahresabschluss des Vorjahres

i)

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise von
den Zuwendungsempfangenden anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags not
wendig ist. Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.

(5) Die Gliederung und der Inhalt der Antragstellung richten sich nach den jeweils gültigen An
tragsmustern und können sich ändern. Sie sind abrufbar beim Amt für Wirtschaftsförde
rung.

7.2. Bewilligungsverfahren
Entsprechend der definierten Kriterien (7.2.1) vergibt eine Jury eine Beschlussempfehlung an
das Amt für Wirtschaftsförderung. Auf dieser Grundlage entscheidet die Landeshauptstadt

durch Bescheid über die Anträge. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird anschließend
über das Ergebnis informiert. Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt mittels Zuwendungsbe
scheid. Der Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel ist zu beachten. Kann dem Förderantrag
nicht entsprochen werden, ergeht ein Ablehnungsbescheid.
7.2.1 Bewertungskriterien
a)

Bewertungskriterien sind:

•
•
•

Gesamtkonzept
Innovationsgrad
wirtschaftliche Nachhaltigkeit, Chance der Umsetzbarkeit

•

Bedeutung für den Technologiestandort Dresden, Erweiterungs-, Gründungs- und Ansied-

•

lungseffekte
Ressourcenschonung

b)

Die Bewertung erfolgt nach der Bewertungsmatrix (Anlage). Die Summe der Gesamtbewer
tung ergibt die Grundlage für das Ranking und die Beschlussempfehlung der Jury an das
Amt für Wirtschaftsförderung.

7.2.2 Jury

-9-

Die Jury zur Erarbeitung der Beschlussempfehlung setzt sich aus je einer Vertreterin/einem Ver
treter der folgenden Einrichtungen zusammen:

1. Amt für Wirtschaftsförderung - Vertreter/Vertreterin
2. Bereich Wissenschaft-Vertreterin/Vertreter von Universitäten, Hochschulen oder For
schungseinrichtungen

3. Bereich Wirtschaft - Vertreterin/Vertreter aus Kammern, Verbänden und fachspezifischen
Vereinigungen.

Die Beschlussempfehlung kann in begründeten Ausnahmefällen auch im schriftlichen Umlauf
verfahren getroffen werden.

DieJurytätigkeit ist aktenkundig zu belegen. Es gelten die Befangenheitsregelungen des Verwal
tungsverfahrensgesetzes.

7.3. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

1)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfänger/-innen. Die Beantragung der Auszahlung
der Mittel erfolgt unter Vorlage der relevanten Originalrechnungen bzw. der dem Origi
nal gleichgestellten elektronischen Belege.

2}

Die Zuwendungsempfänger/innen haben dabei den schriftlichen Nachweis zu erbringen,
dass die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege unversehrt und unverfälscht
sind. Im weiteren Verfahren können abweichende Regelungen getroffen werden.

3) Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen schriftlich den Erhalt des Zuwendungsbeschei
des einschließlich der Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmitteln ver
zichten, kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeigeführt wer
den. Der Zuwendungsbescheid erlangt nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist seine Be
standskraft.

4) Bei ausländischen Unternehmen, die keinen Sitz in Dresden oder der Bundesrepublik
Deutschland besitzen, kann eine angemessene Sicherheitsleistung vor Ausreichung der
Fördermittel verlangt werden
7.4. Verwendungsnachwels

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweck
entsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen Verwendungs
nachweis spätestens drei Monate nach dem Bewilligungszeitraum vorzulegen. Der Verwen

dungsnachweis besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht sowie ver
gleichbaren Übersichten. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung dergewährten Zuwendung.
Die zweckentsprechende Verwendung der ausgereichten Mittel kann durch die Zuwendungsgeberin oder von ihr Beauftragte vor Ort geprüft werden.

Die Vorlage des Testats eines Wirtschaftsprüfers o. ä. ist erst ab einer Zuwendung in Höhe von
mehr als 50.000 Euro erforderlich.

-10-

Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Kontrollvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben (insbesondere
Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragstellerinnen und Antragsteller haben Insolvenz ange
meldet, Betrugsverdachtsfälle}.
8. In-Kraft-Treten

Die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer Förderung
zur Unterstützung von innovativen Projekten - Fachförderrichtlinie Innovationsförderung - tritt
am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die bisherige Fachförderrichtlinie
Innovationsförderung vom 28. September 2017 außer Kraft.
Dresden,

- 8. JUll 2Ö19

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-11-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

- 8. jyu 2019

Detlef Sitt'^
Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

2. Der Stadtrat überträgt dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Zuständigkeit zur

Änderung der Bewertungsmatrix gemäßAnlage 2 der Vorlage.
Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

JULI 2019

zur Information

Merkblatt zur Fachförderrichtlinie Innovationsförderung (FFRL
InnoFörderung) der Landeshauptstadt Dresden
Allgemeiner Hinweis
Dieses Merkblatt gibt Ihnen Hilfestellung zur Antragstellung auf Zuschüsse für innovative Pilotprojekte oder
den Aufbau von Demonstratoren. Nutzen Sie im Vorfeld der Antragstellung die Möglichkeit einer persönlichen
Beratung durch die zuständige Stelle im Amt für Wirtschaftsförderung. Bitte vereinbaren Sie hierzu rechtzeitig
einen Termin. Das Amt für Wirtschaftsförderung erreichen Sie telefonisch unter 0351 488 87 31 oder - 488 87
36 und per Mail unter innovationsfoerderung@dresden.de.

Fördergegenstand

n

Gegenstand der Förderung sind innovative, gerade erst auf dem Markt eingeführte Produkte,
Zukunftstechnologien oder Dienstleistungen, die als Demonstratoren, Referenzprojekte zur
Kompetenzdarstellung oder Pilotprojekte im Rahmen von Investitionen auf dem Territorium der
Landeshauptstadt Dresden errichtet und sichtbar gemacht werden. Damit soll Unternehmen, Verbünden aus
Unternehmen oder mit Forschungseinrichtungen eine Chance zur Erprobung gegeben werden.

m
at

io

Oft fehlen in frühen Entwicklungsphasen Fördermöglichkeiten, um Neuentwicklungen zum Beispiel in den
Anwendungsbereichen von Industrie 4.0, Smart City, modernen Energiesystemen oder neuen Materialien mit
innovationsfreudigen Praxispartnern in die Anwendung zu bringen und so an Hand der entstandenen
Demonstratoren die Funktionsfähigkeit und Effizienz der Produkte zu dokumentieren.

nf

or

Gleichzeitig möchte die Landeshauptstadt Dresden den Einsatz neuer Technologien stärker vorantreiben und
ein positives Signal für die Gründung, Ansiedlung und Kooperationen innovativer Unternehmen senden.
Erprobungsbegleitende Entwicklungsmaßnahmen können ebenfalls unterstützt werden.

zu

rI

Die Landeshauptstadt Dresden möchte die innovativen Aktivitäten und Lösungen mit dieser
Fachförderrichtlinie unterstützen, um diese auch für Themen und Probleme mit städtischer Relevanz nutzbar
machen zu können bzw. nachnutzen zu können.

Zuwendungsempfänger:innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind:
a) Grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Startup in einem Zukunftstechnologiebereich mit
Hauptsitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in der Landeshauptstadt Dresden gründen, übernehmen
oder bereits betreiben und fortführen,
b) Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) mit Hauptsitz oder selbstständiger Niederlassung in Dresden
(ortsansässig) oder, die ein solches KMU übernehmen oder und fortführen.
c) Nicht-KMU im Rahmen von Verbundprojekten mit mindestens einem ortsansässigen KMU, bei denen die
Investition und der Projektschwerpunkt in Dresden liegen sowie bei besonderem Interesse für den Standort
Dresden.
d) Hochschulen oder Forschungseinrichtungen im Rahmen von Verbundprojekten mit mindestens einem
ortsansässigen KMU, bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in Dresden liegen sowie bei
besonderem Interesse für den Standort Dresden.
e) KMU und Nicht-KMU in Verbünden, bei denen die Investition und der Projektschwer-punkt in Dresden
liegen sowie bei besonderem Interesse für den Standort Dresden, sofern mindestens ein beteiligtes
Unternehmen ortsansässig ist.
f) Verbundkonstellationen mit Partnern außerhalb von Dresden sind zulässig. Die Antragsberechtigung ergibt
sich aus lit. a) bis e).
Merkblatt zur Fachförderrichtlinie Innovationsförderung

Seite 1 von 2

g) KMU und Nicht-KMU, mit verbindlichem Ansiedlungswillen, bei denen die Investition und der
Projektschwerpunkt in Dresden liegen und mindestens für den Zeitraum der Zweckbindungsfrist verbleiben.

Antragsverfahren
Förderanträge sind unter Verwendung des vorgesehenen Antragsformulars mit rechtsverbindlicher
Unterschrift bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung als zuständige
Bewilligungsbehörde einzureichen.
Die Antragsformulare und notwendigen Anlagen sind im Internet unter folgendem Link abrufbar
www.dresden.de/innovativ und nach den entsprechenden Hinweisen der Webseite auszufüllen.

Antragsfristen

io
n

Der Antragszeitraum endet mit dem Einreichungstermin. Der Einreichungstermin wird auf der Webseite
www.dresden.de/innovativ bekanntgegeben. Für die Wahrung der Antragsfrist ist der fristgerechte Eingang
des Antrags mit rechtsverbindlicher Unterschrift bei der Landeshauptstadt Dresden maßgeblich. Soweit der
Antrag schriftlich oder der Antrag digital und zur Wahrung des Unterschriftenerfordernisses zusätzlich
schriftlich eingereicht wird, gilt der Posteingangsstempel. Soweit der Antrag ausschließlich digital mit
rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht wird, gilt der
digitale Zeitstempel.

Bewilligungsverfahren

or

m

at

Die Projektanträge werden nach festgelegten Bewertungskriterien durch eine Jury bewertet. Hierbei entsteht
eine Rankingliste hinsichtlich der Projekte. Die Jury gibt entsprechend dieser Bewertung eine
Beschlussempfehlung hinsichtlich der Zuwendung an das Amt für Wirtschaftsförderung, welches auf dieser
Grundlage durch Bescheid über die Anträge entscheidet.

rI

Publizitätspflichten

nf

Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt vorbehaltlich der verfügbaren Haushaltsmittel mittels
Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein Ablehnungsbescheid.

Förder-Logo

zu

Bei allen öffentlichkeitswirksamen Informations- und Kommunikationsmaßnahmen ist durch den/die
Zuwendungsempfänger:in auf die Förderung einer Maßnahme bzw. eines Projekts hinzuweisen.

Im Rahmen von Informationsmaßnahmen, die vom Amt für Wirtschaftsförderung geförderte Projekte und
Maßnahmen herausgeben, soll folgendes Logo entweder vorzugsweise im Hoch-, alternativ im Querformat
verwendet werden.

Das Logo ist möglichst an einer gut sichtbaren Stelle zu platzieren. Es darf nur für den beschriebenen Zweck
eingesetzt werden. Jede weitere Verwendung bedarf der Zustimmung durch das Amt für
Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden. Das Amt für Wirtschaftsförderung gibt die LogoDateien an den/die Zuwendungsempfänger:in heraus.

Merkblatt zur Fachförderrichtlinie Innovationsförderung

Seite 2 von 2

