Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2083/23
Datum: 29. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
28.03.2023
03.04.2023
26.04.2023

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
04.05.2023
Stadtbezirksbeirat Prohlis
08.05.2023
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 24.05.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich
Michaelisstraße/Nickerner Weg
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk
Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
3. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung

...

2/6

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Absatz 1 BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB, für einen Teilbereich des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsverfahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17,
Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk
Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg entsprechend den Anlagen 1 und 3 zur
Beschlussvorlage.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Beteiligung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB vorab stattgefunden
hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zur
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 in der Fassung vom 5. Januar 2023 entsprechend Anlage 3.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
mit Umweltbericht zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 in der Fassung
vom 14. März 2023 entsprechend Anlage 4.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen
öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Vorlage V2877/19 vom 6. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Keine

...

4/6

Klimacheck:
Der Klimacheck Treibhausgasemissionen zielt insbesondere auf Hochbauvorhaben bzw. Verkehrs(bau)vorhaben, der Klimacheck Stadtklima auf Hochbauvorhaben, Bebauungspläne bzw.
Vorhabenbezogene Pläne, Energieinfrastruktur oder Verkehrsbauvorhaben ab. Flächennutzungsplan-Verfahren sind den Bebauungsplan-Verfahren übergeordnet. Die Beurteilungsschemata des Klimachecks sind entsprechend auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplanung) nicht adäquat anwendbar.
Bei der Erarbeitung des Umweltberichtes zur Flächennutzungsplan-Änderung werden die klimatischen Belange, der Maßstabsebene entsprechend, mitbetrachtet.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das Gelände zwischen Michaelisstraße, Nickerner Weg, Nickerner Straße und der westlich
gelegenen Gewerbefläche hat der private Grundstückseigentümer die Aufstellung eines Bebauungsplanes beabsichtigt. Das Vorhaben umfasst die Errichtung eines Sconto-Möbelhauses an
der Ecke Nickerner Weg/Michaelisstraße. Die Verkaufsfläche des geplanten Vorhabens beträgt
etwa 9.000 m² nebst zugehörigen Parkplatzflächen. Der ebenfalls auf der Fläche vorhandene
Poco-Einrichtungsmarkt soll unverändert weiterbetrieben werden, mit der Möglichkeit einer
Verkaufsflächenerweiterung von 4.000 m² auf bis zu 5.000 m².
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999 (rechtswirksam
seit 22. Oktober 2020) liegt der Teilbereich des Änderungsverfahrens innerhalb einer größeren,
als gewerbliche Baufläche dargestellten Fläche, die sich über den gesamten Bereich zwischen
Michaelisstraße, Nickerner Weg, Nickerner Straße und der Kleingartenanlage Nickern III e. V.
östlich der Straße Am Geberbach erstreckt. Direkt nördlich der Michaelisstraße schließt sich
eine Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung Großflächiger Einzelhandel an den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 an. Dabei handelt es sich um die Flächen des
Kaufparks Nickern. Südlich direkt angrenzend an den Geltungsbereich des Änderungsverfahrens
Nr. 17 schließen sich Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte an. Im Osten und Westen wird
der Vorhabenbereich durch gewerbliche Bauflächen begrenzt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 lässt
sich nicht aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes entwickeln. Daher ist
eine Flächennutzungsplan-Änderung im Parallelverfahren, mit dem Ziel der Darstellung eines
Sondergebietes mit der Zweckbestimmung Großflächiger Möbeleinzelhandel für den östlichen
Geltungsbereich des Bebauungsplan-Entwurfes, erforderlich.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich in der Größe von etwa 3,4 Hektar befindet sich im Südosten von Dresden,
zwischen Michaelisstraße und Nickerner Straße gelegen. Zurzeit befinden sich innerhalb des
Geltungsbereiches der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 zwei große Hallen, die von einem
Einrichtungsmarkt sowie von Logistik- und Dienstleistungsbetrieben genutzt werden. Im Norden
des Grundstücks befinden sich zum Teil brachgefallene bzw. untergenutzte Gewerbe- und Parkplatzflächen. Westlich und östlich wird der Geltungsbereich von unterschiedlichen Gewerbe...

5/6
und Logistikbetrieben begrenzt. Im Norden liegt der Kaufpark Nickern als komplexer Einzelhandelsstandort. Südlich der Nickerner Straße schließt sich ein Wohnstandort mit Einfamilienhäusern an, der auf den ehemaligen Flächen der Kaserne Dresden-Nickern entwickelt wurde.
Ziele der Flächennutzungsplan-Änderung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 17 folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Einordnung eines großflächigen Einzelhandelsbetriebes (Möbelmarkt) mit einer Verkaufsfläche von ungefähr 9.000 m².

-

Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der
Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und
Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.

-

Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.

-

Gewährleistung der Vereinbarkeit des Vorhabens mit den gesamtstädtischen Entwicklungszielen (Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB).

Einzelhandels- und Zentrenkonzept
Das Plangebiet ist im Zentrenkonzept nicht als zentraler Versorgungsbereich ausgewiesen. Es
befindet sich jedoch im Kerneinzugsbereich benachbarter zentraler Versorgungsbereiche. Dabei
handelt es sich um den nördlich angrenzenden Kaufpark Nickern als komplexer Einzelhandelsstandort, welcher als zentraler Versorgungsbereich eingeordnet ist. Zum Schutz der Zentren soll
die weitere Etablierung von Einzelhandelsbetrieben mit zentrenrelevantem Sortiment in diesen
Bereichen vermieden werden. Welche Auswirkungen das Vorhaben auf die Dresdner Innenstadt
und die sonstigen zentralen Versorgungsbereiche der Stadt hat sowie die raumordnerischen
Auswirkungen werden im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens im zu erstellenden Verträglichkeitsgutachten geprüft.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die Behörden wurden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB konsultiert. Die Umweltprüfung umfasst die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der
Planung und ist als Umweltbericht selbstständiger Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung.
Die Änderung der Nutzungsdarstellung im Flächennutzungsplan lässt nicht erkennen, dass auf
Grund der Sachlage für die zu betrachtenden Schutzgüter voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen zu erwarten sind.

...

6/6
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden seitens der Öffentlichkeit keine Stellungnahmen abgeben. Die während der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB abgegebenen Stellungnahmen wurden berücksichtigt, soweit sie für die Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung von Belang waren. Nach Auswertung der Stellungnahmen wurde ermittelt, dass der planerische Eingriff durch die Flächennutzungsplan-Änderung voraussichtlich keine erheblichen Umweltauswirkungen hervorrufen
wird. Seitens der Öffentlichkeit wurden keine Stellungnahmen abgegeben.
Änderungen des Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
-

Reduzierung des Geltungsbereiches der Flächennutzungsplan-Änderung auf den ausschließlich von der Änderung betroffenen Bereich.

Planungsrechtliches Verfahren
Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 17 wird als zweistufiges Bauleitplanverfahren
nach den Vorschriften des § 2 ff BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB durchgeführt. Es wird im Parallelverfahren nach § 8 Absatz 3 BauGB mit dem Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr.
6, Sondergebiet/Nickerner Weg durchgeführt.
Geltungsbereich
Siehe Anlagen 1 und 2 der Vorlage

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

textliche Beschreibung des Geltungsbereiches

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (Übersichtsplan)

Anlage 3

Entwurf der 17. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom 5. Januar 2023
Die Flächennutzungsplan-Änderung mit der Darstellung des Bereiches der Änderung
besteht aus einem Blatt:
- bisherige Nutzungsdarstellung
- geplante Nutzungsdarstellung

Anlage 4

Dirk Hilbert

Begründung zur 17. Flächennutzungsplan-Änderung mit Umweltbericht in der
Fassung vom 14.März 2023

