Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0119/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.04.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Sportgemeinschaft Mobschatz e.V. für die
pauschale Mitgliederförderung 2023
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die
pauschale Mitgliederförderung 2023 zu und stellt der Sportgemeinschaft Mobschatz e.V. einen
Betrag in Höhe von
390,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die pauschale institutionelle Förderung bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Antrag auf pauschale Mitgliederförderung der Sportgemeinschaft Mobschatz e.V. vom
28.02.2023 über 390,00 EUR

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Maximilian Vörtler

