LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0399/22
Datum:

27. März 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/061/2023)
über:
Ukrainische Schutzsuchende unterstützen – Die Landeshauptstadt Dresden muss handeln
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den für den administrativen Personalbedarf, die
angebotenen Kurse und die Veranstaltungen des „Ukrainischen Hauses“ im QF am Neumarkt
für das Jahr 2023 dem Stadtrat schnellstmöglich ein Konzept vorzulegen, um Sicherheit sowohl für die Träger, die Kursveranstalter:innen als auch für die Veranstaltungsplanung bieten
zu können und damit den Charakter eines Begegnungsortes sowie Schutzraumes zu unterstreichen. Der Oberbürgermeister wird gebeten, einen Deckungsvorschlag aus dem Haushalt
zu unterbreiten.
Abstimmung:

Ersetzung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

