Hausmitteilung

Dresden.
j^iGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,

An alle

Jugend und Sport
GZ:
(GB2)52

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2i.MfiZ.2023

Beschlusskontrolle zu V1872/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2022 bis 2024 des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Für die Jahresabschlüsse 2022 bis 2024 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird die
ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Bautzner Straße 147
01099 Dresden

als Abschlussprüferln bestimmt. Die Beauftragung beinhaltet die Option, die Beauftragung um
maximal zwei Jahre für die Jahresabschlüsse 2025 und 2026 zu verlängern. Die Verlängerung ist
vorher fristgerecht ebenfalls durch den Stadtrat zu bestätigen.

Der Prüfumfang richtet sich nach der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsElgBVO), In
die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende
Sachverhaite im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG) mit elnzubeziehen."

Das Angebot der ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Prüfung der Jahresabschlüsse
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wurde mit Datum 9. Januar 2023 durch die Landeshaupt
stadt Dresden angenommen. Die Prüfung des Jahresabschlusses zum 31. Dezember 2022 durch die
ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wurde am 17. Januar 2023 beauftragt.
Mit freundUthen Grüßen
Kenntnis genommen:
Dirk
Donhauser

ligeordneter für Bildung, Jugend und Sport

Oberbürgermeister

