Antrag Nr.: A0452/23
Datum: 22.03.2023

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aufhebung des Beschlusses P0091/21 "Dresden soll sicherer Hafen werden!"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat hebt den Beschluss P0091/21 vom 03.03.2022 auf.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtrat

27.03.2023
25.04.2023
26.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.05.2023

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Stadtrat fasste am 3. März 2022 mehrheitlich den Beschluss, dass „die Stadt Dresden bereit
(ist), mehr Geflüchtete aufzunehmen, als sie nach dem sog. Königsteiner Schlüssel zugewiesen
bekommen würde“.
Dieser Beschluss ist nicht erfüllbar.
Die Unterbringungskapazitäten für Asylbewerber in unserer Stadt sind erschöpft. Weder gibt es
ausreichende Kapazitäten in den städtischen Unterbringungseinrichtungen, noch steht belegbarer Wohnraum in entsprechendem Umfang zur Verfügung, noch sind weitere Hotelkapazitäten
in adäquater Größenordnung akquirierbar. Die Unterbringungsmöglichkeiten von Privatpersonen sind aufgrund der Anzahl und der Unterbringungsdauer ukrainischer Kriegsflüchtlinge ausgeschöpft.
Dass die Stadtverwaltung jetzt die Errichtung von Containerstandorten zur Unterbringung zugewiesener Asylbewerber (V2082/23) vorgeschlagen hat, zeigt deutlich die Notlage der Stadt,
wonach bereits jetzt die Anzahl der Asylbewerber, die untergebracht werden muss, gar nicht
mehr vernünftig untergebracht werden kann.
Seite 1 von 2

Es ist völlig ausgeschlossen, über das durch die Kommune unabwendbare Maß hinaus, Asylbewerber zu beherbergen.
Mit der Geltung des Beschlusses P0091/21 wird dieses Eindruck aber erweckt.
Der Beschluss ist daher aufzuheben.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

