Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3007/23
Datum: 28.03.2023

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schulwegsicherheit an der Melli-Beese-Schule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an der Stauffenbergallee/Marienallee entsteht aktuell ein neues Wohngebiet. In direkter Nachbarschaft befindet sich in der Marienallee die Melli-Beese-Schule.
Mit Fertigstellung und Bezug der neugeschaffenen Wohnungen ist eine Zunahme des Verkehrs
auf der Marienallee und Stauffenbergallee zu erwarten und wirkt sich unmittelbar auf die
Schulwegsicherheit der Melli-Beese-Schule aus.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1.) Welche Verkehrszunahme wird nach Fertigstellung und Bezug des neu errichteten

Wohngebiets an der Stauffenbergallee/Marienallee prognostiziert?
2.) Mit welchen Maßnahmen soll die Schulwegsicherheit für die Schülerinnen und Schüler der Melli-Beese-Schule sichergestellt werden?
3.) 3.) Welche Kosten werden zum aktuellen Zeitpunkt für evtl. geplante Maßnahmen
zur Schulwegsicherheit für die Melli-Beese-Schule erwartet und sind diese bereits im
aktuellen Doppelhaushalt eingestellt?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

