Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0002/09
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

17.09.2009 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Schließanlage Max-Schwan-Straße4
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für eine neue Schließanlage im Erdgeschoss des
Grundstückes Max-Schwan-Straße 4 (Kulturraum) Finanzmittel in Höhe von ………€ bereit
zu stellen

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

ja
0004.668.2100
ja
nein
keine
keine

Begründung:
Der Ortschaftsrat hat in einer der letzten Sitzungen beschlossen, für die Räume im Erdge-

2/2
schoss des Grundstückes Max-Schwan-Straße 4 eine neue Schließanlage einzubauen. Dazu wurde ein Kostenangebot eingeholt. Eine erste Absprache mit dem Freundeskreis Heimatsammlung über benötigte Schlüssel erfolgte vorab.

Anlagenverzeichnis:
Kostenangebot

Jens Kleinschmidt

