Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/047/2023)
am Mittwoch, 22. März 2023,

18:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/10
ö NS OSR SB/047/2023 22. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Karina Schütze
Lutz Teichgräber

Abwesend:

3/10
ö NS OSR SB/047/2023 22. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Vorstellung der Fördermittelvorhaben 2023 durch Schönborner
Vereine

5

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

6

Sonstiges

V1425/22
beratend

nicht öffentlich
7

Umnutzung der Milchviehanlage Schönborn in einen Reiterhof

8

Mehrbedarf für das Projekt Aussengestaltung Schönborner Bürgerhaus

V-SB0168/23
beschließend

4/10
ö NS OSR SB/047/2023 22. März 2023

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher, Herr Heidel, begrüßt die anwesenden Ortschaftsratsmitglieder, die Vertreter
der Vereine, die Vertreterin der Verwaltungsstelle, sowie die anwesenden Gäste.
Die ordnungsgemäße Ladung wird festgestellt, ebenso die Beschlussfähigkeit. Frau Kaulfuß
nimmt ab 19:30 Uhr an der Sitzung teil.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher fragt, ob es zu den Niederschriften noch Ergänzungen gibt. Da dies nicht der
Fall ist, geht er zum nächsten Tagesordnungspunkt über.

3

Beschlusskontrollen

Dem Ortschaftsrat liegen zwei Beschlusskontrollen vor. Herr Heidel verliest beide.
V-SB0126/20
Die erste Beschlusskontrolle betrifft das ursprüngliche Flurbereinigungsverfahren Schönborn,
dass wegen seinem sehr großen Umfang im Jahr 2020 abgelehnt wurde. Die Beschlusskontrolle
geht darauf ein, dass am 9. September 2022 ein neues kleineres Verfahren für den Wiesenbach
eröffnet wurde. Dies war zuvor dem Ortschaftsrat bekannt gegeben worden.

5/10
ö NS OSR SB/047/2023 22. März 2023

Die Flurbereinigungsbehörde sichert zu, in regelmäßigen Abständen über den Fortgang der
Flurbereinigung zu informieren. Eine weitere Beschlusskontrolle zum ursprünglich geplanten
großen Verfahren wird es nicht mehr geben, da dieses nicht umgesetzt wurde.
V-SB0162/22
Die zweite Beschlusskontrolle betrifft die Kostendeckung der Neugestaltung des Außenbereiches am Bürgerhaus in Schönborn.
Das Fachamt informiert, dass durch die Übertragung der Mittel in Höhe von 6.750 Euro die Beauftragung der Pflanzenbeschaffung für die Blühhecke möglich war. Es wird davon ausgegangen. dass bei günstiger Witterung eine Fertigstellung im ersten Quartal möglich ist, anderenfalls,
sobald es die Witterung zulässt.
Herr Teichgräber bezweifelt, dass eine Fertigstellung im ersten Quartal noch möglich ist. Die
Verwaltungsstelle wird gefragt, wann es weitergeht. Frau Marmodée verweist auf den späteren
Tagesordnungspunkt zu diesem Thema, zu dem der Bauleiter der Maßnahme geladen ist. Es
wird informiert, dass mit den derzeit vorhandenen Mitteln noch keine endgültige Fertigstellung
der gesamten Maßnahme möglich ist. Im Tagesordnungspunkt 8 soll der Ortschaftsrat entscheiden, ob erst ein Teil der Blühhecke fertig gestellt werden soll oder der Ortschaftsrat weitere
Mittel zur Verfügung stellen wird.

4

Vorstellung der Fördermittelvorhaben 2023 durch Schönborner
Vereine

Herr Heidel bittet die Vereine, ihre diesjährigen Programme vorzustellen.
Frau Naumann beginnt, für den Seniorenclub Schönborn e.V..
Der Verein besteht aus 54 Senioren, die Mitglieder sind und 4 Ehrenmitglieder.
2mal im Jahr finden Geburtstagsveranstaltungen statt, des Weiteren musikalische Veranstaltungen und Kulturprogramme, Verkehrsteilnehmerschulungen, Herbstfest und eine Weihnachtsfeier. Parallel dazu finden Kartenspiele statt. Frau Naumann informiert über die blaue Stunde, eine
Drehorgel-Veranstaltung, die in der Kirche veranstaltet wird und an der alle Schönborner teilnehmen können. Die Ehrenmitglieder sind Personen, denen es nicht mehr möglich ist, an den
Veranstaltungen teilzunehmen. Diese Personen sind vom Mitgliedsbeitrag befreit, sind jedoch
nicht vergessen, denn zum Geburtstag und zu Weihnachten werden diese besucht. Für einen
Teil der Veranstaltung werden Förderanträge gestellt. Frau Naumann betont, dass ohne die finanzielle Unterstützung der Ortschaft eine Umsetzung der Veranstaltungen nicht möglich wäre.
Frau Naumann bedankt sich an dieser Stelle für die Förderung der vergangenen Maßnahmen.
Danach gibt Frau Glemnitz die Vorhaben des Sportvereines bekannt.
20 Mitglieder sind im Verein organisiert. Sie verweist auf das 60jährige Bestehen im letzten Jahr.
Neben den wöchentlichen Sportstunden, werden auch andere gemeinsame Vorhaben durchgeführt. Für dieses Jahr wurden gemeinsame Radtour, Bowling, Kegeln oder auch kulturelle Veran-

6/10
ö NS OSR SB/047/2023 22. März 2023

staltungen benannt. Ein Problem stelle der Nachwuchs dar. Frau Glemnitz nimmt an, dass die
Ursache hierfür das Fehlen eines ausgebildeten Übungsleiters ist.
Gemeinsam mit der Feuerwehr organisiert der Sportverein auch dieses Jahr wieder das Dorffest
mit Vogelschießen in Schönborn.
Herr Heidel spricht den Antrag zur Anschaffung eines Bluetooth Lautsprechern an und verweist
auf die vorhandene Anlage im betroffenen Raum des Bürgerhauses. Es wird nachgefragt, wann
das Vogelschiessen ist, dies ist am 9. und 10. Juni 2023.
Der Heimatverein wird gebeten, das Programm vorzustellen. Herr Lichtenberger vertritt den
Vorstand des Vereines.
Am 2. September 2023 findet das Heimatfest statt. Dies ist die größte Veranstaltung des Vereines in diesem Jahr.
Weitere Maßnahmen sind die Anbringung kleiner Tafeln an sehenswerten Gebäuden im Ort. Für
2023 sind 3 erste Tafeln geplant.
Des Weiteren soll eine Panorama-Tafel auf dem Hutberg platziert werden, wo markante Gebäude benannt werden sollen. Diese Tafel muss so geschaffen sein, dass sie auch gegen Vandalismus besteht. Leider kommt das auch in Schönborn vor.
Die Idee der Tafeln findet große Zustimmung.
Herr Rammer fragt an, was auf den Gebäudetafeln stehen soll. Herr Lichtenberger informiert,
das die ältesten Gebäude gesucht werden und stellt die Probleme der Recherchen dar. Der zeitaufwändige Besuch in verschiedenen Archiven ist sicherlich unerlässlich. In dem Zusammenhang
wird die vermisste Ortschronik von Schönborn erwähnt, die seit der Eingemeindung nicht mehr
auffindbar ist.
Herr Claus stellt sich als Vorsitzender des Feuerwehrvereines Schönborn vor.
Der Verein hat 26 Mitglieder, davon 3 neue. Vom Mitgliedbeitrag werden teilweise die Kosten
für die Versicherung sowie die Nutzungsgebühr gedeckt. Für den fehlenden Anteil zur Deckung
der Ausgaben, wurde ein Antrag auf Fördermittel gestellt.
Der zweite Antrag betrifft das Dorffest Vogelschießen, welches gemeinsam mit dem Sportverein
durchgeführt wird. Es müssen die Kosten für GEMA, Disko, Sperrung, Werbung, Ausschankwagen, Kulturprogramm finanziert werden.
Herr Heidel bedankt sich für die Beiträge der Vereine und weist an dieser Stelle darauf hin, dass
es den bisherigen Naturschutz- und Freizeitreiten e.V. nicht mehr gibt. Die Verwaltungsstelle
bestätigt das. An dieser Stelle wird durch den Ortsvorsteher ein neuer Verein vorgestellt, der
künftig sicherlich eine ähnliche Tätigkeit durchführen wird und sich auf dem Gebiet der ehemaligen Milchviehanlage befindet, die jetzt als Pferdepension genutzt wird. Dieser nennt sich Reitverein Hexenwerk e.V..
Herr Heidel verabschiedet die Vereine, eine kleine Pause folgt.

7/10
ö NS OSR SB/047/2023 22. März 2023

5

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Herr Fücker, Abteilungsleiter Liegenschaftsmanagement, stellt sich vor und erläutert die Vorlage.
Anhand einer Präsentation wird auf das Thema eingegangen.
Entstanden ist der Bedarf der Untersuchung bereits 2016. Aber auch die Notwendigkeit des Erhalts städtischer Grundstücke, machte eine Untersuchung vorhandener Nutzungen erforderlich.
Diese Flächen werden teilweise für künftige Wohnbauflächen benötigt oder als Tauschflächen
anderer städtisch notwendiger Maßnahmen. Deshalb sollen städtische Flächen als Handlungsspielräume erhalten und auch aufgebaut werden.
Bei der Untersuchung galt zu untersuchen, welches Potential bei Garagen auf städtischen
Grundstück besteht. Die Erhaltungszustände wurden erfasst. Die Auswirkung eines Wegfalls
wurden ebenfalls untersucht und hatten Einfluss auf die Beurteilung, auch die Auswirkungen auf
den ruhenden Verkehr, bei Wegfall der Garagenplätze wurde untersucht. Betroffen sind 3280
Garagen, die sich auf 224 Grundstücken befinden.
Das Potenzial für andere Nutzungen wurde untersucht, mit dem Ergebnis an Anteilen in Prozent:
Flächen
Grundstücke
Garagen
 Baurecht für kommunalen oder individuellen Wohnungsbau
 Eigenbedarf der Landeshauptstadt

33
27

 Begrünungsmaßnahmen nach Landschaftsplan, durch Ausgleich oder für
Hochwasserschutz
ohne Konflikt mit ruhendem Verkehr
mit Konflikt mit ruhendem Verkehr
15

25
26

11

29
23

18
4

8
27

Etwa 80% der Garagenstandorte haben Potential für andere Nutzungen.
Es erfolgte des Weiteren eine Kompensationsprüfung für:
• Relevanz des Bestandes für die Unterbringung des ruhenden Verkehrs
UND
•

Inanspruchnahme für Eigenbedarf ODER Begrünung

 17 Standorte mit 1.128 Garagen kommen dafür in Betracht
Erhaltung der Garagenstandorte:
• nicht bebaubar, kein Eigenbedarf, keine Planung für Begrünung
 62 Standorte mit 415 Garagen.
Herr Heidel bedankt sich für den Vortrag. Es folgte eine kurze Diskussion, im Anschluss wurde
die Vorlage nochmals verlesen und um Abstimmung gebeten.
Der TOP Sonstiges soll erst am Ende der Sitzung, im nichtöffentlichen Teil, behandelt werden.
Die Ortschaftsräte sind damit einverstanden.

8/10
ö NS OSR SB/047/2023 22. März 2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen Garagengrundstücken wird zur
Kenntnis genommen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Berücksichtigung der Vorgaben des INSEK
selbständig bebaubare Garagengrundstücke grundsätzlich einer baulichen Entwicklung zuzuführen (Entwicklungsflächen nach Anlage 1, Teil 1 und 2, Nr. 1 bis 55). Dabei gilt folgende
Prioritätenreihenfolge, sofern die Grundstücke nicht zur Deckung des kommunalen Eigenbedarfs benötigt werden:
a) Bebauung im Rahmen des kommunalen Wohnungsbaus,
b) Ausschreibung für Bauherrengemeinschaften,
c) Ausschreibung zur Bebauung nach Konzeptvorgaben,
d) Einsatz als Tauschgrundstück.
Die Nutzenden sind spätestens sechs Monate vor Ausschreibung der betreffenden Fläche
zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes bzw. mit Einbringung einer Beschlussvorlage zum Tausch oder zur Einlage in eine städtische Gesellschaft darüber zu informieren.
3. Das Potenzial von Garagengrundstücken
a) für den kommunalen Eigenbedarf (Anlage 2, Teil 1, Nr. 56 bis 113) oder
b) zur Begrünung und für Gewässermaßnahmen, soweit die Grundstücke selbständig nicht
bebaubar sind (Anlage 2, Teil 2, Nr. 114 bis 153),
wird zur Kenntnis genommen.
4. Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und Gewässermaßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter als
solche genutzt werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154 bis 215).
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in folgenden Potenzialgruppen angemessene Kompensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:
a) Inanspruchnahme für Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden, sofern der Standort
für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung ist (Anlage 2, Nr. 56, 57, 59 bis
61, 65, 72 und 112),
b) Inanspruchnahme nicht selbständig bebaubarer Flächen für Begrünungsmaßnahmen,
die für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung sind (Konfliktflächen nach Anlage 4, Nr. 216 bis 224).
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der Beschlusspunkte 3 und
5 die voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu definieren und die betroffenen Nutzenden darüber zu informieren.
7. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche gemäß
§ 1 (1) Schuldrechtsanpassungsetz (SchuldRAnpG, Erstattung der hälftigen Abrisskosten
durch die Nutzenden).

9/10
ö NS OSR SB/047/2023 22. März 2023

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften im Abstand von drei Jahren über den Arbeitsstand der Beschlusspunkte
2 bis 6 zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

6

Sonstiges

Die Verwaltungsstelle gibt die Bitte eines Schönborner Bürgers weiter, die Geschwindigkeitsbegrenzung 30 km/h in Höhe Sägemühle an den Ortseingang zu versetzen. Bevor die Sachbearbeiterin für Ordnung und Sicherheit dies bei der Straßenverkehrsbehörde beantragt, möchte sie die
Meinung des Ortschaftsrates erfragen.
Der Ortschaftsrat entscheidet sich dafür, den Stand so zu belassen wie er jetzt ist und nicht an
den Ortsanfang zu verlegen.
Die Verwaltungsstelle informiert, dass der Poller auf der Seifersdorfer Straße defekt ist und deshalb entfernt wird. Die Verwaltungsstelle verweist auf die Entscheidung des Ortschaftsrates
vom Dezember, den Poller nicht wieder aufzustellen.
Es wird informiert, dass demnächst eine Beratung mit Begehung Heideweg stattfinden soll, der
mit dem gemeldeten Bedarf bei den Haushaltseckwerten und Haushaltplänen 2023/2024 zusammenhängt. Da der Bauhof im letzten Jahr bereits einen Teil saniert hatte und der Ortschaftsrat sich bereits geäußert hatte, dass der Zustand so ausreichend ist, wird von der Verwaltungsstelle hinterfragt, ob der gemeldete Bedarf bei der Planung Doppelhaushalt und Eckwerten noch
Bestand hat. Es wird angefragt, ob der Heideweg weiter ausgebaut werden soll oder nicht.
Es folgt eine Diskussion. Bedarf besteht in Höhe der nassen Stelle ca. in der Mitte der Strecke,
sowie der Abschnitt zwischen Asphalt bis Ende der Pferdepension. Für die übrige Strecke wird
kein Bedarf mehr gesehen.
Für die Entwässerung werden verschiedene Möglichkeiten diskutiert, zum Beispiel der Bau einer
Rigole.
Einig ist man sich, dass keine Mittel für eine Planung ausgegeben werden sollen.
Aufgrund der Bürgeranfrage zu den alten Kabelmasten der Antennenanlage aus einer der letzten Sitzungen, informiert die Verwaltungsstelle, dass sich die verbliebenen Fundamente im Baufeld befinden und noch wegkommen.
Frau Kotte informiert über den schlechten Zustand des Weges ins Seiferdorfer Tal zur Kunathmühle. Derzeit steht der Weg unter Wasser. Es wird angefragt, wer dafür zuständig ist. Die Verwaltungsstelle nimmt das Problem zur Klärung mit.

10/10
ö NS OSR SB/047/2023 22. März 2023

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

