Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

21. MRZ. 2023

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 1. Februar 2023 (SB/053/2023)
Hier: TOP 5 - Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten der
Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am Standort

Lingnerallee 3 (V2004/22)

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Den Ausschussmitgliedern werden die Energieausweise der Mietobjekte World Trade Center
und Lingnerallee nachgereicht."
Hiermit erhalten Sie die oben genannten Energieausweise.
Weiter kann berichtet werden, dass auch das Thema Klimaschutz und Nachhaltigkeit beider
Standorte beleuchtet wurde und in die Entscheidungsfindung mit einfloss. Nach den vorliegen

den Unterlagen (EA-Aushang und EVA) liefert der energetische Vergleich einen Vorteil der Ling
nerallee 3 gegenüber dem World Trade Center Dresden. Dies ist dem generell niedrigeren Aus
stattungsgrad des Gebäudes und der technischen Gebäudeausrüstung (TGA) geschuldet. Da
beide Standorte mit Fernwärme aus dem zentralen Fernheiznetz der SachsenEnergie versorgt
werden, bedeutet das eine Kostendifferenz von circa 20 Prozent bei Wärme zugunsten des
World Trade Center Dresden bei gleicher Vergleichsfläche. Demgegenüber stehen aber deutlich

höhere Kosten für Elektroenergie beim World Trade Center Dresden (indirekt über Mietneben
kosten oder/und im Direktbezug von SachsenEnergie). Aus klimaschutzseitiger Sicht, dem Ver

gleich des Primärenergieverbrauches (PEV), liegt der Vorteil momentan deutlich bei der Lingne
rallee 3 (95 kWh/m^a PEV Lingnerallee gegenüber 274 kWh/m^a PEV World Trade Center).
Jedoch ist davon auszugehen, dass bei Modernisierungsmaßnahmen mit einer Steigerung des
Stromverbrauches bei der Lingnerallee 3 zu rechnen wäre. Bezüglich des Gebäudekomforts liegt

-2-

das World Trade Center Dresden vorn, was dem Errichtungszeitraum des Gebäudes {Wärme
dämmung, Fenster, Ausstattung) sowie der Betreibung geschuldet ist.
Mit freundlichen Grüßen

Ste^^^^Kühn
Anlage

Aniage
■N

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude
gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)vom 01.05.2014

Gültig bis; 29.06.2028

Registrierungsnummer; SN-2018-001992800

Objektnummer: 141629

Gebäude
Hauptnutzung /
Gebäudekategorie

Bürogebäude mit Voliklimaanlage

Adresse

WTC Ammonstr. 70-74, Maternistr. 15, Rosenstr. 30-36, Freiberger Str. 33' 3i

Gebäudeteil

Baujahr Gebäude

1995 -1997

Baujahr Wärmeerzeuger

1994

Nettogrundfiäche

85787

Wesentliche Energieträger für
Heizung und Warmwasser

Erneuerbare Energien

Lüftung

1994

Fernwärme

Verwendung;

Art:

Fensterlüftung

Art der Lüftung/Kühlung

Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung

Anlage zur

□ Schachtlüftung □ Lüftungsanlage ohne Wärmerückgewinnung
D Neubau

Anlass der Ausstellung des
Energieausweises

D VermietungA/erkauf

□ Modernisierung

(Änderung/Eniveiterung)

Kühlung

r^uoiio..a b.
w. öff.
wn. Gebäuden
Q Aushang

Sonstiges (freiwillig)

Hinweise zu den Angaben über die energetische Qualität des Gebäudes
Die energetische Qualität eines Gebäudes kann durch die Berechnung des Energiebedarfs unter Annahme von

standardisierten Randbedingungen oder durch die Auswertung des Energieverbrauchs ermittelt werden. Als Bezugsfläche
dient die Nettogrundfiäche. Teil des Energieauswelses sind die Modemisierungsempfehlungen (Seite 3).

Der Energieauswels wurde auf der Grundlage von Auswertungen des Energieverbrauchs erstellt
(Energieverbrauchsausweis). Die Ergebnisse sind auf Seite 2 dargestellt. Die Vergleichswerte beruhen auf
statistischen Auswertungen.

Datenerhebung BedarfA/erbrauch durch

Eigentümer

□ Aussteller

Dem Energieausweis sind zusätzliche Informationen zur energetischen Qualität beigefügt (freiwillige Angabe).

Hinweise zur Verwendung des Energieausweises
Der Energieausweis dient lediglich der Information. Die Angaben im Energieausweis beziehen sich auf das gesamte
Wohngebäude oder den oben bezeichneten Gebäudeteil. Der Energieausweis ist lediglich dafür gedacht, einen
überschlägigen Vergleich von Gebäuden zu ermöglichen.

Unterschrift des Ausstellers

Aussteller

etedrntk

Martin Oehme

delta GmbH

Dipl.-Ing. (FH) Energietechnik

Brühl 10

04109 Leipzig

29.06,2018
Datum

0410^

ENERGIEAUSWEIS für NIchtwohngebäude
gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)vom 01.05.2014

Erfasster Energieverbrauch des Gebäudes

©

Registrienjngsnummer:SN-20i8-ooi992800

Endenergieverbrauch Wärme (Pfllchtangabe in Immoblllenanzeigen)
Dieses Gebäude; 81 kWh/(m^-a)

100

150

250

>250

Vsrgleichswert in dieser
Gebäudekategorie fOr
Heizung und Wamiasser*
Warmwasser enthalten

Endenergieverbrauch Strom (Pflichtangabe in ImmobiÜenanzeigen)
Dieses Gebäude: 94,0 kWh/(m^-a)

^

120

t

20

>200

Vergleichswert in dieser
Gebäudekategorie fOr Strom*

Der Wert enthält den Stromverbrauch für

Zusatzheizung
Sonstiges;

Warmwasser

Lüftung

eingebaute Beleuchtung

Kühlung

Gebäudetechnik

Verbrauchserfassung - Heizung unc Warmwasser
Energie

Anteil

Primär

verbrauch

Warm

Abrechnungszeitraum
energie

Wärme

wasser

bis

verbrauch

[kWhl

[kWh]

Anteil Heizung
[kWh]

Klimafaktor

01.01.2017

31.12.2017

83,60

6.383.673

319184

79.88

1,13

84

01.01.2016

31.12.2016

82,20

6,276.872

313844

78,55

1,13

82

01.01.2015

31.12.2015

77,07

5.739.485

286974

73,73

Energieträger
Femwärme /

Kennwert

Elektrische Energie
1,16

Durchschnitt

|274 kWh /(m^-a)

Primärenergieverbrauch dieses Gebäudes
Verbrauchserfassung - Strom

81

Gebäudekategorie

1

Abrechnungszeitraum

1

'

von

bis

Ablesewert

Kennwert

(kWh)

[kWh/(m'.a)]

01.01,2017

31.12.2017

7.778.779

01.01.2016

31.12.2016

8.137.094

01.01.2015

31.12.2015

8.284.731

94

Gebäudekategorie oder
Nutzung ggf. mit

Bürogebäude mit Vollkirmaanlage

Pfozentanteil

Sonderzonen;

Erläuterungen zum Verfahren
Das Verfahren zur Ermittlung von Energieverbrauchskennwerten ist durch die Energieeinsparverordnung vorgegeben.
Die Werte sind spezifische Werte pro Quadratmeter Nettogrundfläche. Der tatsächliche Verbrauch eines Gebäudes

weicht insbesondere wegen des Witterungseinflusses und sich ändernden Nutzerverhaitens von den angegebenen
Kennwerten ab.
'veröffentlicht im Bundesanzaiger / Internet durch das Sundesrnnisterium tQr Verkehr, Bau urtd Stadtentwicklung und das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude
gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)vom 01.05.2014

Empfehlungen des Austellers

©

Registrierungsnummer: SN-2018-001992800

Empfehlungen zur kostengünstigen Modernisierung
Maßnahmen zur kostengünstigen Verbesserung der Energieeffizienz sind

□ nicht möglich

^ möglich

emp fohlen
in Zusamm

enhang mit
größerer

Nr.

Maßnahmenbeschreibung in

Moderni

als Einzel

einzelnen Schritten

sierung

maßnahme

Bau- oder Anlagenteile

, 1

Heizung

ggf. Einbindung regenerativer Energien

□

: 2

Gebäudehülle

Infrarotbilder zur Schwachstellendokumentation

□

: 3

□

□

.4

□

□

i 5

□

□

' 6

□

□

i 7

□

□

8

□

□

Hinweis: Modemisierungsempfehlungen für das Gebäude dienen lediglich der Information. Sie sind nur kurz gefasste
Hinweise und kein Ersatz für eine Energieberatung.
'TPKmcmH

Erläuterungen zum Energieauswels
Angabe Gebäudeteil - Seite 1

Bei Nichtwohngebäuden, die zu einem nicht unerheblichen Anteil zu Wohnzwecken genutzt werden, ist die Ausstellung des
Energieausweises gemäß dem Muster nach Anlage 7 auf den Gebäudeteil zu beschränken, der getrennt als
Nichtwohngebäude zu behandeln ist (siehe im Einzelnen § 22 EnEV). Dies wird im Energieausweis durch die Angabe
„Gebäudeteil" deutlich gemacht.
Erneuerbare Energien - Seite 1

Hier wird darüber informiert, wofür und in welcher Art emeuerbare Energien genutzt werden. Bei Neubauten enthält Seite 2

(Angaben zum EEWärmeG) dazu weitere Angaben.
Pflichtangaben für Immobilienanzeigen - Seite 3
Nach der EnEV besteht die Pflicht, in Immobilienanzeigen die in § 16a Absatz 1 genannten Angaben zu machen. Die dafür

erforderlichen Angaben sind dem Energieausweis zu entnehmen, je nach Ausweisart der Seite 3.
Endenergieverbrauch - Seite 3

Die Angaben zum Endenergieverbrauch von Wärme und Strom werden für das Gebäude auf der Basis der Abrechnungen
von Heizkosten bzw. der Abrechnungen von Energielieferanten ermittelt. Dabei werden die Energieverbrauchsdaten des

gesamten Gebäudes und nicht der einzelnen Nutzeinheiten zugrunde gelegt. Die so ennittelten Werte sind spezifische
Werte pro Quadratmeter Nettogrundfläche nach der EnEV. Der erfasste Energieverbrauch für die Heizung wird anhand der
konkreten örtlichen Wetterdaten und mithilfe von Klimafaktoren auf einen deutschlandweiten Mittelwert umgerechnet. Die

Angaben zum Endenergieverbrauch geben Hinweise auf die energetische Qualität des Gebäudes. Ein kleiner Wert
signalisiert einen geringen Verbrauch. Ein Rückschluss auf den künftig zu erwartenden Verbrauch ist jedoch nicht möglich.
Der tatsächliche

Verbrauch

einer Nutzungseinheit oder eines

Gebäudes

weicht insbesondere wegen des

Wittemngseinflusses und sich ändernden Nutzerverhaltens oder sich ändernder Nutzungen vom angegebenen
Endenergieverbrauch ab.

Im Fall längerer Leerstände wird hierfür ein pauschaler Zuschlag rechnerisch bestimmt und in die Verbrauchserfassung
einbezogen. Ob und inwieweit derartige Pauschalen in die Erfassung eingegangen sind, ist der Tabelle
Verbrauchserfassung" zu entnehmen.

Die Vergleichswerte ergeben sich durch die Beurteilung gleichartiger Gebäude. Kleinere Verbrauchswerte als der
Vergleichswert signalisieren eine gute energetische Qualität im Vergleich zum Gebäudebestand dieses Gebäudetyps. Die
Endwerte der beiden Skalen zum Endenergieverbrauch betragen, auf die Zehnerstelle gerundet, das Doppelte des
jeweiligen Vergleichswerts.
Primärenergieverbrauch - Seite 3

Der Primärenergieverbrauch geht aus dem für das Gebäude insgesamt ermittelten Endenergieverbrauch für Wärme und
Strom hervor. Wie der Primärenergiebedarf wird er mithilfe von Umrechnungsfaktoren ermittelt, die die Vorkette der jeweils
eingesetzten Energieträger berücksichtigen.

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude
gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung(EnEV) vom 01.05.2014

Registrierungsnummer: SN-2018-001992800

Gültig bis: 29.06.2028

Aushsng

Objektnummer: 141629

Gebäude
Hauptnutzung /

Bürogebäude mit Vollklimaanlage

Gebäudekategorie

WTC Ammonstr. 70-74, Maternistr. 15, Rosenstr. 30-36, Freiberger Str. 33-3!

Adresse

Gebäudeteil

Baujahr Gebäude

1995-1997

Baujahr Wärmeerzeuger

1994

Nettogrundfläche

85787

Wesentliche Energieträger für
Heizung und Warmwasser

Fernwärme

Erneuerbare Energien

Art:

Lüftung

1994

Verwendung:
h

Fensteriüftung

Art der Lüftung/Kühlung

□ Schachtlüftung □ Lüftungsanlage ohne Wärmerückgewinnung

Anlass der Aussteilung des

n

Energieausweises

D VermietungA/erkauf

Neubau

□ Anlage zur

Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung
CI

Modernisierung

IZl

Kühlung

Aushang b. äff. Gebäuden

(Änderung/Erweiterung)

Sonstiges (freiwillig)

Endenergieverbrauch Wärme (Pfllchtangabe in Immobilienanzelgen)
Dieses Gebäude: 81 kWh/(m^-a)

100

150

I

Vergleichswert in dieser
Gebäudekategorie für Heizung
und Warmwasser

Warmwasser enthalten

EndenergleverbrSUCh Strom (Pfllchtangabe in Immobilienanzeigen)
Dieses Gebäude: 94 kWh/(m^-a)

120

20

>200

Vergleichswert in dieser
Gebäudekategorie für Strom

Zusatzheizung

Warmwasser

Lüftung

eingebaute Beleuchtung

^ Sonstiges:

Gebäudetechnik

274 kWh / (m'-a)

Primärenergieverbrauch dieses Gebäudes

Aussteller

Kühlung

iStta Grrt^

Unterschrift des Ausstellers

Mä/tiri
crgictcdinili

deita GmbH

Martin Dehme

Brühl 10

Dipl.-Ing. (FH) Energietechnik

04109 Leipzig

29.06.2018
Datum

terschnft

'

Anlage

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

i

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)vom 01.05.2014

/

Registrieningsnummer SN-2014-000143d68

GQItig bis; 11.06.2024

Aushang

Objektnummer: 132224

Gebäude
Hauptnutzung /
Gebaudekategorie

Bürogebäude, nur beheizt

Adresse

Lingnerallee 3 - 01069 Dresden

Gebäudeteil

Baujahr Gebäude

1970

Baujahr Wärmeerzeuger

2000

Nettogrundfiäche

42765

Lüftung

Wesentliche Energieträger fQr
Heizung und Warmwasser

Fernwärme

Emeuerbare Energien

Art

Art der Lüftung/Kühlung
Anlass der Ausstellung des
Energieausweises

Verwendung

Fensterlüftung

□ Lüftungsanlage mit Warmerückgewinnung

Q Anlage zur

l ] Schachtlüftung

□ Lüftungsanlage ohne Wärnierückgewinnung

Kühlung

n Neubau

□ Modernisierung

^ Vermielung/VerKauf

(Andeaing/Erv/ellerung)

(J Aushang b. öff Gebäuden

j

p Sonstiges (freiwillig)

i

EndanGrQiGVGrbraUCh WärmG (Pflichtangabe Ir» Immobilienanzeigen}
Dieses Gebäude: 104 kWh/(m' a)

80

120

t

Vergleidiswert in dieser

Gebaudekategorie für Heizung
und Warmwasser

Warmwasser enthalten

EndGnGfgiGVGrbrauch Strom (Pflichtangabe in Immobilienanzeigen)
Dieses Gebäude; 29 kWh/(m' a]

42

t
{1 Zutatzhelzung
Sor>ftltges
es kWh r(m'-e)

[ j Warmwasser

Vergloichswen in dieser
Gebaudekategorie tur Strom

[ 1 LuRung

>4 eingebaute Beleuchtung

(II Kühlung

Sonstig
PHrntrenefgieverbrauch dieeea OebSudt«
Unlerschrrft des Austtallor«

, Marlin dehino
l'KI

Marlin 0«^me

Dipl lno (FH)Enerotetochrtlfc

detUGmbH

Brühl 10

04109 Leipzig

_ ,

D«lum

