Petition Nr.: P0136/23
Datum: 28. März 2023

Petition

Gegenstand:
Petition Bürgerbegehren für den Neustädter Markt
Petitionstext (Kurzfassung – Begründung -> siehe Petition):

Die Petenten haben gefragt:
Sind Sie dafür, dass vom Königsufer/Elbseite ausgehend die 2019 unter breiter Bürgerbeteiligung entstandenen Wettbewerbsergebnisse (Stadtratsbeschluss V3266/19 verwirklicht werden,
die sich am schönen städtebaulichen Zustand vor der Zerstörung orientieren?
Petition Neustädter Markt/Königsufer: - Online-Petition (openpetition.eu)

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 12.019 Unterstützenden

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

