Hausmitteilung

Dresc en.
][)I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.21

Datum:

2 8. Ml. 2023

Beschlusskontrolle zu V1563/22 {Sitzungsnummer: F/046/2022)
Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2022 des Straßen- und Tiefbauamtes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 2 resultierenden Veränderungen
der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes.

2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflich
tungsermächtigungen aus 2022 für 2023 und 2024 gemäß Anlage 3 der Vorlage.
3. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von investiven
Budgets gemäß Anlage 4 der Vorlage."

Die ein- und auszahlungsseitigen Veränderungen für die Haushaltsjahre 2022, 2023 und 2024 im

Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlagen 2 und 3 und die Veränderungen
von investiven Budgets gemäß Anlage 4 wurden im SAP umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^T/l<ühn

Dirk H\

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbi gerrfieister

Verkehr und Liegenschaften

Jan Dcoihauser
Beigeordneter

