LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2003/22
Datum:

22. März 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Integrations- und Ausländerbeirates
(AB/022/2023)
über:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugendsozi
alarbeit gemäß Anlage.

2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planeri
schen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen

sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu
ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbe
richt festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berück
sichtigen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Der Integrations- und Ausländerbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister die Vorlage
V2Q03/22 in folgenden Punkten zu ändern:

Die Beratungsstellen arbeitsweltbezogener Jugendsozialarbeit sollen für jeden Standort
eine Erhöhung der personellen Ressourcen/Vollzeitäquivalenzen fvon mehr als 2 VzÄ) er
fahren.

Die aufsuchenden Angebote der Jugendsozialarbeit „Mein Viertel - Mein Kiez" des Auslän
derrates Dresden e. V. und „Cooperation für Dich - CoDI" der Treberhllfe Dresden e. V.
sollen unter Beibehaltung der personellen Ressourcen (Mein Viertel - Mein Kiez 1.0 VzÄ
und Cooperation für Dich - CoDi 0.75 VzÄ) bewahrt werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Vorsrtzen

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

