LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0314/22
Datum:

27. März 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/047/2023)
über:
Dauerhafte Sicherung einer Grünverbindung zwischen Dresdner Heide und Elbwiesen - Erwerb
der Waldflächen am Holunderweg in der Dresdner Neustadt
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. mit den Eigentümern der zwei Flurstücke 1963/101 und 1963/156 Gemarkung Dresden
Neustadt Erwerbsverhandlungen aufzunehmen mit dem Ziel, die beiden Flurstücke mit
einer Fläche von ca. 12.000 m² in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden zu überführen und dauerhaft zu halten und als Grünverbindung zwischen der Dresdner Heide
und den Elbwiesen zu sichern. Als Anhalt dient der Bodenrichtwert. Weiterhin ist die
Fläche öffentlich zugänglich zu erhalten für Freizeit-, Erholungs- und weitere Nutzungen;
2. eine Unterschutzstellung der zwei Flurstücke 1963/101 und 1963/156 Gemarkung Dresden Neustadt als geschützte Landschaftsbestandteile zu prüfen und über das Ergebnis
der Prüfung den Stadtrat zu informieren;
3. zur Finanzierung des Grundflächenerwerbs die im Haushalt 2021/22 2023/24 bereitgestellten Grunderwerbsmittel im Teilfinanzhaushalt des GB 6 7 einzusetzen;

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. über den Sachstand der Erwerbsverhandlungen regelmäßig im Ausschuss für Umwelt
und Kommunalwirtschaft zu berichten.
Abstimmung Punkte 1 bis 4:
Zustimmung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 1
5. alternativ alle Möglichkeiten waldrechtlicher oder naturschutzrechtlicher
Anordnungen zu nutzen, um den Eigentümer zur Wiederherstellung eines
naturnahen Hochwaldes zu verpflichten und dies auch durchzusetzen;
6. den Bereich durch Rechtsverordnung zum Schutzwald nach § 29 SächsWaidG zu
erklären;

7. dem Stadtrat eine Satzung nach § 31 Abs. 2 SächsWaidG zur Beschlussfassung
vorzulegen mit der das Grundstück zum Erholungswald erklärt wird.
Abstimmung Punkte 5 bis 7:
Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

