Anfrage Nr.: AF3008/23
Datum: 28.03.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Warenanlieferung SP1

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
von Anwohnern wurde ich darauf aufmerksam gemacht, dass, insbesondere in den Morgenstunden, in
relativer Regelmäßigkeit, LKW die rechte Fahrspur auf der Stübelallee, kurz vor dem Straßburger
Platz stadteinwärts, blockieren, um das Einkaufszentrum SP1 mit Waren zu beliefern. Zuletzt sorgte
diese Praxis am Streiktag der DVB (27.03.2023) für einen erheblichen Rückstau auf der Stübelallee.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
•
•
•

Hat das SP1 eine Warenanlieferungsmöglichkeit abseits der Hauptverkehrsstraßen?
Wenn ja, welche Gründe sind Ihnen bekannt, weshalb diese (zumindest zeitweise) nicht genutzt wird, sondern die LKW zum Entladen auf der Stübelallee abgestellt werden?
Welche Lösungsmöglichkeiten gibt es, die so induzierten Verkehrseinschränkungen zukünftig
zu verhindern?

Vielen Dank!

Dr. Hans-Joachim Brauns

