Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2044/23
Datum: 14. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
14.03.2023
27.03.2023
20.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Umbesetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Ausscheiden von Frau Ulrike Wyzisk als Mitglied der Verwaltung
aus dem Beirat für Menschen mit Behinderungen zum 31. März 2023.
2. Der Stadtrat bestätigt Frau Lisa Beier als neues Mitglied der Verwaltung im Beirat für Menschen mit Behinderungen zum 1. April 2023.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0047/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Frau Ulrike Wyzisk, Sachbearbeiterin Sozialplanung im Sozialamt Dresden, scheidet zum
31. März 2023 aus dem Dienst der Landeshauptstadt Dresden aus.
Frau Lisa Beier wird ab dem 16. März 2023 die Aufgaben von Frau Ulrike Wyzisk übernehmen.
Somit wird Frau Lisa Beier für die Nachbesetzung als Mitglied der Verwaltung im Beirat für Menschen mit Behinderungen vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschiuss zu:

V0047/19

Gegenstand:

Besetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen gemäß § 25 Abs. 8 Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Beschiuss:

1. Der Stadtrat einigt sich auf die fünf vom „Stadt AG Hilfe für Behinderte e. V." vorgeschlage
nen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner als Mitglieder in den Beirat für Men
schen mit Behinderungen. Für den Fall der Nichteinigung wählt der Stadtrat durch Mehr
heitswahl fünf sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner als Mitglieder in den Beirat für
Menschen mit Behinderungen.

fünf Mitglieder, vorgeschlagen durch die „Stadt AG Hilfe für Behinderte e. V."
Mitglied
vS

Jan Blüher
Jürgen Dudeck
Annett Heinrich
Beate Kursitza-Graf

Birgitt Prelle

2. Der Stadtrat einigt sich auf die sieben von den Fraktionen vorgeschlagenen Mitglieder ge
mäß § 25 Abs. 2 a) Hauptsatzung. Für den Fall der Nichteinigung, erfolgt die Besetzung im
Benennungsverfahren mit der Abweichung, dass jede Fraktion ein Mitglied benennen darf.

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen

ißTanja Schewe

Mitglied

-2-

CDU-Fraktion

Mitglieder
Silvana Wendt
AfD-Frakt!on

Uwe Vetterlein
Fraktion DIE UNKE.

Mitglieder

^

'i

Anja Apel
SPD-Fraktion

Mitglied
Dr. Cornelia Hähne

FDP-Fraktion

Mitglied
Maximilian Hempel
Fraktion Freie Wähler

Mitglied
Falk Hempel

3. Der Stadtrat einigt sich auf das Mitglied der Liga der freien Wohlfahrtspflege gemäß § 25
Abs. 8 dritter Anstrich Hauptsatzung sowie auf eine Vertreterin oder einen Vertreter der
Verwaltung. Für den Fall der Nichteinigung erfolgt Mehrheitswahl.

ein Mitglied der Liga der freien Wohlfahrtspflege
Mitglied
N. N.

ein Mitglied der Verwaltung
Mitglied
Ulrike Wyzisk

Dresden, 2 4. iAN. 20Z0

,0

\

Dirk Hilbert
Vorsitzender

