Petition Nr.: P0137/23
Datum: 28. März 2023

Petition

Gegenstand:
E-Petition Keine Unterbringung von Asylbewerbern im ehemaligen Landgasthof Marsdorf, Ortschaft
Weixdorf
Petitionstext (Kurzfassung – Begründung -> siehe E-Petition):
Die Stadtverwaltung sucht bekanntermaßen dringend Unterbringungsmöglichkeiten für viele Asylbewerber. Deshalb beabsichtigt die Stadtverwaltung auch in dem kleinen Ortsteil Marsdorf, in dem ca. 250
Bürgerinnen und Bürger leben, im ehemaligen Hotel „Landgasthof Marsdorf“ 39 Asylbewerber aus verschiedenen Ländern (wie Türkei, Syrien, Iran, Afghanistan u.a.) unterzubringen.
Wir lehnen das Vorhaben kategorisch ab, weil an diesem Standort sowohl die grundlegenden Voraussetzungen für die Gewährleistung von Ordnung und Sicherheit nicht gegeben sind, als auch notwendige für
eine erfolgreiche Integration benötigte Strukturen und Betreuung für die betroffenen Asylbewerber fehlen. Der Ortsteil Marsdorf wäre mit einer solchen Unterbringung von Asylbewerbern völlig überfordert.
Wir fordern deshalb die Stadt auf:







keine Asylbewerber in unserer kleinen, abgelegenen und völlig ungeeigneten Ortschaft Marsdorf
unterzubringen,
uns und den Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden ein sinnvolles Konzept für Ordnung, Sicherheit, Betreuung und Integration bei neuen Asylbewerberunterbringungen vorzulegen,
uns und die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden bei solchen Vorhaben auch in anderen
Teilen Dresdens angemessen zu beteiligen,
eine offene und rechtzeitige Informationspolitik zu betreiben,
keine vollendeten Tatsachen ohne Bürgerbeteiligung zu schaffen und
sich somit an das Grundprinzip eines demokratischen Rechtsstaates zu halten.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit Unterschriftenlisten mit 779 Unterstützenden

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

