LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2039/23
Datum:

22. März 2023

B ESCH LU SS EMPFEHLUNG
des integrations- und Ausländerbeirates
(AB/022/2023)
über:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024
Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Ju
gendhilfe 2023/2024 das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt wird.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel in Höhe von insgesamt 61.356.400 Euro (ohne Mietsubventionen = 61.009.600
Euro) wie folgt:

a. als Projektförderung gemäß Anlage 2, Listen 1 bis 5
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3

Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruch
nahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten.

4. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
gemäß Anlage 2, Liste 6.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Zur Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit am Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasium Dresden und an der 39. Grundschule werden Interessenbekun
dungsverfahren durchgeführt.
6. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2023 Ins
Folgejahr übertragen werden.
7. Der Integratlons- und Ausländerbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister die Vorlage
V2039/23 in folgendem Punkt zu ändern:
Fortführung der Angebote „Mein Viertel - Mein Kiez." des Ausländerrates Dresden e. V.
und des Angebotes „ - CoDi -Cooperation für Dich" der Treberhilfe Dresden e. V. unter
Wahrung der personellen Ressourcen in 2023 und 2024

(siehe Anlage 2, Liste 1 zur V2039/23 - Förderung von Einrichtungen und Diensten
2023/20241.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

'ikjror Vincze
^Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

