Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2016/23
Datum: 14. März 2023

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen

Plandatum
14.03.2023
27.03.2023
25.04.2023
08.05.2023
10.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Zweite Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in
der Landeshauptstadt Dresden
Information:
Zum Beschluss des Stadtrates V1492/16 werden zur zweiten Fortschreibung des Aktionsplans
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) folgende Information zur
Kenntnis gegeben:
Das Ziel des Aktionsplanes ist, die Beteiligung von Menschen mit Behinderungen und die Umsetzung der UN-BRK als nachhaltigen Prozess sowie Querschnittsaufgabe sicher zu stellen. In
Anknüpfung an die Erarbeitung der ersten Fortschreibung des Aktionsplans fand die Erarbeitung
der Fortschreibung in sieben Handlungsfeldern statt. Die Visionen, Ziele und Teilziele in den
Handlungsfeldern sowie noch nicht umgesetzte oder nur teilweise umgesetzte Maßnahmen
behalten Gültigkeit. Die Handlungsfelder sind:




Bildung,
Mobilität und Barrierefreiheit,
Wohnen,

2/6






Arbeit und Beschäftigung,
Kultur, Sport, Freizeit, Spiel und Tourismus
Gesundheit und Pflege und
Barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und öffentlichen
Leben, Bewusstseinsbildung.

In den Handlungsfeldern haben die jeweils beteiligten Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden in Eigenregie teilweise mit, teilweise ohne externe Beteiligung die erste Fortschreibung des Aktionsplanes für die weitere Umsetzung der UN-BRK überprüft und weitere
Maßnahmen abgeleitet.
Die Aktualität der Berichterstattung (zwischen Juli 2021 und Oktober 2022), der Umsetzungsstand der Maßnahmen und die Erfassung neuer Maßnahmen entspricht den Zuarbeiten aus den
Handlungsfeldern. Aufgrund der pandemiebedingten Umstände und wechselnder Zuständigkeiten in den Jahren 2020 bis 2022 fallen die Zuarbeiten sehr unterschiedlich aus.
Unter www.dresden.de/aktionsplan-fortschreibung sind drei Dokumente eingestellt: Bericht,
alte Maßnahmen und neue Maßnahmen. Die Verwaltung aktualisiert diese Dokumente bei Bedarf fortlaufend.
Beteiligung.
Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen organisierte einen pandemiebedingt reduzierten Beteiligungsprozess mit analogen und digitalen Veranstaltungsformaten. Dresdner Bürgerinnen und Bürger, vor allem aus Vereinen und Verbänden der Menschen
mit Behinderungen1 und die Stadtverwaltung haben ihre Anregungen in den Veranstaltungen
und über die Beteiligungsplattform des Freistaats Sachsen in einem digitalen Dialogformat eingebracht. Die eingegangenen Kommentare, Hinweise und Forderungen sind teilweise bearbeitet. Eine Information dazu wird 2023 unter www.dresden.de/aktionsplan-fortschreibung gegeben.
Zusätzlich erfolgt regelmäßig eine Information zum aktuellen Stand im Beirat für Menschen mit
Behinderungen und im Stadt AG – Aktives Netzwerk für ein inklusives Dresden e. V.
Querschnittsaufgabe.
Seit der Erstellung des Aktionsplans und seiner ersten Fortschreibung ist es gelungen, die Querschnittsaufgabe Umsetzung der UN-BRK weitestgehend in der Stadtverwaltung zu verankern.
Gezeigt hat sich, dass die Umsetzung der UN-BRK ein dauerhafter Prozess ist, der von der gesamten Stadtverwaltung kontinuierlich mitgetragen werden muss. Die Methodik der bisherigen
Fortschreibung entspricht nicht mehr den aktuellen Anforderungen an einen solchen Prozess,
da sie zeitversetzt zu relevanten, strategischen Vorhaben der Stadtverwaltung erfolgt und sich
somit Zuarbeiten doppeln bzw. bei Veröffentlichung bereits nicht mehr dem aktuellen Stand
entsprechen. Das Instrument Aktionsplan erzielt folglich nur in den Teilen der Verwaltung Wirkung, wo er als strategisches Mittel aktiv eingesetzt wird.
Evaluation.
Eine, Ende 2022 in Auftrag gegebene, wissenschaftliche Evaluation untersucht den laufenden
Prozess der Umsetzung der UN-BRK in der Landeshauptstadt Dresden, mit dem Ziel konkrete
1 Dank an: Stadt AG – Aktives Netzwerk für ein inklusives Dresden e. V.

3/6
Empfehlungen zur weiteren Implementierung und Veränderung des Prozesses zu geben. Ziel ist
darüber hinaus, die Art und Weise der Gesamtberichterstattung und Fortschreibung zu im Rahmen der Umsetzung der UN-BRK beschlossenen Zielen und Maßnahmen neu zu konzipieren und
anzupassen. Die Lenkungsgruppe wird aktiv in die Erarbeitung der Evaluation eingebunden. Eine
regelmäßige Zwischenberichterstattung erfolgt online sowie im Beirat für Menschen mit Behinderungen. Die Finanzierung der Evaluation erfolgt über § 6 SächsKommPauschVO.
(Anlage Evaluationsplan)
Prozess.
Die Umsetzung der UN-BRK erfolgt weiterhin in der Verantwortung der Geschäftsbereiche und
Ämter und wird größtenteils in den dazugehörenden strategischen Dokumenten geplant und
dokumentiert. Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen berät, unterstützt und begleitet die Geschäftsbereiche und Ämter dabei aktiv.
Flankiert und unterstützt wird der Prozess sehr positiv durch das vom Stadtrat zur Verfügung
gestellte Budget „Kommunikationsoffensive“ zur Finanzierung von Maßnahmen zur Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden. Umsetzungen erfolgten
hier insbesondere im Bereich leicht verständliche Sprache und Verstetigung des Infoportals Barrierefreiheit sowie im Bereich Kultur. Hierzu erfolgen regelmäßig Berichterstattungen im Beirat
für Menschen mit Behinderungen.
Menschen mit Behinderungen werden immer öfter an laufenden oder anstehenden Planungen,
Projekten und Vorhaben der Stadtverwaltung beteiligt, wenn eine formelle oder informelle Bürgerbeteiligung vorgesehen ist oder zukünftig auch wenn eine Bürgerbeteiligung nach Bürgerbeteiligungssatzung eingeleitet wird. Sowohl der Beirat für Menschen mit Behinderungen als auch
die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen fordern die Zugänglichkeit
und Barrierefreiheit der Bürgerbeteiligungsformate ein. Dazu ist die Beauftragte unter anderem
Mitglied in der Steuerungsrunde Bürgerbeteiligung und berät konkrete Vorhaben.
Monitoring.
Der Umsetzungsprozess der UN-BRK in der Stadtverwaltung wird durch die Lenkungsgruppe
begleitet. In der Lenkungsgruppe arbeiten Vertretungen der Geschäftsbereiche mit Entscheidungsbefugnissen, die Beauftragte und zwei Vertreter*innen des Beirats für Menschen mit Behinderungen zusammen. Die Lenkungsgruppe UN-BRK Dresden wird durch die Beauftragte
zweimal jährlich, bei Bedarf bis maximal viermal jährlich für jeweils 2 Stunden einberufen.
Zu Beginn des Jahres arbeiten die Geschäftsbereiche Informationen zu laufenden oder anstehenden strategischen Planungen, Projekten und Vorhaben mittels einer durch die Beauftragte
erstellten Liste zu. Die Lenkungsgruppe legt anschließend gemeinsam Schwerpunktthemen sowie damit verbundene Aufgaben fest und ordnet diese den Handlungsfeldern zu. (siehe Anlage
Themenschwerpunkte). Ziel ist die Beteiligung von Menschen mit Behinderungen und die Umsetzung der UN-BRK als nachhaltigen Prozess sowie Querschnittsaufgabe sicher zu stellen.
Die Lenkungsgruppe informiert darüber in einer jährlichen kurzen Berichterstattung. Die Berichterstattung orientiert sich an den Schwerpunktthemen und soll pro Schwerpunktthema in
leicht verständlicher Sprache nach den Leitfragen: Was? Wer? Wozu? Wie wirken Menschen mit
Behinderungen mit? Welche weiteren Hinweise zur Umsetzung UN-BRK gibt es? auf einer A4
Seite erfolgen.

4/6
Noch nicht umgesetzte, nur teilweise umgesetzte oder laufende Maßnahmen der zweiten Fortschreibung behalten ihre Gültigkeit. Die Berichterstattung zu diesen Maßnahmen wird nach der
Evaluation erfolgen.
Transparenz.
Die Dokumente und Berichte zum Prozess der Zweiten Fortschreibung stehen online zur Verfügung. Bei Bedarf können durch das Büro der Beauftragten gedruckte Exemplare zur Verfügung
gestellt werden. Mit der jährlichen Berichterstattung und Informationen zur Evaluation wird die
Internetseite kontinuierlich aktualisiert.
Finanzierung.
Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel ist das Budget für die Umsetzung der Maßnahmen im Rahmen der Haushaltssatzungen veranschlagt und im Zeitraum 2020 – 2022 in Anspruch genommen wurden.
Die Maßnahmen sind unter Beachtung der Priorisierung im Rahmen des Geschäftsbereichsbzw. Fachämterbudgets einzuordnen bzw. im Rahmen der Kommunikationsoffensive zu finanzieren.

5/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2103/13 - Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention
V1492/16 - Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

6/6

Begründung:
Aufgrund der unterschiedlichen Stände an Zuarbeiten und der bereits in Arbeit befindlichen
Evaluation wird auf die Zusammenfassung in einem Dokument und den Druck dieses Dokuments verzichtet. Mit Abschluss der Evaluation wird es ein neues, leicht verständliches,
barrierearmes Format geben, welches dann voraussichtlich auch gedruckt zur Verfügung stehen
wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Evaluationsplan
Themenschwerpunkte und wichtige Vorhaben 2023 nach Handlungsfeldern

Anlage 1 zur V2016/23
Institut für regionale Innovation und Sozialforschung e. V.
www.iris-ev.de

Evaluationsplan, Anlage 1 zum Vertrag zwischen Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen und IRIS e.V.

«Evaluation und Prozessbegleitung der Weiterentwicklung der
Umsetzung der UN-BRK in der LHD»
Gemeinsam mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen und der Lenkungsgruppe zur Umsetzung des Aktionsplans der LHD «Umsetzung der UN-BRK» weiterzuentwickeln und auszudifferenzieren // in Abhängigkeit von den zur Verfügung stehenden Mitteln
Im Zuge der Weiterentwicklung der Umsetzung der UN-BRK (Evaluation und Fortschreibung des
Aktionsplanes der LHD) durch die Beauftragte der LHD für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen wird IRIS e.V. durch die unten beschriebenen Arbeitspakete den IST-Stand der Umsetzung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-BRK von 2013 feststellen sowie in einem beteiligungsorientierten Prozess gemeinsam mit den involvierten Geschäftsbereichen der LHD Standards der Umsetzung und Kriterien der Überprüfung entwickeln. Die Integration dieser Standards
und die fortlaufende Überprüfung der Umsetzung des Aktionsplans soll dazu beitragen, das Bewusstsein für die Umsetzung der UN-BRK in allen Prozessen der Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung herzustellen sowie Verbindlichkeit, Kontinuität in der Kommunikation, geeignete Beteiligungsformen und Instrumente und Strukturen für die Umsetzung der UN-BRK zu schaffen.
Die Entwicklung erfolgt in enger Kooperation und Abstimmung mit der Auftraggeberin, der Lenkungsgruppe zur Umsetzung der UN-BRK sowie den von der Lenkungsgruppe beauftragten Personen für die einzelnen Handlungsfelder des Aktionsplanes:

Handlungsfeld 1:
Handlungsfeld 2:
Handlungsfeld 3:
Handlungsfeld 4:
Handlungsfeld 5:
Handlungsfeld 6:
Handlungsfeld 7:

Bildung
Mobilität und Barrierefreiheit
Wohnen
Arbeit und Beschäftigung
Kultur, Sport und Freizeit
Gesundheit und Pflege
Barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und
öffentlichen Leben, Bewusstseinsbildung

Die Evaluation überprüft, wie in den jeweiligen Handlungsfeldern die Ziele und Vorhaben des Aktionsplanes in die eigenen Zielstellungen (Konzepte, Aktionspläne etc.) eingeflossen sind, was von
den Verantwortlichen bereits praktisch umgesetzt wurde, welche Vorhaben in Planung sind, welche Konsequenzen die Umsetzung für die eigene Arbeit hatte und wie – zunächst auf der Ebene
der Ämter und GB – die Umsetzung der Zielstellungen geprüft wird. Mittels der Evaluation sollen
in den jeweiligen Handlungsfeldern und mit den für diese verantwortlich zeichnenden Strukturen
vorhandene Instrumente, Verfahren, Abläufe etc. erfasst und dahingehend geprüft werden, wie
daraus ein übergreifendes Indikatorensystem bzw. übergreifende Standards entwickelt werden
können, um die Umsetzung der UN-BRK zu unterstützen, zu überprüfen und zu begleiten. Das zu
entwickelnde Indikatorensystem soll eine übergreifende Struktur / einen Rahmen geben, die den
jeweiligen Handlungsfeldern bzw. Ämtern praxistaugliche Instrumente und Formate an die Hand
geben, die zuvor beteiligungsorientiert und selbstbestimmt gemeinsam entwickelt wurden.
IRIS e.V. sieht sich dabei in der Rolle der Begleitung und Unterstützung eines längeren Aushandlungsprozesses, in dessen Verlauf v.a. wir Daten bzw. Informationen aufbereiten, den Prozess
durch Methoden rahmen und Ergebnisse sichern sowie Transparenz herstellen.
Seite 1

Für die Zusammenarbeit mit den Koordinator*innen der Handlungsfelder bzw. Mitglieder der Lenkungsgruppe werden folgende Regeln berücksichtigt:
» Benennung von Ansprechpersonen mit „Weisungsbefugnis“ für die Mitarbeit an den Prozessen der Evaluation/Prozessbegleitung
» individuelle Abstimmung passender Formate (Schnittstellen; Querverbindungen zwischen GB
beachten)
» Terminvorschläge mind. 14 Tage vorab vereinbaren
» Vorbereitung von Erhebungsgesprächen bzw. Abstimmungstreffen
» transparente und übersichtliche Dokumentation von Prozessen und Ergebnissen
» Erstellen von gemeinsamen Themenspeichern/Dokumentanablagen (Microsoft OneDrive oder
Teams; Wiki)
» Verbindlichkeit und Transparenz in der Kommunikation
Das Instrument des Monitorings / Indikatorensystem soll dabei folgende Kriterien berücksichtigen:
»
»
»
»
»
»

Verständlichkeit für Nutzer*innen und Akteur*innen
Beteiligungsorientiert ( relevante Akteur*innen identifizieren und involvieren)
Aufwand und Nutzen (MiniMax) bleiben in Relation – Vorhandenes nutzen, Zusätzliches nur,
wo notwendig
Nutzer*innenfreundliche Berichterstattung
Bürger*innenfreundlich – Ergebnisse sind transparent und dienen der Information der Bürgerinnen und Bürger
Berichterstattung: Für Bürger*innen (Betroffene, Interessierte und Angehörige), für den
Stadtrat (Entscheidungsträger*innen) und für Handelnde (Umsetzer*innen, Macher*innen,
Koordinierende)

Die Lenkungsgruppe verfolgt mit der Evaluation und Prozessbegleitung das Ziel, Transparenz und
Klarheit über Ziele der Handlungsfelder, Beteiligungsstrukturen und Schnittstellen zwischen verschiedenen Geschäftsbereichen herzustellen.
Es ist darauf zu achten, dass es in einzelnen Handlungsfeldern Schnittstellen / Querverbindungen
zwischen mehreren Geschäftsbereichen der Stadtverwaltung gibt.
Diese Ziele sollen in den im folgenden beschriebenen Arbeitspakten (AP) umgesetzt werden:
Zeitschiene
Nov. / Dez. 2022
1./2. Quartal 2023

3./4. Quartal 2023

Arbeitspakete und Meilensteine
AP 1: Konkretisierung des Auftrags
Meilenstein: konkretisierte Projektbeschreibung
AP 2: Dokumentenanalyse und Zusammenstellung aller Informationen zur bisherigen Umsetzung der UN-BRK in den einzelnen Handlungsfeldern und den diesen entsprechenden Verantwortungsbereichen in der Stadtverwaltung der LHD
Meilenstein: übersichtliche (z.B. grafisch) Aufbereitung des Ist-Standes
und Beschreibung der einzelnen Handlungsfelder
AP 3: Handlungsfeldbezogene Fachgespräche und Entwurf zu Standards und Indikatoren

2/4

Ausblick 2025

Meilenstein: Darstellung/Übersicht handlungsfeldbezogener Standards und Indikatoren
AP 4: Prozessbegleitung für die beteiligungsorientierte Diskussion der
entworfenen Indikatoren und Standards in den Handlungsfeldern sowie der Lenkungsgruppe – Anpassung und Weiterentwicklung
Meilenstein: Monitoringkonzept
AP 5: Vorbereitung der Erprobung des Monitorings zur Umsetzung der
UN-BRK in der LHD
Meilenstein: Ergebnisse der bisherigen Umsetzung des Aktionsplans
Erprobung des Entwickelten Monitoring-Konzeptes

fortlaufend
fortlaufend

AP 6: Abstimmung mit der AGin und Informierung der Lenkungsgruppe
AP 7: Dokumentation des Prozesses und Transparenz

1.-3. Quartal 2024

4. Quartal 2024

AP 1: Konkretisierung des Auftrags
» Einarbeiten in den bisherigen Prozess zur Entwicklung und Struktur des derzeitigen Aktionsplans – dazu auch ein Fachgespräch/Interview mit der Mitarbeitenden des Sozialamtes
» Anfordern aller relevanten Dokumente und Vorarbeiten, u.a. Gesetzliche Grundlagen, Kontaktdaten zu den Verantwortlichen der Geschäftsbereiche, vorhandene Informationsmaterialen und Daten
» Vorbereitung/Teilnahme und Auswertung am Treffen des Lenkungsausschusses am
13.12.2022 gemeinsam mit Frau Scharf – Information zur geplanten Evaluierung – Erfragen
von Erwartungen, Rollenklärung
» Erarbeiten/Abstimmen Evaluationskonzept – Meilensteinplan; Arbeitspakete/Zuständigkeiten/Formate-Methoden
AP 2: Dokumentenanalyse und Zusammenstellung aller Informationen zur bisherigen Umsetzung der
UN-BRK in den einzelnen Handlungsfeldern und den diesen entsprechenden Verantwortungsbereichen in der Stadtverwaltung der LHD
» Ämterebene  Handlungsfelder
» Konzepte Ämter
» Aktionsplan und gesetzliche Grundlagen
» Telefonische Nachfragen zur Umsetzung in den GB der Stadt
» Ergebnis: übersichtliche / grafische Aufbereitung
» Beschreibung der Handlungsfelder –Leitziele, Handlungsfelder, Kommunikationsformate;
Strukturen etc.; in Kooperation mit den jeweils verantwortlichen des Handlungsfeldes ggf. Zuarbeiten durch diese
» Vorstellen der Zwischenergebnisse und Reflektion mit der Lenkungsgruppe
AP 3: Handlungsfeldbezogene Fachgespräche mit Verantwortlichen und Mitarbeitenden der jeweiligen Bereiche zur Konkretisierung der Handlungsfeldbeschreibungen und Identifizierung von Standards und Indikatoren
» Wissen über handlungsfeldbezogene Ziele und Motive
» Wissen über handlungsfeldbezogene Arbeitsweisen/Abläufe/Qualitätssicherung
» Wissen über handlungsfeldbezogene Formate der Dokumentation bzw. Ergebnissicherung
» Wissen über handlungsfeldbezogene Informations-Kommunikations- und Entscheidungsstrukturen
» Zusammenführen und Auswertung der Ergebnisse aller Handlungsfelder

3/4

»
»

Darstellung/Übersicht handlungsfeldbezogener Standards und Indikatoren
Vorbereitung Übergang zu AP4
o Vorstellen der Ergebnisse in der Lenkungsgruppe
o Rückkopplung und Austausch zu den identifizierten Indikatoren und Standards - Reflexion zu den Ergebnissen
o Abstimmung zum weiteren Umsetzungsprozess

AP 4: Prozessbegleitung für die beteiligungsorientierte Diskussion der entworfenen Indikatoren und
Standards in den Handlungsfeldern sowie der Lenkungsgruppe – Anpassung und Weiterentwicklung
» ff. Rückkopplung und Austausch zu den identifizierten Indikatoren und Standards - Reflexion
zu den Ergebnissen
o Frau Scharf
o Lenkungsgruppe
o Handlungsfelder/Ämter
» Qualitätssicherungsprozess beginnen
o wechselseitige Anpassung der Indikatoren und Standards
 Abstimmung übergreifender Standards und Indikatoren
 Indikatoren und Standards auf die Handlungsfelder übertragen – praxistaugliche Anpassung
o Abstimmung über ein geeignetes Format der zu erhebenden Daten und Informationen
(quantitativ/qualitativ/formell/informell/digital/analog)
» laufende Verschriftlichung abgestimmter Standards und Indikatoren bis zum fertigen Monitoringkonzept
AP 5: Vorbereitung der Erprobung des Monitorings zur Umsetzung der UN-BRK in der LHD
» Erprobung des Monitoringsystem
» Zusammenführen der Ergebnisse aus den einzelnen Handlungsfeldern
» Ergebnisse der bisherigen Umsetzung des Aktionsplan darstellen & auswerten
AP 6: Abstimmung mit der AGin und Informierung der Lenkungsgruppe
» regelmäßige Arbeitstreffen mit der Beauftragten … in einem abzustimmenden regelmäßigen
bedarfsgerechten Turnus (Jour Fixe)
» Teilnahme an den Sitzungen der Lenkungsgruppe
o Unterstützung bei Vorbereitung und Moderation
o Berichtslegung zu den Arbeitspaketen und Zwischenergebnissen
AP 7: Dokumentation des Prozesses und Transparenz
» Ergebnissicherung und -transfer
» Protokollieren der Diskussion
» Wiki, Newsletter, Lenkungsgruppe  noch zu klären
AP X: ab 2025 Fortsetzung der Qualitätssicherung des Aktionsplans (nicht Teil des Vertrages)
» Zielerreichung überprüfen; Ergebnisbewertung mit der Lenkungsgruppe bzw.
o ggf. Reflexion und Auswertung mit den „Leitenden“ der Handlungsfelder/Ämter in Zusammenarbeit mit Frau Scharf
» ggf. Anpassung der Handlungsfelder – Ziele/Aktivitäten etc.
» ggf. Anpassung der Indikatoren

4/4

Anlage 2 zur V2016/23

Themenschwerpunkte und wichtige Vorhaben 2023 nach Handlungsfeldern
(Fokus der Arbeit der Lenkungsgruppe mit dem Ziel die Beteiligung von Menschen mit
Behinderungen in Prozessen sowie die Umsetzung der UN-BRK sicher zu stellen)
Ansprechpartnerin
Büro BMBS

Handlungsfeld 1
Bildung
Manuela Scharf

Handlungsfeld 2
Mobilität u.
Barrierefreiheit
Verantwortlich:
Daniela Richter
Vertretung:
Manuela Scharf

Handlungsfeld 3
Wohnen
Verantwortlich:
Manuela Scharf
Vertretung:
Daniela Richter

Handlungsfeld 4
Arbeit und
Beschäftigung
Verantwortlich:
Cindy Regel
Vertretung:
Manuela Scharf

Handlungsfeld 5a
Kultur und Tourismus
Kultur:
Verantwortlich:
Manuela Scharf
Vertretung:
Cindy Regel
Tourismus:
Verantwortlich:
Daniela Richter
Vertretung:
Manuela Scharf

Handlungsfeld 5b
Freizeit, Spiel, Sport
Freizeit, Spiel:

Koordinator*innen
Verwaltung
Matti Kleber (GB 2)
MKleber@dresden.de

Kultur:
Stephan Hoffmann
shoffmann@dresden.de

Themenschwerpunkte
wichtige Vorhaben 2023
 Konzepterstellung lebenslanges Lernen
(Start 2023)
 Schulbauleitlinie (Fortschreibung für
2023 ff. vorgesehen)
 barrierefreier Ausbau Haltestellen =>
Umsetzung gesetzl. Anforderung
voranbringen
 Fortschreibung des Toilettenkonzepts/
Umsetzung Toilette für Alle
 Fahrgastunterstände
 DMP 2035+ (Fortsetzung
Beteiligungsprozess)
 Sachsen barrierefrei 2030 (sächs.
Förderung => Einbeziehung Beirat
f.M.m.B. steht aus)
 Stadtforum (Fortführung der
Planungsbegleitung, Begleitung der
baulichen Umsetzung)
 Wohnunterstützungskonzept
(Umsetzung Ziel und Maßnahme aus
Wohnkonzept, fortlaufend)
 gemeinschaftliches Wohnen (Umsetzung
Ziel und Maßnahme aus Wohnkonzept,
fortlaufend)
 Verstetigung Zentrale
Wohnberatungsstelle
 verweisende Beratung durch das Amt für
Wirtschaftsförderung
(Wirtschaftsservice) an die zuständigen
Anlaufstellen für Menschen mit
Behinderung, z. B. auf der KarriereStart
 weitere Schwerpunktsetzung erfolgt bei
Bedarf im I. Quartal 2023
 größere Bauvorhaben in 2023
 Fortführung „Kultur- und
Nachbarschaftszentren“

Tourismus:
KKramheller@dresden.de




Tourismusstrategie (Beschluss Stadtrat)
teilweise Umsetzung Konzept
touristisches Wegeleitsystem
(Bundesförderung Innenstädte)



Weiterentwicklung des Südpark-Areals
(Fokus: Beteiligung im Prozess von
Menschen mit Behinderungen)

Romy Eichler (65.52)
reichler1@dresden.de
Alexandra Skiebe (61.63)
ASkiebe@Dresden.de

Marcus Müller (GB 5)
MMueller13@Dresden.de

Kerstin Schmidt
KSchmidt@dresden.de
Inhaltlich:
Sandra Partzsch
SPartzsch@dresden.de

Freizeit, Spiel:
Ute Eckardt
UEckardt@Dresden.de

Anlage zur Informationsvorlage Zweite Fortschreibung Aktionsplan UN-BRK LHD

1/2

Themenschwerpunkte und wichtige Vorhaben 2023 nach Handlungsfeldern
(Fokus der Arbeit der Lenkungsgruppe mit dem Ziel die Beteiligung von Menschen mit
Behinderungen in Prozessen sowie die Umsetzung der UN-BRK sicher zu stellen)
Verantwortlich:
Daniela Richter
Vertretung:
Manuela Scharf
Sport:
Verantwortlich:
Cindy Regel
Vertretung:
Manuela Scharf

Handlungsfeld 6
Gesundheit und Pflege
Verantwortlich:
Manuela Scharf
Vertretung:
Daniela Richter

Handlungsfeld 7
Barrierefreie Komm.
und Info., Teilhabe am
pol., öff. Leben,
Bewusstseinsbildung
Verantwortlich:
Cindy Regel
Vertretung:
Manuela Scharf


Sport:
Steffen Broll
SBroll@Dresden.de



N. N. (GB 5)
Vertretung:
Tina Augst
Taugst@Dresden.de



N.N.








Handlungsfeldübergreifend



Verantwortlich:
Manuela Scharf
Vertretung:
Daniela Richter



vorbereitende Planungen für eine
Outdoor-Klettermöglichkeit für
Menschen mit Behinderungen auf einem
Grundstück des EB Sport (bisher ohne
Untersetzung in der Haushaltsplanung)
Umsetzung HOST TOWN Program im
Rahmen der Special Olympic World
Games 2023
Auswertung der Erhebung
Sportfragebogen durch die Beauftragten
mit dem Ziel Bedarfe für ein
Bewegungsraumkonzept für Dresden zur
erstellen (Konzepterstellung vorauss.
2024)
Erarbeitung Stadtgesundheitsprofil, evtl.
daraus folgend eine Fachplanung
Gesundheit (fortlaufend)
Fortschreibung Fachplanung Psychiatrie
(Zeitschiene noch unbekannt)
Umbau dresden.de (Refresh mit dem
Ziel der Verbesserung der Usability,
fortlaufend )
Kommunikationsoffensive – leicht
verständliche Sprache (fortlaufend)
Umsetzung OZG (fortlaufend)

INSEK (nach Beschluss Diskussion zu
Zielsetzungen des INSEK)
Klimaanpassungskonzept LHD
(Begleitung Umsetzungsphase)

Anlage zur Informationsvorlage Zweite Fortschreibung Aktionsplan UN-BRK LHD

2/2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

V2103/13

Gegenstand:
Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
Beschluss:
1. Der Bericht zur Situation von Menschen mit Behinderungen in der Landeshauptstadt
Dresden 2010/2011 wird zur Kenntnis genommen.

2. Der Stadtrat beschließt den Aktionsplan zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechts-konvention in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen
Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung.

3. Städtische Verwaltungsvorschriften und Satzungen werden daraufhin überprüft, ob sie
mit den Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention übereinstimmen. Die
Überprüfung wird anlassbezogen mit einem anderweitigen Änderungsbedarf
durchgeführt.

4. Zum Stand 30. Juni 2014 ist dem Stadtrat ein Zwischenbericht über die Umsetzung des
Aktionsplans vorzulegen.

5. Bis zum 31. Dezember 2015 ist dem Stadtrat über die Umsetzung des Aktionsplans zu
berichten und eine Fortschreibung zum Aktionsplan vorzulegen.

6. Die Leitlinien für die Behindertenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden werden
aufgehoben (Beschluss V3954-SR76-04, Punkt 1).

12...

-2-

7. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für eine behindertengerechte Gestaltung
der Stadt Dresden wird aufgehoben (Beschluss V1387-35-1996).

Helma Orosz
Vorsitzende

21...

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschluss zu:

V1492/16

Gegenstand:

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention
Beschluss:

1. Der Bericht zum Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der
Landeshauptstadt Dresden 2013 wird zur Kenntnis genommen.

2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden (Aktionsplan UN-BRK
2016).

Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt folgende Änderungen vor:
5.2 Teilbereich Sport, Seite 82: Tabelle Maßnahme Nr. 4, Beschreibung: „Beibehaltung bzw.
Einführung eines Tarifes für Menschen mit einer Schwerbehinderung"
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, - in enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten
-dem Stadtrat alle vier Jahre über die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in
der Landeshauptstadt Dresden schriftlich zu berichten und eine Fortschreibung des Maß
nahmenplans sowie ggf. Schwerpunkte bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, für die Fortschreibung notwendige Res
sourcen bereitzustellen, die eine Koordination und ein Prozessmanagement/Controlling
der Maßnahmeumsetzung ermöglichen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu
erforderliche Projektstruktur mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen abzustim
men. Die Behindertenselbsthilfe ist an der Fortschreibung des Maßnahmenplans und der
Erarbeitung von Schwerpunkten bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum zu beteiligen. Die
nächste Fortschreibung des Maßnahmeplans wird dem Stadtrat für den Zeitraum 2021 bis
2025 vorgelegt.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einrichtung einer Fachstelle Inklusion zu prü
fen.

Dresden, ^7,

Dii;l('Hllbert
Vorsitzender

_

