Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ;

{OB) GB5

Datum:

^^

Harald Gilke

Kopflausbefall
AF2970/23

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In regelmäßigen Abständen kommt es zu Häufungen von Fällen von Kopflausbefall. Gemäß
§ 34 Abs. 6 IfSG haben Leiter von Gemeinschaftseinrichtungen das zuständige Gesundheitsamt
unverzüglich zu benachrichtigen, wenn in ihrer Einrichtung betreute oder betreuende Perso
nen Kopflausbefall haben.
Wie viele Fälle von Kopflausbefall hat das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden seit
dem 1. Juli 2022 bis zum 28.02.2023 erfasst?

(Bitte aufschlüsseln nach Art der Gemeinschaftseinrichtungen sowie je Kindertageseinrich
tung/Kinderhort, Schulen/sonstige Ausbildungseinrichtung und Anzahl der Fälle)"
2022
2023

581 (1. Juli bis 31. Dezember)
275 (1. Januar bis 28. Februar)

2022:

Die 581 Fälle traten in 187 Kindertageseinrichtungen (incl. Horten), in 371 Schulen und
15 Wohnprojekten auf. Für 8 Fälle sind keine Angaben zur Einrichtung dokumentiert.
Die Falizahl pro Einrichtung schwankte zwischen 1 und 27 Fällen pro Einrichtung.
Die 275 Fälle traten in 59 Kindertageseinrichtungen (incl. Horten), in 80 Schulen und ei

2023:

nem Wohnprojekt auf. Die Falizahl pro Einrichtung schwankte zwischen 1 und 15 Fällen
pro Einrichtung.

Die einzelnen Einrichtungen können aus Gründen des Datenschutzes nicht benannt werden.
Mitireundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

