‘Landeshauptstadt Dresden

El

Dresden

Der Oberbürgermeister

IDD.s2qsn'

Datum:

38

WRZ

2023

ERGÄNZUNGSANTRAG
Vorlage V2058/23

Gegenstand:

Nachbesetzung von einem Mitglied in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag

Herr Helge Pfannenschmidt wird auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Kulturbeirat der
Landeshauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfolgerin wird für die Dauer der laufenden
Wahlperiode gemäß 8 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes Frau Maike Beier (Bereich Literatur) in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden berufen.

Begründung

"Aus persönlichen Gründen hat Helge Pfannenschmidt kurzfristig darum gebeten, aus dem
Kulturbeirat abberufen zu werden. Die Kulturverwaltung hat daraufhin mit dem Sächsischen
Literaturrat Kontakt aufgenommen und um einen Vorschlag zur Nachbesetzung gebeten. Genannt wurde Frau Meike Beier, die sich in der Literaturszene Dresdens bereits seit vielen Jah-

ren durch ihre Literaturvermittlung und ihre Veranstaltungen wie das Kinderliteraturfest
oder die digitalen Dresdner Literaturspaziergänge einen Namen gemacht hat. Frau Beier ist
eine sachkundige Kennerin der Dresdner Literaturlandschaft. Sie ist eine freie Literaturpädagogin und Buchhandelswirtin. Frau Beier hat 2010 die LiteraTOUR Sachsen (Agentur für Leseförderung) gegründet. Aktuell arbeitet sie in der Geschäftsstelle des Landesverbandes
Sachsen des Deutschen Bibliotheksverbandes.

Seite 1 von 1

