Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum;

2 (. MRZ. 2023

Übertragbare Krankheiten und Krankheitserreger
AF2971/23

Sehr geehrte Frau Marschner,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
l

„Um übertragbaren Krankheiten beim Menschen vorzubeugen, Infektionen frühzeitig zu er
kennen und ihre Weiterverbreitung zu verhindern, bestimmen das Infektionsschutzgesetz so

wie die Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz
über die Erweiterung der Meidepflicht für übertragbare Krankheiten und Krankheitserreger
nach dem Infektionsschutzgesetz vom 3. Juni 2002 zahlreiche meldepfiichtige Krankheiten und
meldepflichtige Nachweise von Krankheitserregern.
Hierzu bitte ich um folgende Auskünfte:

1. Welche meldepflichtigen Krankheiten (nach §6 Infektionsschutzgesetz) wurden dem Ge
sundheitsamt Dresden seit dem 1. Juli 2022 bis zum 28.02.2023 gemeldet? (Bitte aufschlüs
seln nach Art der Erkrankung sowie Anzahl der jeweiligen Fälle)"

2. „Wie viele Fälle gemäß §1 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales
und Verbraucherschutz über die Erweiterung der Meldepflicht für übertragbare Krankhei
ten und Krankheitserreger nach dem Infektionsschutzgesetz vom 3. Juni 2002 wurden vom
Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden seit dem 1. Juli 2022 bis zum 28.02.2023

erfasst? (Bitte aufschlüsseln nach Art der Erkrankung sowie Anzahl der Jeweiligen Fälle)"
3. „Wie viele meldepflichtige Nachweise von Krankheitserregern (nach §7 Infektionsschutzge
setz) wurden dem Gesundheitsamt Dresden seit dem 1. Juli 2022 bis zum 28.02.2023 ge
meldet? (Bitte aufschlüsseln nach Art der Krankheitserreger sowie Anzahl der jeweiligen
Fälle)"

4. „Wie viele Fälle gemäß §2 und §3 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales und Verbraucherschutz über die Erweiterung der Meldepflicht für übertragbare

-2-

Krankheiten und Krankheitserreger nach dem infektlonsschutzgesetz vom 3. Juni 2002
wurden vom Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden seit dem 1. Juli 2022 bis zum
28.02.2023 erfasst?(Bitte aufschlüsseln nach Art der Krankheitserreger sowie Anzahl der
jeweiligen Fälle)"

Die Fragen 1 bis 4 sind nicht unabhängig voneinander zu beantworten. Alle eingehenden Mel
dungen nach § 6 und 7 Infektionsschutzgesetz (IfSG) sowie nach § 1 bis 3 SächsMeldeVO werden
in Fachprogramm vom Amt für Gesundheit und Prävention zur betroffenen Person zusammen-

gefasst. Daraus ergibt sich der nach § 11 IfSG Übermittlungspflichtige Fall inclusive seiner diver
sen Meldungen.

Diese Fälle (Zahl der infizierten oder erkrankten Personen) werden täglich anonym als Fallzahl an
die Landesuntersuchungsanstalt Sachsen (LUA) übermittelt. Die LUA erstellt daraus Wochenbe
richte, welche unter

https://www.gesunde.sachsen.de/epidemiologische-berichte-4057.html?_cp=%7B%7D
veröffentlicht und einsehbar sind.

Eine Aufstellung nach einzelnen Meldungen ist nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

