Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.13

Silvana Wendt

Datum: 2 8. MRZ. 2023
Sichere Schulwege
AF2939/23

Sehr geehrte Frau Wendt,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich der
Fragen 1 und 2 kein Anspruch auf Beantwortung besteht, da diese entgegen § 19 Abs. 1 G SR
nicht „knapp gehalten" sind und keine einzelnen Angelegenheiten im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betreffen.

Die mit Fragen 1 und 2 hinterfragte Konstellation erfüllt nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver

halt". „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;

SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen er
forderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage, denn mit den Fragen
1 und 2 soll lediglich ein Gesamtüberblick erlangt werden.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen 1 und 2 habe, beantworte ich
diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - sobald die erforderlichen Abstimmungen abgeschlossen sind.
Dies wird voraussichtlich In der 15. Kalenderwoche sein.
Mit freundlichen

Dirk Mi b

'Jan Dor.hai

Beigeordneter

