Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

(GB6) 65.01

GZ:

Datum: 2 8. MRZ. 2023
Beschlusskontrolle zu V1544/22 {Sitzungsnummer: F/046/2022)
Bereinigung der noch offenen Ansprüche aus dem Grundstücksverkaufsvertrag über das Objekt
"Prager Spitze" vom 31. März 2000 {Urkunden-Nr. 516/2000, Notar Dr. Hollenders)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Bereinigung aller Ansprüche aus dem Grund
stücksverkaufsvertrag (Urkunden-Nr. 516/2000, Notar Dr. Hollenders) vom 31, März 2000 mit
der Käuferin einen Nachtrag zum Grundstückskaufvertrag zu schließen.
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, den bei Festsetzung einer Stellplatzablöse in Höhe
von 2.091.250,00 Euro gemäß § 3 Ziff. 3.5.5 des Grundstückskaufvertrages entstehenden
RückZahlungsanspruch der Käuferin in Höhe von 2.091.250,00 Euro aus dem außerordentli
chen Aufwand zu finanzieren.

3.

4.

Die Deckung der Finanzbedarfe erfolgt aus dem Ankauf/Verkauf von Grundstücken im Projekt-PSP 70.230011(.710.010).
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den vorbezeichneten RückZahlungsanspruch der Käu
ferin durch Aufrechnung mit dem Anspruch der Landeshauptstadt Dresden auf Zahlung einer
Stellplatzablöse in Höhe von 2.091.250 Euro zu erfüllen.''

Der Beschlussauftrag wurde durch Abschluss und notarielle Beurkundung des Nachtrags zwecks Be
reinigung aller Ansprüche aus dem Grundstückskaufvertrag unter Punkt 1 und nach Maßgabe der
Punkte 2 bis 4 des Beschlusses erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

i/
Stepl^i^Kühn
dI^j^Kü
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

r'rDirk Milbe

Oberbürg

meisier

Jan Daiihauser
Beigeordneter

