Hausmitteilung

Dresden.

Y)lQ2äGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.3.3

Datum:

2 i. MPZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Bebauungsplan 657 Wohnbebauung Kuntschberg
AF2969/23

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„in der Bürgerschaft im Dresdner Westen gab es in letzter Zeit Diskussionen und Verunsicherung
über die seit Jahren im Raum stehende Bebauung eines Areals am Kuntschberg. Der damit verbun
dene Bebauungsplan 657 wurde zuletzt 2018 in den Gremien des Stadtrats diskutiert. Damals
wurde u.a. die öffentliche Auslegung des Entwurfs beschlossen. Die letzte Beschlusskontrolle ist
datiert vom März 2019. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fra
gen:

1. Wie ist der Verfahrensstand bei der Weiterbearbeitung des Bebauungsplans 657? Wann ist mit
einer erneuten Beteiligung der Gremien des Stadtrats zu rechnen?"

Der Bebauungsplan befindet sich Im Entwurfsstand. Die Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgte durch
Auslegung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes vom 7. Januar 2019 bis ein
schließlich 7. Februar 2019. Zusätzlich wurde die Öffentlichkeit über das Vorhaben sowie über die vo

raussichtlichen Auswirkungen der Planung in einer Informationsveranstaltung am 22. Januar 2019 un
terrichtet. Parallel erfolgte die Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange. Eine er
neute öffentliche Auslegung der Planung muss erfolgen.

Nach derzeitigem Stand der Arbeitsplanung für das Jahr 2023 ist die Weiterbearbeitung des Plans mit
Beginn der zweiten Jahreshälfte vorgesehen. In diesem Zusammenhang ist ein Wechsel in das Regel
verfahren nötig. Die Weiterführung des Planverfahrens setzt jedoch voraus, dass der Vorhabenträger
weiterhin an der Entwicklung des Gebietes festhält. Eine entsprechende Entscheidung steht noch aus.

2. „Sind die vom Bebauungsplanentwurf umfassten Flächen aus Sicht der Stadtverwaltung auch
ohne Bebauungsplan anderweitig bebaubar (z.B. nach § 34 BauGB)?"

Nein. Die Anwendung des § 34 BauGB setzt die Zuordnung des zur Bebauung vorgesehenen Grund
stückes bzw. der Grundstücke zu einem im Zusammenhang bebauten Ortsteil voraus. Der Bebauungs

zusammenhang reicht grundsätzlich soweit, wie eine aufeinanderfolgende Bebauung —trotz ggf. vor-

-2-

handener Baulücken - den Eindruck der Geschlossenheit (Zusammengehörigkeit) vermittelt. Ent
scheidend ist, dass die Fläche, die nach § 34 BauGB beurteilt werden soll, einen Bestandteil des Zu
sammenhanges bildet, selbst also an dem Eindruck der Geschlossenheit und Zusammengehörigkeit
teilnimmt und dass das betreffende Grundstück durch die umgebende Bebauung geprägt wird. Dies
ist im vorliegenden Fall nicht zutreffend.
3. „Wie beurteilt die Stadtverwaltung das Verhältnis zwischen den im B-Plan-Entwurf skizzierten
Zielstellungen und den abweichenden Zielstellungen des Landschaftsplans, der das Gebiet u.a.
als einen Bereich hoher Kalt- und Frischluftproduktion ausweist?"

Der Landschaftsplan stellt laut Stadtratsbeschluss V1999/17 vom 17. Mai 2018 die ökologische
Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung Dresdens dar. Die Inhalte des Landschafts
plans werden eigenständig erarbeitet und dargestellt. Die Darstellungen sind im Rahmen der bauleitplanerischen Abwägung zu berücksichtigen (§ 1 Abs.6 Nr. 7 BauGB). Nach § 11 Abs. 3 BNatSchG kön
nen die Inhalte der Landschaftsplanung als Darstellungen im Flächennutzungsplan (FNP) oder als
Festsetzungen im Bebauungsplan aufgenommen werden. Dies betrifft aber nur jene Inhalte, die sich
im Rahmen der Abwägung durchgesetzt haben. Der Landschaftsplan ist als Belang auf der Ebene des
FNP abschließend bewertet worden und entfaltet als solcher auf der Ebene der verbindlichen Bauleit

planung keine unmittelbare Rechtswirkung oder Abhängigkeit. Im FNP ist der betreffende Bereich als
Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt, d. h. das im Ergebnis der Abwägung einer bauli
chen und nicht einer Freiflächen-Nutzung der Vorzug gegeben wurde.
Aufbauend auf der Darstellung der betreffenden Fläche im FNP (Wohnbaufläche mit hohem Grün
anteil) sowie der Forderung des Umweltamts, wurde die Baumasse bzw. Bebauungsdichte durch Re

duzierung der Gebäudegrundflächen von 160 m^auf 120 m^ (u. max. 20 m^ Terrasse) herabgesetzt, da
das Gebiet (0,7 ha) in Bezug auf die Kalt- und Frischluftproduktion für das unmittelbare Umfeld wirk
sam wird. Dem Belang wird auch durch grünordnerische Festsetzungen, der Maßnahmefläche M 1
etc. und der Ergänzung textlicher Festsetzungen zu Fassadenbegrünung Rechnung getragen. Umwelt
belange werden stets in der Bauieitplanung eingestellt (s. Begründung.: Grünordnung, Klimawandel,
klimaangepasste Bauweise etc.). Der Kapitel 3.3 der Begründung (FNP/Landschaftsplan) wird dahin
gehend aktualisiert. Aufgrund des Wechsels in das Regelverfahren und des damit zu erstellenden Um
weltberichts, wird auch dieser Belang darin betrachtet.

4. „Sind seitens der Stadtverwaltung Änderungen am Umfang der Bebauung vorgesehen, die u.a.
der schwierigen verkehrlichen Erschließung des Areals (z.B. Straßenbreiten von 5 Metern inkl.
parkender Fahrzeuge) Rechnung tragen?"

Nein. Die Planung ist auch in Bezug auf die verkehrliche Situation erfolgt. Der Ausbau der Verkehrsflä
chen und der Kreuzung entsprechen den Regeln der Technik und der Abstimmung mit dem Straßenund Tiefbauamt unter Beachtung der Bemessungsfahrzeuge (z. B. 3-achsiges Entsorgungsfahrzeug)
und der erforderlichen Straßenbreiten. Eine bauliche Anpassung am Knotenpunkt Stadtweg/Kuntsch-

berg /Fliederberg /Neunimptscher Straße ist bereits in der Planung enthalten. Eine Verbreiterung der
bestehenden Straße Kuntschberg ist vorgesehen. Hierfür erfolgt der Erwerb durch den Vorhabenträ

ger. Eine weitere Erschließung ist sowohl topographisch als auch eigentumsrechtlich nicht realisier
bar. Daher ist eine Änderung am Umfang der Bebauung aufgrund verkehrlicher Belange nicht nötig.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

