Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2äGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB2

Datum:

2 i. mi ?m

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Anmietung von MRE - Berthelsdorfer Weg
AF2978/23

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit Hausmitteilung vom 24. Januar 2023 wurden zwei Tage vor der entsprechenden Stadt
ratssitzung und eine Woche nach der federführenden Ausschusssitzung zur Vorlage V1616/22
„Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit, Erneuerung und Ergänzung
naturwissenschaftlicher Fachkabinette und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsge

bäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden" der Auftrag
aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beantwortet.

Der Stadtrat beschloss in seiner Sitzung vom 26. Januar 2023 die Errichtung eines temporären
Erweiterungsbaus als MRE für den Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg durch
die STESAD GmbH. Die vom Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften an

geforderte Zusammenstellung erreichte den Stadtrat erst zwei Tage zuvor. Laut dieser Zusam
menstellung sind für die MRE am Berthelsdorfer Weg nach der Errichtung 2023 fünf Jahre
Stand- und Mietzeit bei 216.000 €/p.a. Mietkosten für 775qm und 2.145.750 € Errichtungskos

ten geplant. Ab einer Mietzeit von 8 Jahren würde der Kauf wirtschaftlicher, wurde in der Vor
lage ausgeführt.

Zur „Zusammenstellung MRE bezüglich Kosten und Standzeiten" bitte ich um Beantwortung
folgender Fragen:

1, Bei der Vorlage V1146/21 zur Errichtung von MRE an der 10. Grundschule wurde ausge
führt, dass eine Mietzeitdauer von über 5 Jahren im Vergleich zum Kauf unwirtschaftlich
sei. Wie erklärt sich ein Jahr später die geänderte Wirtschaftlichkeitsabwägung von 8 Jah
ren?"

Die in den Vorlagen zu den Baubeschlüssen dargestellten Kosten beruhen auf der Kostenberech
nung im Ergebnis der Entwurfsplanung. Die Kosten werden auf der Basis von Kostenkennwerten
und aktuellen Erfahrungen aus vergleichbaren Projekten zum Zeitpunkt der Kostenermittlung
gebildet.

-2-

Die Kostenberechnung zur 10. Grundschule (GS) wurde im Mai 2021 erstellt, die für den Ber-

thelsdorfer Weg im Juni 2022. Die Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen erfolgen projektbezogen
und neben der aktuellen Baupreisentwicklung werden Erfahrungen aus aktuellen Vergaben be
rücksichtigt. Der Kalkulationsansatz für Errichtungs- und Mietkosten liegt im Ermessen der Bie
terfirmen und kann daher stark variieren.

2. „Nach Kenntnis der Zusammenstellung, nach der mit Ausnahme des MRE-Projektes an der
30. Grundschule(T07)kein MRE-Schul-Projekt zur Miete auch nur annähernd Im Rahmen
der geplanten Stand- und MIetiaufzelt beendet wurde: Wird nach aktuellem Kenntnisstand
die geplante Stand- und Mietzelt der MRE am Berthelsdorfer Weg von fünf Jahren einge
halten oder Ist bereits Jetzt mit einer Verlängerung zu rechnen? Wenn ja, warum?''

Die Mobile Raumeinheit(MRE)dient der temporären Kapazitätsanpassung an die Anforderun
gen des Interimsstandortes für das Gymnasium LEO. Die geplante Nutzungszeit orientiert sich
am Projektablauf des Neubauprojektes mit Berücksichtigung von möglichen zeitlichen Risiken.
3. „Welche Maßnahmen ergreift die Landeshauptstadt, um die Einhaltung der geplanten
Stand- und Mietzelt von 5 Jahren sicherzustellen? Wie kann sichergestellt werden, dass die
Erweiterung des Zentralen Bauauslagerungsstandortes über die fünf Jahre hinaus nicht
mehr benötigt wird?"

Mit Bezug auf die Antwort zu 2. werden Maßnahmen zur Einhaltung und Sicherstellung der ge
planten Nutzungsaufnahme des neuen Schulgebäudes am Standort Bodenbacher Straße forciert.
4. „Wie Ist die beinahe Verdopplung der Mietkosten pro Quadratmeter für das MRE-Projekt
Berthelsdorfer Weg 2023(23,23 €)Im Vergleich zum MRE-Projekt 35. Grundschule 2022
(12,02 €)zu erklären?"
Die unterschiedlichen Werte erklären sich aus den Kostenansätzen. Für den Berthelsdorfer Weg

wurden in der Vorlage Mietpreise aus der Kostenberechnung vom Juni 2022 angesetzt,für die
35. GS die tatsächlich erzielten Mietkosten. Mietkosten sind nicht zwingend vergleichbar, da es

dem Anbieter obliegt, in welchem Verhältnis er Miet- und Errichtungskosten kalkuliert.
5. „Wie sind die exorbitant höheren Fertigstellungskosten bezogen auf den Quadratmeter

BGF für das MRE-Projekt Berthelsdorfer Weg(230,73 €)Im Vergleich zum MRE-Projekt 35.
Grundschule(31,43 €)zu erklären? Enthalten die genannten 2,1 Mio. Euro Fertigstellungs
kosten mehr Kosten als nur für die Errichtung der MRE? Wie hoch sind die Errichtungskos

ten vergleichbar zu den entsprechenden Angaben für die anderen MRE-Schul-Projekte In
der Zusammenstellung, die seitens der Landeshauptstadt In Eigenregie realisiert wurden?"

Es ist richtig, dass die aufgeführten Kosten alle erforderlichen Maßnahmen zur Nutzungsauf
nahme der MRE enthalten. Diesen werden projektbezogen ermittelt und können daher stark va
riieren.

-3-

Der alleinige Bezug auf die BGF der jeweiligen temporären Erweiterung fachlich nicht korrekt, da
hier ergänzend die Standort- und projektbezogene Besonderheiten berücksichtigt werden müs
sen. Die tatsächiichen Errichtungskosten können erst nach Abschiuss des Projektes benannt wer
den.

Mit freumtKchen Grüßen

)irk Hilbert

