Gohliser Westernponys e.V.

hiermit beantragen wir als Verein Gohliser Westernponys Fördergelder für einen neuen
stabilen Zaun aus Holz für unser Gelände am Stall.
Bisher ist der Zaun aus Breitbandlitze, welche allerdings nicht sehr langlebig ist und bei
jedem Wind fast davonfliegt. Das größte Problem in meinen Augen ist allerdings die
Sicherheit für die Pferde. Die Zäune sind zu instabil und können auch jederzeit von Fremden
geöffnet werden. Wir haben bisher 2 Angebote von Holz bekommen, welche aber sicher noch
schwanken. Ebenfalls haben wir jetzt Fotos angehangen, welche den Zustand des
Stallgebäudes zeigen.
Bei Fragen oder einem persönlichen Termin können Sie sich gern melden.
Einen guten Wochenstart und liebe Grüße

