LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2023)

Sitzung am;

23.03.2023

Beschluss zu:

V1860/22

Gegenstand;

Implementierung nachhaltiger Entwicklung in Dresdner Kultureinrichtungen
Beschluss;

1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Pilotprozesses „Culture for Future"für die Strategie
entwicklung und Maßnahmenermittlung von nachhaltiger Entwicklung In ausgewählten
Dresdner Kultureinrichtungen zur Kenntnis.(Anlagen 1,2 und 3)
2. Der Stadtrat nimmt die „Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor" zur Kenntnis.

(Anlage 4)

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden die „Nachhaltigkeitsdeklaration für den Kulturbereich" der Initiative Culture4Climate zu unterzeichnen.(An
lage 5)

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für alle kommunalen Kultureinrichtungen der Lan
deshauptstadt Dresden eine jährliche Klimabilanzierung einzuführen. Die ermittelten Daten
sollen durch die Kultureinrichtungen regelmäßig analysiert und bewertet werden. Zur Ein

führung und zur zusammenfassenden Auswertung der Kultureinrichtungen ist dem Stadtrat
alle zwei Jahre zum 31. Dezember zu berichten.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die energetische Ertüchtigung von städtischen Im
mobilien, die von Kultureinrichtungen genutzt werden,entsprechend der vom Stadtrat be
schlossenen Ziele zum Klimaschutz und der Klimaanpassung umzusetzen.

