Spaziergangskunst –
Kunst zum Vorbeischlendern und Staunen

Ein Kunstschaufenster für alle
Die Wiese unterhalb der Lochmühle sorgt seit zwei Jahren für ungewöhliche Begegnungen
und überraschende Momente. Nach dem „XXL-Lebkuchenhaus“, dem „UFO“ und dem
„Skurrilen Botanischen Garten“ wollen wir diese Reihe gerne fortsetzen. Die Idee
„Spaziergangskunst“ kommt gut an – als Ausflugsziel, Fotomotiv oder Bereicherung eines
Spazierganges. Für alle frei zugänglich, erfreuen sich Groß und Klein an den nicht alltäglichen
Installationen. Unser Ziel: aus der Wiese ein Kunstschaufenster machen. Ohne Eintritt. Ohne
Öffnungszeiten. Dafür mitten in der Natur.
Dominic Kießling erschafft Kunstwerke aus Holz
2020 erregte eine große Holzskulptur in der Dresdner Heide die Aufmerksamkeit der
Ausflügler: eine Kugel von etwa zwei Meter Durchmesser, aus etlichen gefundenen Ästen
geschaffen. Über einen Monat hat Kießling daran gearbeitet. Mehrmals in der Woche sucht er
Hölzer und Äste, die er anschließend zu einer riesigen Kugel verarbeitet. „Sisyphos“, der Name
der Skulptur, hat sich während dieser Zeit ganz von selbst ergeben.
Mit der Zeit werden es immer mehr Skulpturen: auch in Bäumen hängende Holzwesen oder
scheinbar auf Stelzen stehende Konstrukte gesellen sich zu „Sisyphos“.
„Mir ist es wichtig Kunst zu schaffen, die jeder versteht, weil sie einfach formal interessant ist
[…] Und je simpler etwas ist, desto größer ist der Interpretationsspielraum.“ sagt Kießling.
Freuen wir uns auf seine Ideen für das Lotzebachtal!

Der Künstler Dominic Kießling
Dominic Kießling wurde 1984 in Dresden geboren und seit 2018 als bildender Künstler und
Designer aktiv, der mit einem ständig wachsendem Repertoire an Werkzeugen und
Materialien experimentiert. Sein Fokus liegt auf der Erforschung formal-ästhetischer
Eigenschaften und technischer Möglichkeiten innerhalb unterschiedlichster visueller
Ausdrucksformen. Die Resultate sind Skulpturen, Wandarbeiten sowie Licht- und
Videoanimationen.
>> https://www.dominickiessling.net/sculpture
Projektzeitraum
Frühjahr 2023, voraussichtlich April – Mai

