Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB 7 02 14

Datum:

2 8.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herr Heiko Müller

2023

Aufkleber an Masten, Ampeln, Laternenpfählen und öffentlichen Einrichtungen
AF2957/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
"Im Stadtbild sind immer wieder Aufkleber und Schriftzüge an Masten, Ampeln, Laternenpfäh
len und öffentlichen Einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden zu sehen. Oft sieht man
diese sehr lange, manchmal werden sie auch schnell entfernt.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
1.

Wie erfährt die Landeshauptstadt Dresden vorwiegend von diesen Unzulänglichkeiten:
prozentual mehr durch Bürgerhinweise oder von Mitarbeitern der Landeshauptstadt Dres
den oder anderen bediensteten Behörden?"

In der Stadtverwaltung gehen regelmäßig an verschiedenen Stellen Bürgerhinweise zu Schriftzü
gen und Aufklebern an Masten, Ampeln oder Laternenpfählen ein, statistisch werden diese je
doch nicht zentral erfasst. Die städtischen Mitarbeiter, insbesondere die Bediensteten des Ge

meindlichen Vollzugsdienstes, achten im Rahmen ihrer Außendiensttätigkeit auch auf derartige
Sachverhalte. Feststellung werden zur Prüfung des weiteren Vorgehens an das zuständige Fach
amt weitergeleitet. Welchen Anteil Bürgerhinweise sowie eigene Feststellungen Jeweils ausma
chen, kann nicht eingeschätzt werden, da hierzu keine Statistik geführt wird.

2.

„Gibt es temporäre „sowieso" Vorgehensweisen, wie diese Unzulänglichkeiten beseitigt
werden?"

Für die Entfernung von Schmierereien sind jeweils die flächen- und liegenschaftsverwaltenden
Ämter zuständig. Die kommunale Kriminalprävention berät die Ämter dabei und gibt Empfehlun
gen hinsichtlich der Systematisierung und Optimierung bei der Entfernung von Schmierereien
(illegale Graffiti).

-2-

Für die zur Entfernung von Schmierereien zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel \wurde da
her im Jahr 2022 mit den von Schmierereien besonders betroffenen Ämtern ein Prozess zur Ent

fernung dieser von identifizierten Schwerpunkten entwickelt. Dies betraf im vergangenen Jahr
Insbesondere die innerstädtischen Brücken und Sportstädten.
Im Hinblick auf eine weitere und notwendige Optimierung des Vorgehens werden am 23. März

2023 die bisherigen Erfahrungen mit den betroffenen Ämtern ausgewertet und die nächsten
Schritte für das Jahr 2023 geplant. Darüber wird schließlich im Kriminalpräventiven Rat(KPR) in
formiert.

3. „Welche Möglichkelten der Ordnungsverfahren gibt es für Täter, die bei derartigen Ord

nungswidrigkelten „ertappt" werden?"
Das Anbringen von Aufklebern und Beschriftungen an Masten, Ampeln, Laternenpfählen und öf
fentlichen Einrichtungen stellt keine Ordnungswidrigkeit im Sinne der Polizeiverordnung Sicher
heit und Ordnung dar. Es kann den Straftatbestand der Sachbeschädigung erfüllen, falls die Auf
kleber und Beschriftungen das Erscheinungsbild der Sache nicht nur unerheblich oder nicht nur
vorübergehend verändern. Sofern Täter auf frischer Tat gestellt werden, wird der Polizeivoll
zugsdienst hinzugezogen.
4.

„Werden bei dieser Art von Ordnungswidrigkelten auch Verursacher bei der Tat er
tappt?"

Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.

5.

„Wie viele Bußgelder, In welchen Höhe, bei dieser Art von Ordnungswidrigkelten, wur
den in den letzten fünf Jahren ausgestellt und wie viel davon beglichen?"

Da es sich, wie in der Antwort zur Frage 3 dargestellt, um Straftaten handelt, obliegt die Beant
wortung der Polizeidirektion Dresden.

6.

„Wie viele jährliche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden durch derartige
Ordnungswidrigkelten?"

Es liegen keine Statistiken im Sinne der Fragestellung vor.
Mit freundlichen Gi^^Jlen

iV.Jdu

Dirk HiljS^rt
je.ryocr.riaifisef
Beigeordneter

