Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Wohnbeirates (W/020/2023)
am Montag, 20. März 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS W/020/2023 20. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:33 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Thomas Löser
Peter Krüger
Tilo Wirtz
Dr. Viola Vogel
Torsten Nitzsche
Michael Schmelich

Vertretung für Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Anwesenheit ab 16:10 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Florian Bau
Sebastian Krüger
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Katrin Holze
Antje Neelmeijer
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuel Stephan
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Ladzinski

Vertretung für Frau Daniela Walter

Abwesend:
Vorsitz
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Daniela Walter
Philipp Junghähnel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Rainer Seifert

3/7
ö NS W/020/2023 20. März 2023

Verwaltung:
Herr Seifert
Herr Müller

Sozialamt
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Gäste:
Herr Jäckel

WiD

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS W/020/2023 20. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
Wohnbeirat

1

"Sofa - Soziales Forderungsmanagement als eine weitere Unterstützungsstelle für die Mieter:innen der Vonovia SE"

2

Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

3

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Wohnbeirat

4

Informationen/Sonstiges

A0434/23
beratend

5/7
ö NS W/020/2023 20. März 2023

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 20. Sitzung des
Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Seitens der Mitglieder werden keine Anmerkungen zur Tagesordnung angezeigt, diese wird einstimmig bestätigt.
Wohnbeirat

1

"Sofa - Soziales Forderungsmanagement als eine weitere Unterstützungsstelle für die Mieter:innen der Vonovia SE"

Herr Sebastian Krüger berichtet darüber, die Vonovia hätte Anfang dieses Jahres eine neue Anlaufstelle geschaffen, insbesondere für das Thema Forderungsmanagement und Wohnungsverlust. Die Vonovia wolle eine Möglichkeit finden, wie die persönlichen Ansprachen mit Mietschuldnerinnen und Mietschuldnern enger gestaltet werden können, um einen Wohnungsverlust zu vermeiden. Wenn einer Mieterin, einem Mieter, eine fristlose Kündigung bzw. Räumungsklage drohe, biete die Vonovia aktiv die Vermittlung von Hilfsangeboten, z. B. die Leistungen und Beratungsstrukturen des Sozialamtes, an. Die Vonovia sei dazu in Abstimmung mit dem
Sozialamt, die Zusammenarbeit soll noch auf das Jobcenter und Vereine ausgeweitet werden.
Diese Woche fände ein Workshop mit Vertreter:innen der Vonovia und des Sozialamtes statt,
wo zunächst die vorhandenen Prozesse übereinandergelegt und miteinander abgeglichen werden. Dabei ist es das gemeinsame Ziel, die Zusammenarbeit zukünftig noch effektiver zu gestalten. In den ersten drei Monaten nach Aufnahme der Tätigkeit hätten 13 Räumungen abgesagt
werden können. In fünf Fällen sei eine Lösung gefunden worden, in den anderen Fällen hätte
auf die Räumung verzichtet werden können, da die Mieterinnen und Mieter von sich aus dann
ausgezogen seien. Somit musste der Gerichtsvollzieher nicht bemüht werden. Es sollen auch
mehr Hilfsangebote an Seniorinnen und Senioren weitergegeben werden.
Seitens der Mitglieder werden keine Fragen angezeigt.
2

Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Schmelich eingebracht.
Frau Stadträtin Dr. Vogel bringt einen Ersetzungsantrag ein.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt Rederecht für Herrn Jäckel von der WiD.
Frau Bürgermeisterin Klepsch bittet um Abstimmung zum Rederecht.
Die Mitglieder des Beirates stimmen dem Rederecht mehrheitlich zu.

A0434/23
beratend

6/7
ö NS W/020/2023 20. März 2023

Die Gründung eines Mieterbeirates hätte Herr Jäckel bzw. die WiD auf ihrer Agenda.
Es gebe auch einen Beschluss, dass ab einer gewissen Unternehmensgröße der WiD geprüft
werden solle, wie die Kommunikation der Gesellschaft sei, welcher Bedarf an Kommunikation in
der Mieterschaft bestehe sowie welchen Bedarf die Mieterschaft in der Kommunikation sehe.
Der Haupthintergrund sei gewesen, dass man sich damals nicht im Klaren gewesen sei, welche
Ausgestaltungsmöglichkeiten es gebe. Es sollte geschaut werden, wo der Bedarf an Kommunikation bestehe oder wo eine Einbeziehung nicht erfolgen solle, da man vielleicht Begehrlichkeiten
wecke, die nicht erfüllt werden können. Für ihn sei der Ersetzungsantrag inhaltlich die richtige
Herangehensweise.
Herr Stadtrat Krüger möchte wissen, woran es läge, dass es noch keine entsprechende Vertretung für die Mieterschaft gebe.
Der Hauptgrund sei, dass die Objekte erst einmal an den Standorten entwickelt werden müssten, so Herr Jäckel. Bevor die Objekte überhaupt gebaut worden seien, hätte man schon angefangen die Quartiersbeteiligung zu initiieren. Aus der Vergangenheit, z. B. Standort in der Johannstadt, hätte die WiD gelernt, wie Kommunikation besser funktionieren könne. Die Beteiligung der Mieterschaft sei schon vorhanden. Wenn heute eine Mieterin oder ein Mieter eine
Idee hätte, dann würden sich diese direkt an die WiD wenden. Auf der Ulmenstraße werde eine
weitere Fahrradaufstellanlage auf Anregung der Mieterschaft gebaut. Am Standort Nickern
werden die Abfallanlagen auf Mietwunsch neugestaltet. Das Instrument des Mieterbeirates sei
möglicherweise nicht mehr zeitgemäß. Wichtig sei, dass die WiD erreichbar sei und das passiere
heute auf anderen kommunikativen Wegen als nur über die Konstruktion des Mieterbeirates.
Herr Stadtrat Schmelich glaube, dass die Institutionalisierung der richtige Weg sei und dass dafür moderne Möglichkeiten gefunden werden müssen, stimme. In dem Antrag stehe nichts vom
Zwang, einen Mieterbeirat zu bilden. Es soll lediglich die Möglichkeit geschaffen werden, einen
Mieterbeirat zu bilden. Wenn die Mieterschaft darauf verzichten möchte, dann sei dies natürlich
möglich. Von der Idee bis zur Umsetzung sei es ein langer Weg in der Landeshauptstadt. Inhalt
des Antrages sei, den Oberbürgermeister zu bitten, für die Gründung von Mieterbeiräten Satzungsvoraussetzungen zu schaffen. Der Wohnbeirat sollte als Gremium, der die Interessen der
Mieterschaft im Auge hätte, ein positives Votum abgeben.
Durch die institutionelle Sicherung von Verfahren gebe es relativ lange Prozesse, meint Herr
Stadtrat Nitzsche. Die Mieterschaft sei auch in der Lage, sich selbständig in einer Interessengemeinschaft zu organisieren. Dies bedürfe keine, wie im Antrag beschriebene, Institutionalisierung.
Die Gründe, die für den Ergänzungsantrag sprechen würden, seien schon benannt worden, so
Frau Stadträtin Dr. Vogel. Sie bittet um Zustimmung zum Ergänzungsantrag.
Herr Stadtrat Wirtz meint, die Stadtverwaltung werde keine Satzung beschließen, deren Inhalt
die Tätigkeit der Gewerkschaften beinhalte. Der Antrag nehme der Mieterschaft die Chance,
sich selbst zu organisieren. Den Ersetzungsantrag halte er für offener und aussichtsreicher. Der
Mieterschaft werde die Möglichkeit gegeben, sich selbst zu finden, eine eigene Form zu finden
und diese auch auszuprobieren. Er sei sich nicht sicher, ob ein Satzungsbeschluss eine zulässige
Form für die Mieterbeiräte sei. Es soll in private Bereiche hineinregiert werden, die dem Stadt-

7/7
ö NS W/020/2023 20. März 2023

rat überhaupt nicht zukommen. Für ihn sei die Satzung, die den Antrag beinhalte bzw. beschlossen werden soll, das falsche Instrument. Er könne sich auch eher für den Ersetzungsantrag erwärmen.
Die negative Diskussion über die Möglichkeit, Mieterbeiräte zu gründen, verstehe Herr Stadtrat
Löser nicht. Bei der Gründung der WiD sei dies auch festgeschrieben worden und er fände es
gut, dass das Thema jetzt im Antrag aufgegriffen werde. Er sehe den Grund nicht, warum der
Antrag durch den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion ersetzt werden müsse. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde dem Antrag heute zustimmen.
Seitens der Mitglieder wird kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt. Frau Bürgermeisterin
Klepsch bittet zunächst um Abstimmung zum Ersetzungsantrag und anschließend über die Vorlege.
Abstimmungsergebnis zum Ersetzungsantrag:
Ablehnung
Ja 2 Nein 3 Enthaltung 7
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 4 Enthaltung 3
3

Informationen/Sonstiges

Herr Stadtrat Löser interessiert, welche Neubauprojekte geplant seien.
Herr Sebastian Krüger antwortet, aktuell seien zwei Projekte mit 100 Wohnungen in Löbtau und
200 Wohnungen in der Johannstadt im Bau. Die Vorhaben sollen dieses Jahr bzw. Anfang 2024
fertiggestellt werden. Ansonsten verfolge die Vonovia dieses Jahr kein Neubauprojekt mehr.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen, sodann bedankt sich Frau Bürgermeisterin Klepsch für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Dr. Viola Vogel
Stadträtin

