Kinder- und Familienzentrum Stoffwechsel e.V. Dresden-Pieschen
Kurzkonzeption
Das Familienzentrum Stoffwechsel e.V. Pieschen ist ein offenes Angebot für Kinder, Jugendliche und Eltern
aus dem Stadtteil Pieschen. Schwerpunktmäßig nutzen diese Angebote derzeit etwa 60 Kinder,
Jugendliche und Eltern, die vorrangig aus benachteiligtem Hintergrund mit erhöhtem Förderbedarf
kommen und sich zumeist in herausfordernden Lebenssituationen befinden. Durch Angebote für eine
sinnvolle Freizeitgestaltung und Hilfestellung bei der Bewältigung ihres Alltags in Form von Begleitung und
Beratung möchte unser Team von derzeit sieben Hauptamtlichen (5,4 Vollzeitäquivalente) und
Ehrenamtlichen den Besuchern zu einer Stabilisierung ihrer jeweiligen Lebenswelten verhelfen. In einem
partizipativen Setting sollen sie Chancen bekommen, ihre Fähigkeiten zu entdecken und auszubauen und
eine positive Einstellung zu sich selbst, anderen und ihrem Umfeld zu entwickeln. Wir richten unsere
Angebote nach ihren individuellen Bedarfen der Kompetenzentwicklung und legen einen Schwerpunkt auf
die persönlichen Beziehungen zu den einzelnen Besuchern. Im Alltäglichen dieser Beziehungen wollen wir
christlichen Glauben erlebbar machen, und unseren Besucher und Besucherinnen die Möglichkeit bieten,
diesen als Ressource zu entdecken, neue Wege zu erproben und sich den individuellen
Herausforderungen in ihrem Leben verantwortungsbewusst zu stellen. In unserem Miteinander leben und
vertreten wir allgemeingültige und christliche Werte wie Ehrlichkeit, Wertschätzung,
Vergebungsbereitschaft, Nächstenliebe, Vertrauen und Respekt, Bewahrung der Natur – Dinge, die für ein
gelingendes Zusammenleben und förderliches Familienleben wichtig sind.
Um spezifisch auf die Bedürfnisse und Interessen unserer Besucher und Besucherinnen eingehen zu
können, haben wir altersspezifische Treffs für Kinder von 5 bis 8 Jahren, Preteens von 9 bis 11 Jahren,
Teens ab 12 Jahren sowie deren Eltern, die wir im Sinne einer ganzheitlichen, systemisch orientierten
Arbeit ebenso begleiten.
Die Beziehungsarbeit findet über gemeinsame Spiele, Musik, Sport und Tischgemeinschaft statt; wir haben
eine Holzwerkstatt und bauen zur Zeit einen Abenteuerbauspielplatz auf, unternehmen gemeinsame
Ausflüge in die Umgebung und haben in Kooperation mit der Freien evangelischen Gemeinde eine
Pfadfindergruppe und eine christliche Jugendgruppe. Außerdem engagieren wir uns an nahegelegenen
Schulen im Stadtteil. Darüber hinaus begleiten wir einzelne Besuchende in Einzelgesprächen und
unterstützen sie in praktischen Angelegenheiten wie etwa bei Ämtergängen. Hinzu kommen
Ferienprogramme und Familienerholungsmaßnahmen sowie Kooperationsprojekte im Stadtteil.
Die Folgen durch die stetige Zunahme an Krisen (Pandemie, Krieg, Klima) fordern zum Handeln in der
Jugend- und Familienhilfe auf, was der ebenfalls angehängte Abschlussbericht (vom 8. Februar 2023) der
Interministerielle Arbeitsgruppe im Blick auf die Auswirkungen auf Kinder und Jugendliche durch Corona
herausstellt. Nicht nur diese wichtigen Erkenntnisse sind der Grund, dass wir planen unsere Angebote
2023 für 70-80 Kinder, Jugendliche und Eltern durch eine weitere Fachkraft erweitern zu können. Da
solche flexible und kurzfristige Reaktionen sich im Blick auf den immer kleiner werdenden Fördertopf der
Jugendhilfe in Dresden nicht ganz einfach gestalten hat sich Stoffwechsel e.V. schon vor vielen Jahren
entschlossen unabhängig davon von Spenden (als „Mitmachprojekt“) zu finanzieren und damit in den

Stoffwechsel e.V.
Markusstraße 11
01127 Dresden-Pieschen

www.stoffwechsel.org
pieschen@stoffwechsel.org
0351 21527370

Geschäftskonto
Bank für Sozialwirtschaft
DE59 8502 0500 0003 5752 00

Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
DE05 8502 0500 0003 5752 02

laufenden Kosten ein „Geschenk“ an die Stadt Dresden zu sein. Damit ist die Kontinuität und
Zuverlässigkeit für die Kinder, Jugendliche und Familien aus insbesonders herausgefordertem Hintergrund
im Stadtteil Pieschen durch Stoffwechsel e.V. gewährleistet.

Nutzungskonzept Kinder- und Familienzentrum Markusstraße 11
Das Gelände der Markusstraße 11 wurde 2004 von Stoffwechsel e.V. erworben, über mehrere Jahre
saniert und zum Kinder- und Familienzentrum umgebaut, um die oben beschriebenen Ziele zu
verwirklichen und damit auch langfristig die soziale Entwicklung von Kindern und Familien und den Stadtteil
selbst positiv mitzuprägen. Die ehemalige Tischlerei bietet heute die notwendige Infrastruktur für eine
vielfältige und kreative offene Kinder- und Familienarbeit. Dies beinhaltet einen Kindertreff mit Spiel- und
Bouldermöglichkeiten, einen Treffkeller für Pre-Teens, eine pädagogisch orientierte Holzwerkstatt, einen
Kreativ-Raum, einen Raum für Elterntreff, einen kleinen Kraftraum für sportliche Aktivitäten sowie eine
Großküche und die notwendigen Lager- und Büroräume.
Im ersten Geschoss des Hauptgebäudes befinden sich zudem Räume einer Wohngemeinschaft, die
BFD‘ler und Praktikanten im Rahmen ihres Einsatzes bei Stoffwechsel e.V. möglichst kostengünstig als
Wohnraum zur Verfügung gestellt werden. Eine weitere Wohnung ist für Mitarbeitende vorgesehen,
wodurch wir eine starke Präsenz vor Ort erzeugen, indem Mitarbeitende ansprechbar und für Kinder und
Jugendliche „nahe“ sind.

Nutzungskonzept Abenteuerbauspielplatz Markusstraße 13
Durch die Erfahrungen aus der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen im Stadtteil sahen und sehen wir oft
einen Mangel an sportlicher Betätigung und Erleben von Natur und einseitige Konzentration auf Konsum
elektronischer Medien. Mit dem Ziel Naturerleben wieder mehr zugänglich zu machen, Bewegungsdrang
und Kreativität zu entdecken und auszuleben und handwerkliche Fertigkeiten – z.B. in der Bearbeitung mit
Naturmaterialien – zu erproben, erwarb die Sabine Ball Stiftung 2011 das benachbarte, brach liegende
Gelände und stellte es dem Stoffwechsel e.V. dauerhaft zur Verfügung. Nach Urbarmachungs- und
notwendigen Renovierungsmaßnahmen, ist es Ziel, hier bis Ende 2023 einen betreuten
Abenteuerbauspielplatz zu errichten, der in enger Verzahnung mit den benachbarten Kinder-, Jugend- und
Familienangeboten des Stoffwechsel e.V. betrieben wird. Erste Projekte mit Kindern und Jugendlichen
fanden und finden bereits während der Urbarmachung des Geländes und Aufbauphase statt.
Der Charakter der Arbeit dieses Abenteuerbauspielplatzes mit Budenbaubereich ist offen und
lebensweltübergreifend. Kinder von unterschiedlichem Hintergrund und Bildungsstand begegnen sich hier
in einem naturnahen und niedrigschwelligen Setting und finden einen Raum zum Kennenlernen und zur
Erprobung von Handlungs- und Verhaltensweisen.
Neben dieser Möglichkeit der sozialen Interaktion unter Kindern und Jugendlichen selbst, sollen durch die
Anbindung der Elternarbeit die Eltern-Kind Beziehungen i.S. einer ganzheitlichen Familienpädagogik
gestärkt werden. Mittel- bis langfristiges Ziel ist es, ein tragfähiges, soziales Netzwerk von Eltern,
Mitarbeiter/-innen, Bewohner/-innen des Stadtteils zu aufzubauen, welches wiederum der Entwicklung der
Kinder zu Gute kommt. Über ein gegenseitiges Kennenlernen soll der (pädagogisch angeleitete) Austausch
– z.B. über Erziehungsfragen angeregt werden – und eine Kultur der Offenheit, des gegenseitigen,
praktischen Helfens (Nachbarschaftshilfe) und des Voneinander-Lernens entstehen, die einen Mehrwert für
den gesamten Stadtteil entstehen lässt.

Stoffwechsel e.V.
Markusstraße 11
01127 Dresden-Pieschen

www.stoffwechsel.org
pieschen@stoffwechsel.org
0351 21527370

Geschäftskonto
Bank für Sozialwirtschaft
DE59 8502 0500 0003 5752 00

Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
DE05 8502 0500 0003 5752 02

