LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/048/2023)

Sitzung am:

23.03.2023

Beschluss zu:

V1873/22

Gegenstand:

Abschluss eines Kooperationsvertrages mit dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden
sowie der Medizinischen Fakultät der Technischen Universität Dresden im Bereich der Öffentli
chen Gesundheit

Beschluss:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister

1. den Kooperationsvertrag zur Zusammenarbeit im Bereich der Öffentlichen Gesundheit
zwischen dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden an der Technischen Uni

versität Dresden, der Technischen Universität Dresden (ausführende Steile: Medizinische
Fakultät Carl Gustav Carus) und der Landeshauptstadt Dresden zu unterzeichnen.

2. die anteilige Übernahme der Personaikosten zur Ausfinanzierung der Stiftungsprofessur
Öffentliche Gesundheit in Höhe von maximal 30.000,00 Euro pro Jahr im Haushalt des
Amtes für Gesundheit und Prävention sicherzustellen. Die Deckung dieser Kosten erfolgt

innerhalb des Budgets des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen.
3. eine Vollzeitstelle zur wissenschaftlichen Mitarbeit („Fachreferent/-in Gesundheitliche

Versorgung")im Amt für Gesundheit und Prävention, zunächst für die Dauer des Koope
rationsvertrages einzurichten. Als Deckung dient die Wandelung einer Steile zur Fach

kraft für Hygieneüberwachung, weiche im Rahmen des ÖGD-Paktes geschaffen wurde.
4. den Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) vor Ende des

Kooperationsvertrages über das Evaiuationsergebnis zur Verstetigung der Professur Öf
fentliche Gesundheit zu unterrichten.

