Petition Nr.: P0138/23
Datum: 28. März 2023

Petition

Gegenstand:
Petition Rettet das Jugend-Öko-Haus im Großen Garten Dresden!
Petitionstext (Kurzfassung – Begründung -> Petition):
Das Projekt Jugend-Öko-Haus Dresden im Großen Garten Dresden ist akut von der Schließung bedroht!
Wir rufen die zuständigen Entscheidungsträger*innen in der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden
auf, gemeinsam mit allen beteiligten Akteur*innen die Fortführung des Projektes sicherzustellen.
Rettet das Jugend-Öko-Haus im Großen Garten Dresden! - Online-Petition (openpetition.de)

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 8.151 Unterstützern

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

