Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.
Eisenbahnstraße 1
(Alter Leipziger Bahnhof)
01097 Dresden
Mail: info@blauefabrik.de
www.blauefabrik.de
Blaue Fabrik Eisenbahnstraße 1 01097 Dresden

Projektbeschreibung
„Sicherung des künstlerischen Nachlasses von Walter Battisti“
1. Schritt: Verbesserung der Lagersituation

Über Walter Battisti
„Seine Ölbilder versetzen den Betrachter in eine surreale Welt, in der die Personen und Objekte
meisterhaft inszeniert sind“
Walter Battisti (*19.07.1968 + 31.05.2018) war ein aus Südtirol stammender Maler (geboren in
Bozen), der in Dresden seine zweite Heimat gefunden hat.
Er studierte 1999 – 2007 an der Dresdner Hochschule für bildende Künste u.a. bei Siegfried Klotz
und Max Uhlig und war Meisterschüler bei Peter Bömmels und gehörte lange Jahre quasi zum
„Inventar“ der Blauen Fabrik in der Prießnitzstraße. Hier hatte er über viele Jahre nicht nur sein
Atelier, sondern lebte auch im direkten Umfeld unter sehr bescheidenen Umständen – wie seine
Vorbilder, die Pariser Bohème des 19. Jahrhundert.
Neben Malerei verfaßte Walter Battisti auch die Dichtung „Stalingrad“, in der er die
Kriegserlebnisse seines Großvaters als Mahnung an ungute Entwicklungen der Gegenwart
thematisiert. Zeitweilig studierte er an der TU Dresden Philosophie und beschäftigte sich intensiv
mit den Werken Friedrich Nietzsches. Vielleicht zu intensiv – 2018 wählte er den Freitod.
Juliane Vesting über Walter Battisti:
»Walter Battisti hat ein umfangreiches künstlerisches Werk hinterlassen. Dresden und die alte
blaue Fabrik sind zu seiner Wahlheimat geworden. Hier hat er sehr viel Zeit verbracht, beobachtet,
geredet und gelebt. Seine Kunstwerke sind in seinem verwinkelten und von kuriosen
Gegenständen gefüllten Atelier in der alten Blauen Fabrik und in seinen Wohnräumen entstanden,
wo er bis zum Schluss gelebt hat.«
In der Blauen Fabrik ist der künstlerische Nachlass von Walter Battisti eingelagert. Dieser soll
schrittweise der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
Mittelfristig soll ein Werkkatalog, eine online Galerie und eine dauerhafte Präsentation
ausgewählter Werke erfolgen.
Aktuell lagern hunderte von Zeichnungen, Skizzen, Bildern und die sehr umfangreiche Bibliothek
von Walter Battisti unter suboptimalen Bedingungen und ungeordnet im Keller der Blauen Fabrik,
wo sie die Tochter mangels räumlicher Alternative 2018 einlagern durfte. Damit überhaupt
irgendeine Aufarbeitung des Nachlasses erfolgen kann, muss dieser erst einmal handhabbar
gelagert werden. Dafür soll im größten Kellerraum ein Regalsystem angeschafft bzw. gebaut
werden, in dem auch großformatige Bilder eingelagert werden können, so dass eine grobe
Vorsortierung des Werkes möglich ist und Zugang zur Begutachtung des Werkes möglich ist.

