Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2äGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB)

Datum:

2 8. MRZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Malorny

Protestaktionen der Klimabewegung
AF2976/23

Sehr geehrter Herr Malorny

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit einiger Zeit nehmen die öffentlichen Protestaktionen der Klimabewegung immer weiter
zu, nahezu wöchentlich, teilweise noch öfters, kleben sich Anhänger der Klimabewegung auf
Straßen fest und behindern damit den Verkehr. Andermal sind dies reine Sitzblockaden, die

bei der Versammlungsbehörde als Demonstrationen angemeldet sind und unter Polizeischutz
stattfinden. Anhänger der Klimabewegung scheuen sich inzwischen auch nicht mehr vor Sach
beschädigung, wie der Vorfall in der Gemäldegalerie im letzten Jahr oder die Graffiti-Schmiere
reien am Hochhaus der SachsenEnergie gezeigt hat. Jüngst war den Medien sogar zu entneh
men, dass Anhänger der Klimabewegung bereit seien. Tote in Kauf zu nehmen.
1. Wie viele bei der Versammlungsbehörde angemeldete Protestaktionen und Demonstratio
nen mit thematischen Bezug zum Klimawandel (z.B. der „Letzten Generation") hat es 2022
und 2023 in Dresden gegeben?"

In Dresden haben im gewählten Zeitraum elf angezeigte Versammlungen von „Extinction Rebel
lion" und „Letzte Generation" stattgefunden. Hinzu kommen noch sieben Versammlungen der
Gruppe „Fridays For Future".

2. „Wie viele unangemeldete Protestaktionen, u.a. Klebeaktionen bzw. Straßenblockaden,
und Demonstrationen (z.B. der „Letzten Generation") in diesem Zusammenhang hat es

2022 und 2023 in Dresden gegeben, bei denen die versammlungsrechtliche Anzeigenpflicht
nicht eingehalten wurde?"

Der Landeshauptstadt sind weitere Aktionen, insbesondere solche unter Einsatz von Sekunden
kleber zur Kenntnis gelangt, die maßgeblich vom Polizeivollzugsdienst in Eilzuständigkeit betreut
wurden. Eine statistische Erhebung zur Anzahl dieser nichtangezeigten Aktionen gibt es nicht.

Gegebenenfalls können detaillierte Informationen hierzu bei der Polizeidirektion Dresden einge
holt werden. Nach überschlägiger Recherche fanden im gewählten Zeitraum rund 18 nicht ange
zeigte Aktionen statt (Stand 22. März 2023).

3. „Wie viele Vorfälle von Sachbeschädigung hat es durch Anhänger der „Letzten Generation"
bzw. der Klimabewegung 2022 und 2023 in Dresden gegeben?"
Für die Strafverfolgung ist die Polizei zuständig, eine Aussage zu Vorfällen im Hinblick auf Sach

beschädigungen und damit ergangenen Strafanzeigen erfragen Sie bitte bei der zuständigen Poli
zeidirektion Dresden. Es kann davon ausgegangen werden, dass der Polizeivollzugsdienst Strafund Ordnungswidrigkeitenverfahren hinsichtlich aller der im Einzelfall in Betracht kommenden
Normen einleitet.

4. „Welche Kosten sind durch Einsätze der Ordnungskräfte bei diesen Protestaktionen und
Demonstrationen bisher entstanden? Welche Kosten durch Sachbeschädigung sind durch
Anhänger der „Letzten Generation" bzw. der Klimabewegung entstanden? Wie hoch sind
demgegenüber die ausgestellten sowie die bisher eingenommenen Bußgelder?"

Konkrete Kostenpositionen zu den genannten Protestaktionen können nicht ermittelt werden;
zu den Kosten der Einsatzkräfte des Polizeivollzugsdienstes kann ohnehin keine Auskunft gege
ben werden. Auch wenn die Aktionen als Versammlungen klassifiziert sind, wird hier aufgrund
der mangelnden Anzeigenlage und Kurzfristigkeit fast ausschließlich der Polizeivollzugsdienst in
Eilzuständigkeit tätig, sodass die Versammlungsbehörde nahezu gar keine Außendienste diesbe
züglich verzeichnen muss. Einsatzkräfte des Gemeindlichen Vollzugsdienstes sind ebenfalls bzw.
bei Versammlungen generell nicht involviert.

Auch hinsichtlich eventueller Schadenspositionen existiert keine umfassende Statistik. Zum Bei
spiel ist durch das Ankleben am Rahmen der Sixtinischen Madonna der Schaden der Gemäldega
lerie Alte Meister/den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden also letztlich dem Freistaat Sach
sen entstanden. Die Plakataktion am Sächsischen Landtag vom 18. März 2023 fällt ebenfalls
nicht in die Zuständigkeit der Stadtverwaltung Dresden, sodass hierzu keine Angaben gemacht
werden können.

Bezüglich der Schäden durch Klimakleber am Goldenen Reiter am 18. Februar 2023 ist nach In
formationen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz am Goldenen Reiter ein Schaden von

850,00 Euro entstanden, zuzüglich 650,00 Euro für die Begutachtung der Schäden mit einer He
bebühne. Seitens der Stadtverwaltung Dresden wurde nachträglich nach Sichtbarwerden des
Schadens Strafanzeige gestellt. Der Vorgang liegt zur weiteren Klärung hinsichtlich der Frage des
Regresses beim Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden.
Bußgelder wurde bislang nicht erhoben.

5. „Hat die Stadtverwaltung den Teilnehmern an nicht-angemeldeten Protestaktionen Buß
gelder ausgestellt, wenn ja In welcher Höhe Insgesamt? Wenn nein, warum werden keine
Bußgelder ausgestellt?"

Es wurden bisher keine Bußgelder verhangen. Bis zum 20. März 2023 lagen der Bußgeldbehörde
keine Anzeigen vor.

-3-

6. „Hat die Stadtverwaltung Strafanzeigen aufgrund unangemeldeter Protestaktionen und
Straßenblockaden gestellt und wenn ja, wie viele? Wenn nein, warum stellt die Stadtver
waltung keine entsprechenden Strafanzeigen?"

Strafanzeigen wurden durch die Stadtverwaltung lediglich im unter Ziffer 4 dargestellten Fall
zum Goldenen Reiter gesteilt. Weitere Fälle mit materiellen Sachbeschädigungen in Bezug auf
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden liegen nicht vor.
Nach dem Sächsischen Versammlungsgesetz (SächsVersG) ist es lediglich für den Leiter/Veran
stalter einer Versammlung strafbar, diese Versammlung pflichtwidrig nicht anzuzeigen. Bei den
Aktionen der „Letzten Generation" kann in aller Regel kein Versammlungsleiter/Veranstalter
ausgemacht werden, sodass sich die durch die handelnden Polizeibeamten erstatteten Anzeigen
nach § 27 SächsVersG gegen „unbekannt" richten.

7. „Gibt es Überlegungen zu einer ggf. befristeten Allgemeinverfügung, sämtliche Versamm
lungen in Zusammenhang mit Klimaprotesten in Form von Straßenblockaden, bei denen
sich Teilnehmer fest mit der Fahrbahn verbinden und die nicht angemeldet sind, zu verbie
ten? Kann die Stadtverwaltung eine solche Allgemeinverfügung erlassen, sofern das Sächsi
sche Versammlungsgesetz dies zuiässt?"

Der Erlass einer Allgemeinverfügung wurde geprüft und als untauglich befunden. Zunächst ist
den Protestaktionen eigen, dass man sich gezielt über geltende Normen und Vorschriften hin
wegsetzt, um einen Beachtungserfolg zu erzielen. Es ist nicht anzunehmen, dass durch den Erlass
einer Allgemeinverfügung eine höhere Hemmschwelle als die geltenden Strafvorschriften ge
setzt wird. Eine Zuwiderhandlung ist vorprogrammiert und ein Erfolg der Maßnahme nicht gege
ben. Mit dem Zweifel an der Geeignetheit der Maßnahme steht auch die Verhältnismäßigkeit ei

ner solchen Allgemeinverfügung in Frage. Aus den vorgenannten Gründen hat im Übrigen die
Stadt München die Anfang Dezember des Jahres 2022 erlassene Allgemeinverfügung trotz anhal
tender Aktionen der Bewegung nicht verlängert.
Mit freundlichen brüßen

Dirk HiToert

Jan Danh^ser
Beigeordneter

