Antrag Nr.:
Datum:

A0415/11
23. Juni 2011

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Parkplatz-Moratorium für die Kesselsdorfer Straße/Bürgerversammlung

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. Varianten für Lösungen für die Straßenraumgestaltung der Kesselsdorfer Straße einschließlich von Parkplätzen zu erarbeiten, die sowohl die Sicherheit für den Radverkehr
als auch die Interessen der Anwohner, der Gewerbetreibenden und Händler berücksichtigen und gleichzeitig dem vorliegenden Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden gerecht
werden.
2. eine Bürgerversammlung gemeinsam mit den Gewerbetreibenden der Kesselsdorfer
Straße einzuberufen, um auf dieser Basis eine für alle vertretbare Lösung zu finden.
3. über das Ergebnis dem Ortsbeirat Cotta, dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu berichten.
4. bis zum Vorliegen einer solchen Lösung auf eine Reduzierung der Parkmöglichkeiten an
der Kesselsdorfer Straße zu verzichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Das Verwaltungsgericht Dresden hat mit Beschluss vom 12.11.2010 aufgrund der Klage eines Radfahrers die Landeshauptstadt Dresden aufgefordert, die Radwegebenutzungspflicht
an der Kesselsdorfer Straße aufzuheben. Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt nun, zur Erhöhung der Sicherheit der auf der Fahrbahn fahrenden Radfahrer das Parken am Straßenrand zu untersagen. Dieser vorgesehene Wegfall von 120 Parkplätzen zugunsten einer Radfahrspur bedeutet für die ansässigen Gewerbetreibenden und
Händler eine spürbare Verschlechterung ihrer wirtschaftlichen Situation, die sich für einige
von ihnen möglicherweise existenzbedrohend auswirken kann.

Da das Gericht in seiner Urteilsbegründung ausdrücklich ausgeführt hat, dass die Benutzung
des Radwegs daher nicht angeordnet werden kann, da die Gefährdungslage bei Benutzung
des Radwegs gegenüber der Benutzung der Fahrbahn - im Status Quo - als höher eingeschätzt werden muss, und folgerichtig keinen Wegfall der Parkierungsmöglichkeiten fordert,
wird es weder als sinnvoll noch als notwendig erachtet, umgehend diese Parkmöglichkeiten
zu streichen. Vielmehr sollte die Verwaltung gemeinsam mit den betroffenen Gewerbetreibenden und Händlern nach einer vertretbaren Lösung zu suchen, die allen Seiten entgegenkommt und gleichzeitig dem vorliegenden Urteil gerecht wird. Hierzu muss auch der Stadtrat
mit seinen Ausschüssen für Wirtschaftsförderung sowie Stadtentwicklung und Bau aktiv einbezogen werden.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

