Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-016/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0000313/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.

950,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Aufarbeitung künstlerischer Nachlasse
Walter Battisti: Verbesserung der
Lagersituation

beantragte Förderung
Stadtbezirk

950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 30.11.2023

Fördervorschlag StBA

950,00 €

Förderort:

Blaue Fabrik

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach dem Freitod des seit 1999 in der Neustadt lebenden Künstlers und "letzten Bohéme" Walter
Battisti 2018, lagerte seine Tochter mangels Alternativen den gesamten künstlerischen Nachlass
in unserem Keller ein. Dort liegen seitdem hunderte Zeichnungen, Bilder, Skizzen und auch seine
gesamte (umfangreiche) Bibliothek ungeordnet unter suboptimalen Bedingungen. Die
Aufarbeitung und öffentliche Sichtbarmachung seines künstlerischen Vermächtnisses soll nun
endlich angegangen werden. Dafür müssen in einem ersten Schritt die Lagerbedingungen
verbessert werden: es muss ein auch für großformatige Bilder geeignetes Regalsystem
angeschafft/ gebaut werden, um den Nachlass für die weitere Bearbeitung (z.B. Erstellung eines
Kataloges durch einen Kunsthistoriker und Einrichtung einer online Galerie / eigenen Homapge)
zugänglich zu machen.
Über Walter Battisti:
Walter Battisti (*19.07.1968 + 31.05.2018) war ein aus Südtirol stammender Maler (geboren in
Bozen), der in Dresden seine zweite Heimat gefunden hat.
Er studierte 1999 – 2007 an der Dresdner Hochschule für bildende Künste u.a. bei Siegfried Klotz
und Max Uhlig und war Meisterschüler bei Peter Bömmels und gehörte lange Jahre quasi zum
„Inventar“ der Blauen Fabrik in der Prießnitzstraße. Hier hatte er über viele Jahre nicht nur sein
Atelier, sondern lebte auch im direkten Umfeld unter sehr bescheidenen Umständen – wie seine
Vorbilder, die Pariser Bohème des 19. Jahrhundert.
Neben Malerei verfaßte Walter Battisti auch die Dichtung „Stalingrad“, in der er die
Kriegserlebnisse seines Großvaters als Mahnung an ungute Entwicklungen der Gegenwart
thematisiert. Zeitweilig studierte er an der TU Dresden Philosophie und beschäftigte sich intensiv
mit den Werken Friedrich Nietzsches. Vielleicht zu intensiv – 2018 wählte er den Freitod.

06. März 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Projekt wird zunächst noch keine öffentliche Wirkung erzielt. Mit der
Sicherung des Nachlasses wird jedoch ein Beitrag zur Sicherung und Aufarbeitung von
Stadtteilgeschichte geleistet. Walter Battisti hat über viele Jahre in der Blauen Fabrik gewirkt.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung im Rahmen der
Vollfinanzierung zur Bewilligung empfohlen.

06. März 2023

