LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/048/2023)

Sitzung am:

23.03.2023

Beschlusszu:

V1279/21

Gegenstand;

Zweiter Dresdner Gieichstellungs-Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (2021 bis
2026)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Zweiten Dresdner Gieichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung
der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene
(2021/22 bis 2026).
2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die im Aktionsplan festgelegten Ziele und
Maßnahmen im angegebenen Zeitraum zu realisieren. Insbesondere bei der Umsetzung der
Maßnahmen Im Kontext von Artikel 6 „Kampf gegen Stereotype" ist darauf zu achten, dass
in allen Veröffentlichungen und Schriftstücken der Landeshauptstadt Dresden die Empfeh
lungen des Rats für deutsche Rechtschreibung (Rechtschreibrat) beachtet werden.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, regelmäßig über den Fortschritt bei der
Umsetzung des Aktionsplanes zu berichten und nach Ablauf des angegebenen Zeitraums
einen Abschlussbericht vorzulegen.

2 i, MRZ, 2023
Dresden,

DIrli
Vorsitzender

