Anfrage Nr.: AF3010/23
Datum: 28.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Errichtung von Spielplätzen im Bereich Dresden Kemnitz / Stetzsch

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Bezug auf den Bestand an Spielplätzen im Bereich Dresden Kemnitz und Dresden Stetzsch ergeben sich für uns Fragen.
In der Spielplatzentwicklungskonzeption wird der Bestand an Spielplätzen als nicht ausreichend
bewertet. In der Konzeption steht dieses Gebiet auch als „hohe Dringlichkeit“. In der zweiten
Fortschreibung der Konzeption sind dennoch keine Flächen und geplante Aktivitäten zur Beseitigung des Spielplatzdefizites ausgewiesen.
Fragen:
1. Sind Flächen zur Errichtung von Spielplätzen im vorgenannten Stadtraum vorhanden oder müssen diese erst noch erworben werden?
2. Sollten in Bezug auf 1. noch keine Flächen vorhanden sein: Steht die Stadt in Kontakt
zum Flächenerwerb von Grundstücken Dritter und wie ist dazu der aktuelle Stand?
3. Sind in den nächsten Jahren Spielplatzerrichtungen im genannten Stadtraum geplant
bzw. in Planung? Wenn dies geplant ist, bitte ich Sie um Benennung der Lage und des geplanten Umsetzungszeitraumes.
Mit freundlichen Grüßen,

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

