Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0071/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Umsetzung der 30er Zonenschilder vom Standort nach/vor der Rohrbahn zum Ortsschild
Oberwartha/Friedensallee
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt den Oberbürgermeister zu bitten, das zuständige Fachamt mit der Prüfung das Umsetzen des Schildes 30er Zone vom jetzigen Standort Friedensallee
ortseinwärts nach und ortsauswärts vor der Rohrbahn, versetzt zum Ortseingangsschild bzw.
zum Ortsausgangsschild Oberwartha zu beauftragen und die ggf. mögliche Realisierung zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
...

2/2
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Eine Begründung liegt vom Einreicher vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Einreicher

Tino Hanke

