Landeshauptstadt Dresden

os |

Ortschaft Cossehaude
BA

mA

An

um: AA

‚LIX

‘So.

03.

"OS

;

iur.

1

?

‘

2022

bA
IR

Liz

zierl
FAR IYA

49;

W.geld

zX

zV

W.ber.

ZA

Wal

Meldest.
Termir:

GZ:

Kopie an

EB:

KJH „Alte Feuerwehr“ - Talstr. 5 - 01156 Dresden

Ortschaftsrat Cossebaude

Jörg Franken
joerg.franken@alte-feuerwehr.de

01.11.2022
Finanzielle Unterstützung für das Jugendhaus Alte Feuerwehr

Sehr geehrte Ortschaftsräte, sehr geehrte Ortschaftsrätinnen,

für unsere gemeinwesen orientierte Arbeit außerhalb des Jugendhauses benötigen wir eine
mobile Stromversorgung für mobile Einsätze mit DJ Technik, beim Ausleuchten von Plätzen bei
mobilen Angeboten (bspw. an der Skaterbahn) oder bei kleinen Veranstaltungen mit Strom im
Stadtraum sowie für Ferienfahrten und Übernachtungen auf Campingplätzen.
Die mobile Stromversorgung ist geräuschlos ohne Abgase und vom Gewicht ähnlich eines
Dieseslaggregats.
Während

unserer mobilen Runden im Winter und Frühjahr bekamen wir vor allem an der

Skaterbahn häufig die Rückmeldung, dass man mit Einbruch der Dunkelheit (gegen 17 Uhr) die
Skaterbahn nicht mehr nutzen kann. Wir haben darauf mit kleinen akkubetriebenen LED
Strahlern versucht zu reagieren, die aber nicht leistungsstark genug sind.
Zu den Jahrgangsbaumpflanzungen

hatten wir in den letzten Jahren ab und an die

Herausforderung, Strom für die Veranstaltung (DJ Technik) zu beziehen. Zu Veranstaltungen
mit dem Heimatverein nutzen wir zumindest bei der letzten Veranstaltung ein Stromaggregat.
Die Geräuschbelastung erwies sich jedoch als störend.
Für die Ausleuchtung von Plätzen mit ca. 4 LED Scheinwerfern (300W) + Musikbox (100W) +
Ladestation Handys + GoPro (ca. 50 Watt) würde die kleine Variante ausreichen. Ähnlich bei
medienpädagogischen Angeboten an der Schule oder am Hort.

Für die Betreibung der DJ Anlage (ca. 2000 Watt) bei der Jahrgangsbaumpflanzung oder bei

gemeinsamen Veranstaltungen mit dem Heimathaus (Einweihung Gedenktafel,
Glühweinnachmittag Herrenkuppe) kämen wir wohl nur mit der großen Variante gut durch die
Veranstaltung.
Für Ferienfahrten + Campingausflüge (letztmalig vor Corona) wäre ebenfalls die große Variante
notwendig. Hier nutzten wir häufig Kochfelder + Wasserkocher für die Essensversorgung.

Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr" gGmbH | Talstraße 5 | 01156 Dresden | Tel +49 351 4539773 | Fax +49 3212 1266425
kjh@alte-feuerwehr.de | www.alte-feuerwehr.de | Amtsgericht Dresden HRB 25030 | Sitz Dresden | St.-Nr. 203/112/04573
Bank: DKB | BLZ: 120 300 00 | Konto: 100 231 7640 | BIC: BYLADEM1001 | IBAN: DE26120300001002317640
Geschäftsführer: Jörg Franken, Thomas

Bode

Die mobile Stromversorgung soll allen Vereinen unkompliziert in Cossebaude zur Verfügung
stehen.
Das Jugendhaus würde sich über die Finanzierung der großen Variante sehr freuen, da wir
damit auf alle Eventualitäten gut vorbereitet sind und eine saubere und nachhaltige Lösung für
Stromfragen bei mobilen Angeboten haben.

Te

Mit freundlichen

Grüßen

Jörg Franken
(Geschäftführer)

Anlagen

L_
5

=|
ne

Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr" gGmbH | Talstraße 5 | 01156 Dresden Telefon +49 351 4539773
Fax +49 3212 1266425 | kih@alte-feuerwehr.de | www.alte-feuerwehr.de | Amtsgericht Dresden HRB 25030 | Sitz Dresden
Bank: DKB | St.-Nr. 203/112/04573 | BLZ: 120 300 00 | Konto: 100 231 7640 | Geschäftsführer: Jörg Franken, Thomas Bode

]

