Hausmitteilung

Dresc en,
£)LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66.42

Datum:

2 9. MRZ. 'ZTil

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00138/22 (Sitzungsnummer: SBR PI/036/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrezungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Nachtrag zur Befestigung des Geländestreifens sowie
Neugestaltung der Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Befestigung des Geländestrelfens sowie
Neugestaltung der Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße weiterhin zu unterstützen.

2. Für die Umsetzung der Maßnahme werden dem Oberbürgermeister gemäß Ziffer 2 Absatz 1
der Aufgabenabgrenzungsrichtllnle die fehlenden finanziellen Mittel In Höhe von 49.600,00
Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen als Nachtrag zur Verfügung gestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über deren Umsetzung zu
Informieren."

Die Bauleistung wurde an die Firma P-i-S Pflaster- und Straßenbau GmbH beauftragt. Die Ausfüh
rung erfolgt voraussichtlich im 2. (Quartal 2023.
nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2023

Mit freundlichen Grüßen

jpbij/Ki

Step^öl Kühn
Beigeordneter für Stadtentwickiung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

