Hausmitteilung

Dresden.

]3rG2qGU'

□ vertraulich
An

den/die OrtsvorsteherAin der Ortschaft Klotzsche sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Klotzsche

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich für Umwelt,
Klima, Recht und Ordnung
GZ: 86.32-64- 0268/12459#13

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Klotzsche
Datum:

2 2.WilZ- 2)23

Beschlusskontrolle zu Beschluss V-KI00077/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/025/2021)
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Offenlegung und den naturnahen Aus
bau der Bartlake inklusive den daraus resultierenden Hochwasserschutzmaßnahmen zu
unterstutzen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 87.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur

Verfügung gestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist bis zum Abschluss der Maßnahme einmal jährlich
zum aktuellen Planungs- bzw. Durchführungsstand zu informieren."

Die Baugrunduntersuchungen für die Bypass-Lösungen sind durchgeführt worden und werden

aktuell mit der in der Planungsunterlage vorgeschlagenen Trasse abgeglichen (Machbarkeitsprü

fung). Gleichzeitig wird die Trassenlage so angepasst, dass es möglichst zu wenig Konflikten mit
Bestandsmedien kommt. Aufgrund der Komplexität der Gesamtmaßnahme und der einzelnen
prioritaren Bereiche unter den Gebäuden wird derzeit die Herauslösung von vorgezogenen Ein
zelmaßnahmen geprüft. Natürlich kann dies nur im Kontext mit den Planungsinhalten der GeSamtmaßnahme erfolgen.

Der Teilbereich der Bartlake unter dem Gasthof „Zum Alten Grafen" soll aufgrund des sich weiter
verschlechterten Zustandes der verrohrten Bartlake und des Gebäudes aus der Gesamtmaß

nahme herausgezogen und primär beplant werden. Dazu werden noch einmal die Möglichkeiten
einer Rohrsanierung bzw. Einzug eines Stahlrohres geprüft - die Firma iKD wird dies koordinieren.

-2-

Das Ziel soll sein, eine Verschlechterung des Gebäudezustandes infolge von Materialaustrag aus
dem desolaten baulichen Zustand der Verrohrung zu verhindern.

Ist eine Rohrsanierung unter dem Gebäude des Gasthofes mit einer geringeren Nennweite tech
nisch möglich, so wird vor Einbau noch überprüft, inwieweit zusätzliche Maßnahmen zum Schutz
der Oberlieger vor Hochwasser der Bartlake erforderlich sind. Dafür wird das 2d-Modell der
Bartlake mit einem verkleinerten Nenndurchmesser unter dem Gasthof „Zum Alten Grafen" be

rechnet und mit den Überschwemmungsflächen aus dem ursprünglichen Ist-Modell verglichen.
Im Idealfall ist die Verringerung des Nenndurchmessers der verrohrten Bartlake nur marginal,
sodass die Sanierung als vorgezogene Einzelmaßnahme vorangestellt werden kann. Der Bau ei
nes Bypasses bleibt indes Bestandteil der Gesamtplanung.

Für die vorgezogene Sanierung der Bartlake unter dem Gasthof muss bei der unteren Wasserbe
hörde der Landeshauptstadt Dresden eine gesonderte Anlagengenehmigung beantragt werden.
Falls im Verfahren alle wasserrechtlichen Sachverhalte geklärt werden können, ist eine zeitnahe
Umsetzung noch im Jahr 2023 durchaus denkbar.

Aus Sicht des Umweltamtes ist angedacht, noch vor den Sommerferien 2023 eine Zwischenprä
sentation des aktuellen Planungsstandes vorzustellen.
nächste Beschlusskontrolle: Februar 2024

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähn(fgen
Beigeordnete für Umwelt, Klima,
Recht und Ordnung

