Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GßOB) 90Pi

Datum:

2 0. März 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00109/22 (Sitzungsnummer: SBR PI/032/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen;

hier: Nachtrag zur Anschaffung eines Konferenzsystemes für Sitzungen des Stadtbezirksbeirates

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, ein zusätzliches Budget in Höhe von 5.000,00 Euro
zur Anschaffung eines Konferenzsystemes inklusive technischem Zubehör für Sitzungen des
Stadtbezirksbeirates gemäß Ziffer 2 Abs. (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zur Verfügung
zu stellen."

Der Auftrag zur Beschaffung des Konferenzsystems wurde im Juni 2022 vom Stadtbezirksamt
Pieschen intern dem zuständigen Fachamt übermittelt.

Nach erfolgter Ausschreibung erhielt die Firma KADSOFT Coumputer GmbH aus Freital am 5. Ok
tober 2022 den Zuschlag, welche sich umgehend um die Beauftragung der geforderten Technik
kümmerte.

Aufgrund von langen Lieferzeiten im tontechnischen Bereich verschob sich die Anlieferung der
weiteren Technik um wenige Wochen. Am 30. Januar 2023 wurden schließlich zwei Lautsprecher,
ein Mikrofonfunksystem mit zwei Funkmikrofonen, ein Mischpult sowie entsprechende Schutz
hüllen, Ladegeräte und sämtliche Anschlusskabel durch die beauftragte Firma angeliefert. Auch
die Serviceleistung der Montage und technischen Inbetriebnahme sowie die Einweisung der be
treffenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Stadtbezirksamtes in die Handhabung der
Technik wurde durch die Firma wie beauftragt ausgeführt.

-2-

Die 12 zusätzlichen Sprechstellen zur Vervollständigung der Konferenzanlage einschließlich Akku
ladegerät und Transportkoffer wurden bereits im Dezember 2022 angeliefert. Hierüber unter
richtete die abschließende Beschlusskontrolle zur Vorlage V-Pi00076/21 aus dem Januar 2023.

Ebenso konnte bereits Ende des Jahres 2021 die zusätzlich zur Konferenzanlage gewünschte Hör
anlage für hörgeschädigte Bürgerinnen und Bürger beschafft werden (siehe Beschlusskontrolle
zur Vorlage V-Pi00076/21 aus dem Juni 2022).
Das zur Verfügung gestellte Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen wurde damit vollumfäng
lich ausgeschöpft. Die Konferenzanlage mit den zusätzlichen technischen Anschaffungen ist da
mit vollständig und für die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sowie weiterer Veranstaltungen
nutzbar.

Die vormals genutzten Sprechstellen könnten nunmehr an interessierte Vereine/Vereinigungen
im Stadtbezirk gespendet werden.
Mit freundlicKen Grüßen

Thomas Grundmann
Staatbezirksamtsleiter

