Antrag Nr.:
Datum:

A0416/11
23. Juni 2011

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Wohnungsrückbau stoppen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. laufende Verfahren zum staatlich geförderten Abriss von Wohngebäuden in Dresden
umgehend einzustellen.
2. sich in diesem Zusammenhang bei der Landesregierung dafür einzusetzen, dass keine
weiteren Fördermittel für den Rückbau von Wohngebäuden in Dresden an die Firmengruppe Gagfah ausgereicht werden.
3. gegenüber der Firmengruppe Gagfah zu erklären, dass auf die Rückbauverpflichtung und
auf die Erhebung der im Vertrag über den Verkauf der WOBA Dresden GmbH im § 7
Abs. j vereinbarten Vertragsstrafe für jede nicht rückgebaute Wohnung verzichtet wird.
4. mit der Firmengruppe Gagfah Verhandlung aufzunehmen, um die zum Rückbau vorgesehen Wohngebäude nach einer Sanierung dem Wohnungsmarkt wieder zur Verfügung
zu stellen.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vor allem durch den Zuzug neuer Bürger nach Dresden hat sich der Wohnungsleerstand seit
2007 kontinuierlich verringert. Statistiken der LH Dresden, wissenschaftliche Untersuchungen und Aussagen der in Dresden ansässigen großen Vermieter und Makler sagen übereinstimmend aus, dass der lange vorhandene Wohnungsleerstand aufgebraucht ist. Ohne eine
Verstärkung der Einflussnahme auf den Wohnungsneubau und die Sanierung unbewohnbarer Wohngebäude wird in Dresden ein neuer Wohnungsmangel eintreten. Davon betroffen
sind Bürger aber auch die Stadt, die dann zusätzliche Kosten für das Wohnen aufbringen
müssen.

Aktivitäten zur Belebung des Wohnungsmarktes u. a. durch die Bereitstellung preiswerten
Baulandes und Investorensuche benötigen einen zeitlichen Vorlauf und können somit nicht
kurzfristig aktiviert werden. Die Verhinderung eines mit öffentlichen Mitteln geförderten
Rückbaus von weiteren 1.396 Wohnungen und die Sanierung dieser Gebäude könnte hingegen kurzfristig aktiviert werden. Eine Beantragung für einen Förderstopp durch die LH
Dresden bei der Landesregierung kann auch nicht im Widerspruch zur Förderrichtlinie stehen, da die Förderbedingungen, ein hoher Wohnungsleerstand, nicht mehr existieren. Auch
das mit der Förderung zum Rückbau von Wohngebäuden einzuhaltende zehnjährige Verbot
zur Errichtung von neuen mehrgeschossigen Wohngebäuden entzieht der Stadt die Möglichkeit, auf gut erschlossenen Flächen kostengünstig Bauland zur schnellen Belebung des
Wohnungsbaus auszuweisen.
Die Eilbedürftigkeit ergibt sich daraus, dass nach Ausreichung der Fördermittel keine entsprechenden Einflussmöglichkeiten mehr bestehen, den Rückbau von 1.396 Wohnungen zu
stoppen und Bürgern dieser Stadt nicht erklärt werden kann, warum bei drohendem Wohnungsmangel weiterhin Fördermittel für den Abriss von Wohngebäude eingesetzt werden.
Die Eilbedürftigkeit ist auch gegeben, da ohne Einflussnahme noch in diesem Monat der
Fördermittelbescheid ausgestellt werden soll.

André Schollbach
Fraktion Die Linke

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

