Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0121/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.04.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Seniorenvereins Mobschatz für Seniorenarbeit
und Veranstaltungen für die Senioren in den Ortsteilen Alt-Leuteritz, Brabschütz, Merbitz,
Podemus und Rennersdorf 2023
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für
Seniorenarbeit und Veranstaltungen für die Senioren in den Ortsteilen Alt-Leuteritz, Brabschütz,
Merbitz, Podemus und Rennersdorf 2023 zu und stellt dem Seniorenverein Mobschatz einen
Betrag in Höhe von
1.100,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0120/23 vom 06.04.2023 – Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Seniorenvereins
Mobschatz für die Seniorenarbeit und Veranstaltungen für die Senioren im Ortsteil Mobschatz
2023

...

2/2

Begründung:
Antrag des Seniorenvereins Mobschatz vom 23.03.2023 über 1.100,00 EUR

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Maximilian Vörtler

