Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2äGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtsieiter des Stadtbezirkes Pieschen
sowie

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 2.MRZ.2]D

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu A-PiOOOl/19 {Sitzungsnummer: SBR Pi/051/2019)

Überprüfung der Parkraumsituation im Stadtbezirk Pieschen und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt:

1. Im Lichte der seit 1. Januar 2019 in Kraft getretenen Rechtsstellung der Stadtbezirke und im
Zuge des beschlossenen Doppelhaushaltes 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden greift
der Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß § 2 Absatz 7 der GO-Stadtbezirksbeiräte den Beschiuss

A0364/17 des Dresdner Stadtrates auf und bittet den Oberbürgermeister um Stellungnahme
zum Umsetzungsstand.

2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, beim gemäß Ziffer 1.1 Absatz 3 Nummer 1 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vorgesehenen Vorschlag zur Straßenunterhaltung im
Stadtbezirk Pieschen die Weiterentwicklung der Parkraumsituation entsprechend der
Vorgaben des Stadtrates in Gestalt des o. g. Stadtratsbeschlusses zu berücksichtigen.
3. Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 gebeten, zur Vorbereitung einer Wahrneh
mung des Vorschlagsrechtes nach § 2 Absatz 10 der GO-Stadtbezirksbeiräte, Stellung zu den in
Beschlusspunkt 2 des o. g. Stadtratsbeschlusses angedachten kurzfristigen und punktuellen
Maßnahmen zu nehmen. Diese soll insbesondere die voraussichtlichen Aufwendungen und
die Auswirkungen auf die Straßenverkehrssicherungspflicht beinhalten sowie weitere zur
Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen notwendige Angaben enthalten.
4. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ersucht den Oberbürgermeister, den Beigeordneten für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Raoul Schmidt-Lamontain, zur nächsten Sitzung
des Stadtbezirksbeirats Pieschens zu befragen. Gegenstand sollen der Umsetzungs- und Beant

wortungsstand der mündlichen Anfragen zum Thema Querparken (Mohnstr./Markusstr., OBR-

Sitzung vom 07.02.2017; Rietzstr., OBR-SItzung vom 09.05.2017) und die Umsetzung des Be
schlusspunktes 2 des Antrages A0364/17(SR-Sitzung 01.03.2018, Parkraumsituation Pieschen,
kurzfristige Maßnahmen)sein."
Am 9. Juni 2020 wurde im Stadtbezirksbeirat Pieschen zum Umsetzungsstand des Parkraumkonzep
tes für das Umfeld der Leipziger Straße und das Umfeld des Krankenhauses Dresden-Neustadt be
richtet. Der Beschluss ist somit erfüllt.

Die weitere Bearbeitung des Konzeptes und die Beschlusskontrolle erfolgt gemäß Beschluss des

Stadtrates der Landeshauptstadt A0364/17 „Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbe
reich Pieschen und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption".
Mit freundlichen Grüßen

Stephar/Kühn
Bei^ofdneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

