Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich des Ober

bürgermeisters,
Stadtbezirksämter/Ortschaften
An
GZ:

den Vorsitzenden sowie

(GBOB)90KI

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

2

Man 2023

Beschlusskontrolle zu V-KI00123/22 (Sitzungsnummer: SBR Kl/039/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche;

hier: Anschaffung von sechs Schaukästen zum Austausch stark verschlissener Schaukästen im
Stadtbezirksgebiet

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Anschaffung von sechs Schaukästen als
Ersatz für bereits bestehende, beschädigte Schaukästen im Stadtbezirk zu unterstützen.
Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtllnie Insgesamt
5.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die sachgerechte Anschaffung der neuen Schau
kästen zu informieren."

Im Dezember 2022 wurde die Bestellung der sechs Schaukästen ausgelöst. Bereits im Januar
2023 erfolgte die Lieferung dieser.
Aktuell ist das Stadtbezirksamt Klotzsche mit den zuständigen Partnern in Abstimmung, um ei
nen sicheren und fachmännischen Austausch zu vollziehen.

Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freundichen Grüßen

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

31. August 2023

