LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2039/23
Datum:

27. März 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Unterausschusses Förderung
(UA Fo/037/2023)
über:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024 das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt wird.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 61.356.400 Euro (ohne Mietsubventionen = 61.009.600 Euro)
wie folgt:
a. als Projektförderung gemäß Anlage 2, Listen 1 bis 5
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten.
4. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit gemäß Anlage 2, Liste 6.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-25. Zur Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit am Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium Dresden und an der 39. Grundschule werden Interessenbekundungsverfahren durchgeführt.
6. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2023 ins
Folgejahr übertragen werden.
7. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von baulichen Maßnahmen/Werterhaltung gemäß Anlage 4. Für die weitere Verwendung des Etats erstellt die Verwaltung
des Jugendamtes bis zum Herbst 2023 eine Vorlage, die auch die Möglichkeit der Beantragung beweglicher Sachen des Anlagevermögens und die Ausstattung mit immateriellen
Gütern des Anlagevermögens (zum Beispiel Homepages) vorsehen soll.
8. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, bis zum Herbst 2023 in einer Vorlage die weitere Entwicklung außerschulischer Jugendbildung im naturkundlichen Bereich zu beschreiben. Mögliche Varianten sind insbesondere: a) die Bereitstellung einer geeigneten Immobilie für einen stationären Teil der außerschulischen Jugendbildung auf naturkundlichem
Gebiet, b) die Entwicklung einer Einrichtung für ökologische Bildung für junge Menschen
unter finanzieller Beteiligung Dritter mit einem jugendhilflichen Anteil oder c) die Aufstockung des ab April geförderten Angebotes. In die Erarbeitung der Vorlage ist der Förderverein Jugendökohaus einzubeziehen.
9. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Unterstützung von größeren, besonders aktiven
und bisher nicht personell geförderten Jugendverbänden mit einer Pauschale für Personalkosten in Höhe von 27.000 Euro pro Jahr mit Beginn ab dem 1. Juli 2023. Kriterien sind dabei eine mögliche Strukturförderung (nach Spalte Strukturförderung gesamt in Anlage 2
Liste 2) von mehr als 10.000 Euro UND mehr als 150 Mitglieder UND mehr als drei Gruppen. Die Verwaltung des Jugendamtes informiert die entsprechenden Verbände und ermöglicht ein vereinfachtes Antragsverfahren. Vorliegende Anträge werden entsprechend
beschieden. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, gemeinsam mit der FachAG
Jugendverbandsarbeit für die Förderperiode ab 2025 diese Kriterien zu überprüfen und bei
Bedarf Veränderungen vorzuschlagen.
Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Erhöhung des allgemeinen Budgets für die Förderung von Jugendverbänden von 2023 zu 2024 um 5 Prozent.
10. Die vorgeschlagene pauschale Erhöhung der Sachausgaben wird angesichts der inflationsbedingten Kostensteigerungen für nicht ausreichend erachtet. Daher werden in allen Positionen der Anlage 2, Liste 1 jeweils bis zum Erreichen der Antragssummen die Sachkosten
um 500 Euro je geförderter VzÄ und Jahr erhöht.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, unmittelbar nach dem Beschluss der
Förderung 2023/2024 die freien Träger über die beabsichtigte Sachkostenförderung zu informieren und im Rahmen von Anhörungsverfahren vor der Bescheiderteilung zu niedrig
angesetzte Sachausgabenausstattungen auch über die in der Verwaltungsvorschrift zur
Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe Punkt 6 Absatz 4 festgelegte Begrenzung hinaus zu gewähren.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3-

11. Die Verwaltung des Jugendamtes wird ermächtigt, Nachanträge in Folge des zu erwartenden Tarifabschlusses TVöD auch über die in der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe Punkt 6 Absatz 4 festgelegte Begrenzung hinaus zu gewähren.
12. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis zum Herbst eine Überlegung zur Gestaltung vorzulegen und geeignete Maßnahmen zur Verbesserung und Weiterentwicklung
der Väterarbeit als Teil der Familienbildung erarbeiten.
13. Der Jugendhilfeausschuss bekräftigt die Notwendigkeit der Erschließung weiterer Freiflächen für den Aufenthalt junger Menschen im öffentlichen Raum. Diesbezügliche Bemühungen zeigen bislang kaum Wirkung, insbesondere die Öffnung von Schulhöfen für die
Nutzung außerhalb der Schulzeit bleibt weit hinter den Erwartungen zurück. Der Jugendhilfeausschuss hält allerdings den Vorschlag der Verwaltung des Jugendamtes zur Bereitstellung eines Stellenanteils beim Träger Mobile Jugendarbeit Süd für nicht zielführend.
Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass der Oberbürgermeister aufgefordert wird, in
seinem Geschäftsbereich eine Personalstelle mit der Aufgabe der Koordinierung der Erschließung von Freiflächen und der Öffnung von Schulhöfen zu schaffen. Der Jugendhilfeausschuss stellt für diesen Zweck Mittel von 50.000 Euro aus seinem Budget bereit. Werden die Mittel nicht abgerufen, verbleiben sie in der Position Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat.
14. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt schnellstmöglich die Fortschreibung des
regionalen Konzeptes Schulsozialarbeit mit Aussagen über Reihenfolge und Ausstattung
der Schulen mit Angeboten der Schulsozialarbeit vorzulegen. Dabei ist zu prüfen, wie die
besondere Herausforderung für Schulen mit einer hohen Zahl an ukrainischen Kindern in
die Bemessung der Ausstattung einfließen kann.
15. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss einen Verfahrensvorschlag zur Ausreichung der Mittel aus dem Etat für Ausbildungs- und Praktikavergütungen bis zum 31. Mai 2023 zur Abstimmung vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Haushaltsplanung der Stadt die überjährige Förderung angemessen zu berücksichtigen.
16. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Vorlage des Finanzzwischenberichtes
nach §75 Absatz 5 Gemeindeordnung und unter Beachtung von Stadtratsbeschluss
A0240/16 (hier insbesondere Punkt 4, Unterpunkt 5) einen Vorschlag zu machen, der die
erreichte Ausstattung der Förderung freier Träger der Jugendhilfe in der mittelfristigen Finanzplanung absichert.
17. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss für die vergangenen Förderjahre eine Gegenüberstellung der je Angebot bewilligten Fördermittel mit
den für das jeweilige Jahr im Verwendungsnachweis abgerechneten Fördermitteln vorzulegen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-4-

18. Für die Stadträume 6 Klotzsche (Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften), 7
Loschwitz (Stadtbezirksamt Loschwitz und Ortschaft Schönfeld/Weißig) und 17 Cotta
(Briesnitz und westliche Ortschaften) im Rahmen der Fachkräftebemessung gemäß der Beschlüsse V1245/16 (Stadtrat) i. V. m. V1772/17 (Jugendhilfeausschuss) wird ein gesonderter Bedarf von jeweils 1,0 statt wie bisher 0,5 VzÄ (gemäß V2896/19, Beschlusspunkt 6)
aufgrund der großen Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadträume angesetzt.
Diese Entscheidung basiert auf den Ergebnissen einer temporären Arbeitsgruppe aus Mitarbeitern des öffentlichen Trägers und der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2017, die
Maßnahmen und sozialpädagogische Erfordernisse für die suburban-städtischen Gebiete
erarbeitet hatte. Aufgrund der großen Fläche und der suburban-städtischen Struktur der
genannten Stadträume sind die Bedarfe für zusätzliche Fachkräfte höher als aus dem Demografischen Index und Belastungsindex ermittelten Bedarfe. Der Beschlusspunkt 6 des
V2896/19 hat bereits einen erhöhten Bedarf von jeweils 0,5 VzÄ für diese Stadträume festgelegt. Die Erfahrungen der Jahre 2019 bis 2022 zeigen jedoch, dass dieser Ansatz noch
nicht ausreicht, um den Bedarf der Kinder- und Jugendarbeit in den suburban-städtischen
Räumen zu decken. Die moderate Anhebung auf 1,0 VzÄ trägt dazu bei, den Bedarf in der
Fortschreibung der Fachkräftebemessung angemessen zu berücksichtigen.
19. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Verwaltung des Jugendamtes, in enger Zusammenarbeit mit der Facharbeitsgruppe Kinder- und Jugenderholung/Internationale Begegnungen die Leistungsart Internationale Jugendbegegnungen zu analysieren und bis spätestens 31. Dezember 2023 in einer Vorlage Vorschläge zu machen, die zu einer attraktiveren
Gestaltung der Leistungsart führen. Ziel ist es, mehr jungen Menschen Begegnungsmöglichkeiten zu schaffen.
20. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die Planungsprozesse zur außerschulischen Jugendbildung sowie zur Familienbildung unter besonderer Berücksichtigung der
Etablierung von Familienhäusern „F1“ gemäß Beschluss zur Bildungsstrategie (V1516/22)
bis zum 31. Dezember 2023 abzuschließen.
21. Der Jugendhilfeausschuss stellt fest, dass die im SGB VIII §4 Absatz 1 beschriebene partnerschaftliche Zusammenarbeit zwischen der öffentlichen und der freien Jugendhilfe eine
Obliegenheit beider Seiten ist und begrüßt die Bereitschaft freier Träger, auch unter Nutzung der geförderten Ressourcen die Verwaltung des Jugendamtes bei der Bewältigung
unerwarteter Aufgaben zu unterstützen. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die Förderbedingungen so zu präzisieren, dass der Bereitschaft freier Träger zur Unterstützung der öffentlichen Verwaltung bei unerwarteten Aufgaben möglichst keine zuwendungsrechtlichen Hindernisse entgegenstehen und diese Unterstützung zudem möglichst ohne zusätzliche bürokratische Hürden geleistet werden kann.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-5-

22. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss gemäß
Punkt 6 Absatz 3 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe
drei Monate nach Rechtskraft des Beschlusses über die Bescheiderteilung, das Anhörungsverfahren und die vorliegenden Widersprüche antragskonkret zu berichten. Die Verwaltung des Jugendamtes wird darüber hinaus beauftragt, jeweils im Oktober der Jahre 2023
und 2024 über die Auslastung der einzelnen gebildeten Etats laut Anlage 3 zu berichten.

Änderungen in den Anlagen sind jeweils farbig hinterlegt.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Anett Dahl
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage 1 zur V2039/23
Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2023/2024
1. Grundlagen
Die Gewährung von Zuwendungen erfolgt auf der Grundlage des § 74 SGB VIII und der diese Regelung
ausfüllenden Richtlinien und Vorschriften wie die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
der freien Jugendhilfe (Förderrichtlinie Jugendhilfe), die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe (VwV Jugendhilfe) sowie die Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen, als Fördermittelgeber.
Gefördert werden Einrichtungen, Dienste und Projekte von Trägern der freien Jugendhilfe in den Leistungsfeldern Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 14
SGB VIII) und Förderung der Erziehung in der Familie (hier § 16 SGB VIII) unter Berücksichtigung des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (Beschluss des Stadtrates V1245/16).
Die Art und Höhe der Zuwendungen im Rahmen der Vorlage zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe basieren auf pflichtgemäßer Ermessensausübung der Verwaltung des Jugendamtes. Die zur
Verfügung stehenden Mittel gemäß Beschluss des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2023/2024 (Beschluss
V1710/22) werden bedarfsgerecht unter Beachtung der Vergleichbarkeit von Einrichtungen und Diensten in der jeweiligen Leistungsart bzw. im stadträumlichen Zusammenhang verteilt.
2. Haushaltsbudget
Das Haushaltsbudget zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe beträgt, einschließlich Landesmittel
gemäß Richtlinie Jugendpauschale und Richtlinie Schulsozialarbeit, 29.541.300 Euro im Jahr 2023 sowie
31.815.100 Euro im Jahr 2024.
Die Verteilung der Mittel ist in Anlage 3 „Finanzielle Auswirkungen“ dargestellt und unter Punkt 3 näher
erläutert.
3. Verfahren
Das Verfahren zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe gemäß § 74 SGB VIII verfolgt grundsätzlich die Gestaltung einer vielfältigen Landschaft von Einrichtungen und Diensten unter Berücksichtigung
der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel. Die vorliegenden Überlegungen berücksichtigen die
umfangreichen Prozesse der Jugendhilfeplanung gemäß § 80 SGB VIII und berücksichtigt für alle bestehenden und neuen Einrichtungen und Dienste die fachlichen und planerischen Einschätzungen durch die
Verwaltung des Jugendamtes sowie gefasste Beschlüsse des Stadtrates oder des Jugendhilfeausschusses.
3.1 Verteilung der zur Verfügung stehenden Mittel
Die Verteilung der für die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe zur Verfügung stehenden Mittel im
Doppelhaushalt 2023/2024 erfolgt vorrangig in Analogie zur prozentualen Ausgabe der Mittel des Förderzeitraumes 2021/2022 (siehe Beschlüsse V0780/21 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2021/2022 und V1211/21 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 und Nachanträge 2021).
Die folgenden Darstellungen zeigen die Grundlagen zur Verteilung der zur Verfügung stehenden Mittel
ohne Etats (Basis 2021/2022):

1

Anlage 1 zur V2039/23
180
160

152,9

158,25

158,25

154,74

140
120
100
80
60

44,95

49,72

47,74

51,72

40
20
0
Stadtraum Stadtraum Stadtraum Stadtdraum Stadtweit
IST 2022 Plan 2023 Plan 2024 FKB Soll
IST 2022
2024

Stadtweit Stadtweit
Plan 2023 Plan 2024

Stadtweit
FKB Soll
2024

Abbildung 1: Verteilung der sozialräumlichen und stadtweiten Vollzeitäquivalente (VzÄ) IST 2022, Plan
2023, Plan 2024 sowie SOLL Fachkräftebemessung 2024

Jugendverbandsarbeit
/Dachorganisationen
4%

Schulsozialarbeit
28%

stadträumlich
wirkende Angebote
50%

Arbeitsweltbezogene
Jugendsozialarbeit
4%
stadtweit wirkende
Angebote
14%
Abbildung 2:Verteilung der Mittel 2023/2024

2

Anlage 1 zur V2039/23
20,00

18,95

18,00
16,00

Außersch. Kinder- und
Jugendbildung

14,00

Erzieherischer Kinder- und
Jugendschutz

12,00

Zielgruppenspezifische Offene
Arbeit

10,25
10,00

Fachstellen

8,47

8,00

4,00

Soziale Integration für Menschen
mit Migrationshintergrund

6,00

6,00
2,75

Wirbelwind mit Kitrazza /
stadtweite Familienbildung

3

2,00
0,00
Abbildung 3: Verteilung der VzÄ stadtweit wirkender Leistungsarten 2023
Folgende Etats werden in die Verteilung der Fördermittel neu aufgenommen1 bzw. weitergeführt (Erklärung siehe Punkt 6):
Etat
Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit des Teilnehmenden und Teilnahme von mehreren jungen Menschen einer Familie
Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit
Anschubfinanzierung zur Etablierung von Väterarbeit in Familienzentren sowie Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIII*
Widersprüche
Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat
unvorhergesehene Bedarfe § 80 SGB VIII/Stressszenario
temporäre Einzelbegleitungen (flexibler Stundenpool)*
(siehe Beschluss A0282/21)
Dolmetscherkosten*
Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung
Tariferhöhung*
Mietsubventionen (nicht zahlungsrelevant)
Freiflächen
Förderung der Ausbildung von Fachkräften
Schulsozialarbeit Ukraine A0358/22

Anteil/Summe
400.000,00 Euro p. a.
100.000 Euro p. a.
1.489.215 Euro
75.000 Euro in 2024
20.000 Euro p. a.
1.185.910,45 Euro
10.000 Euro p. a.
50.000 Euro p. a.
20.000 Euro p. a.
700.000 Euro
2.881.000 Euro
173.400 Euro p. a.
50.000 Euro in 2024
125.000 Euro
577.000 Euro

Die neu beantragten Einrichtungen und Dienste gemäß Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 4, 5, 23, 38, 56, 61, 88
und 119 sind aufgrund der Abwägung der jugendhilfeplanerischen Bedarfe als nicht prioritär einzuordnen und sollen daher in der Förderung für die Jahre 2023/2024 keine Berücksichtigung finden.
1

neue Etats sind mit * gekennzeichnet

3

Anlage 1 zur V2039/23

Die Mittel für die zunächst für eine einjährige Förderung vorgesehenen Einrichtungen und Dienste sind in
Anlage 3 in den entsprechenden Etats für Einrichtungen und Dienste gebunden.
4. Berücksichtigung von Prozessen der Jugendhilfeplanung
Für die Verteilung der erforderlichen Mittel im Doppelhaushalt 2023/2024 wurde grundsätzlich die Fachkräftebemessung zugrunde gelegt.
Die nachfolgenden Ausführungen beinhalten stadträumliche und stadtweite Vorschläge, bei denen planerisch ein für die Förderung 2023/2024 prioritärer Veränderungsbedarf gesehen wird.
4.1 Stadträumlich wirkende Einrichtungen und Dienste
Grundsätzliche Zielrichtung für die Ausstattung mit VzÄ ist die Fachkräftebemessung2 unter Berücksichtigung der stadtraumspezifischen Gegebenheiten.
Darüber hinaus sind folgende Maßgaben grundlegend:
 Je Stadtbezirk (mit dazugehörigen Ortschaften) wirkt ein Dienst der mobilen Jugendsozialarbeit mit
mindestens 2,0 VzÄ.
 Für jede relevante Zielgruppe (Kinder, Jugendliche und Familien) im Stadtraum soll in erreichbarer
Nähe mindestens eine/ein Einrichtung/Dienst vorgehalten werden. Dabei sind die spezifischen Zugänge der einzelnen Leistungsarten zu berücksichtigen.
 Die Wirkungsradien der stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Dienste werden anhand der tatsächlichen Gegebenheiten angepasst.
Veränderungsoptionen in Bezug zur Fachkräftebemessung 2022
Stadtraum

Stand 2022

VzÄ SOLL
2024

Differenz*

1 - 26er-Ring, Friedrichstadt
2 – Johannstadt
3 - Äußere und Innere Neustadt
4 - Leipziger Vorstadt, Pieschen
5 - Kaditz, Mickten, Trachau
6 - Stadtbezirksamt Klotzsche, nördliche Ortschaften
7 - Stadtbezirksamt Loschwitz, Schönfeld/Weißig
8 - Blasewitz, Striesen
9 - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna
10 - Stadtbezirksamt Leuben
11 - Prohlis, Reick
12 - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen
13 - Südvorstadt, Zschertnitz
14 - Mockritz, Coschütz, Plauen
15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
16 – Gorbitz
17 - Briesnitz und westliche Ortschaften
Summe
* negatives Vorzeichen = Personalaufbau erforderlich

20209,00
8,50
12,00
11,25
9,00
6,00
7,50
6,00
10,00
11,00
17,50
6,50
6,75
4,25
8,00
15,15
4,50
152,90

202110,58
8,96
11,10
11,56
8,33
5,63
5,60
9,35
9,65
9,87
16,06
6,78
11,19
4,94
9,84
16,56
4,34
160,32

-1,58
-0,46
0,90
-0,31
0,67
0,37
1,90
-3,35
0,35
1,13
1,44
-0,28
-4,44
-0,69
-1,84
-1,41
0,16
-7,42

2

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/statistische-daten.php

4

Anlage 1 zur V2039/23
Für die Stadträume 1, 8, 13, 15 und 16 ist aus planerischen Gesichtspunkten ein Fachkräfteaufbau anzustreben. In den Stadträumen 7, 10 und 11 könnte aus Blickrichtung der Fachkräftebemessung ein Abbau
hingenommen werden.

Stadtraum 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt
Die baulichen und sozialen Entwicklungen in der inneren Friedrichstadt erfordern eine konzeptionelle
Anpassung der bestehenden Einrichtung Mobile Arbeit Friedrichstadt - Kinder- und Jugendtreff des Trägers Outlaw gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 72) zu einer Einrichtung für Kinder und Jugendliche im
Sinne eines Kinder- und Jugendtreffs/-hauses nach § 11 SGB VIII ab 2024. Dabei ist der adaptive Arbeitsansatz zunehmend weiterzuentwickeln. Die Mobile Arbeit Friedrichstadt (MAF) – Streetwork (Anlage 2,
Liste 1, lfd. Nr. 73) nach § 13 SGB VIII wird im Gegenzug nicht mehr durch den Träger erbracht. Es ergeben sich für den Träger keine VzÄ-Änderungen. Der Träger hat 2,0 VzÄ für das Jahr 2024 für den Kinderund Jugendtreff beantragt. Daher wird zunächst eine einjährige Förderung für 2023 gewährt, um dem
Träger die Möglichkeit zu geben den Umbau mit einem Antrag zu untersetzen.
Die hohe Attraktivität des Stadtraumes für junge Menschen (vgl. Kinder- und Jugendstudie 2022), insbesondere im Bereich der Einkaufsmeilen und des Pirnaischen Platzes, machen eine moderate Aufstockung
der Streetwork City des Trägers Treberhilfe Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 85) um insgesamt
1,0 VzÄ notwendig. Dabei sollen 0,5 VzÄ ab Oktober 2023 zusätzlich gefördert werden. Weitere 0,5 VzÄ
sollen ab 2024 durch Umbau im Zusammenhang mit Stadtraum 2 (Johannstadt) im Stadtraum 1 gefördert werden, um auch die geänderte Leistungsart der Einrichtung „MAF“ (s. o.), welche dann keine Mobile Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII in der Friedrichstadt mehr durchführt, sondern lediglich im
adaptiven Ansatz nach § 11 SGB VIII dort tätig sein soll. Damit ist das Team „Streetwork City“ ausschließlich für den gesamten Stadtraum 1 zuständig. Im Zusammenhang mit den vorgesehenen Umbauprozessen im Stadtraum 2 ergeben sich für den Träger ebenfalls keine weiteren Veränderungen bzgl. der VzÄAusstattung - es ändert sich lediglich die Zuständigkeit. Insgesamt verfügt das Team Streetwork City ab
2024 dann über 3,0 VzÄ.
Stadtraum 2 - Johannstadt
Im Stadtraum 2 ist ein erhöhter Bedarf an mobiler Jugendarbeit nach §13 SGB VIII feststellbar. lägen
nNach dem Umzug des Jugendhauses „Eule“ (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 36) des Trägers Der Kinderschutzbund - Ortsverband Dresden e. V. lägen darüber hinaus im Herbst 2023 zwei Jugendtreffs in unmittelbarer Nachbarschaft. Das Jugendhaus „Eule“ entwickelt sich konzeptionell nach dem Umzug in Richtung
Mobiler Jugendsozialarbeit im Stadtraum 2. Bezüglich der VzÄ-Ausstattung ändert sich für den Träger
nichts (weiterhin 2,0 VzÄ), jedoch ändert sich die Leistungsart. Aufgrund des angestrebten Leistungsartenwechsels ab 2024 wird zunächst eine einjährige Förderung für 2023 gewährt.
Ab 2024 zieht sich der Träger Treberhilfe Dresden e. V. von der Mobilen Jugendsozialarbeit (Anlage 2,
Liste 1, lfd. Nr. 85) im Stadtraum 2 zurück und konzentriert sich auf den Stadtraum 1. Das zweite Halbjahr
2023 ist als Übergangszeitraum vorgesehen.
Stadtraum 3 - Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt
Auf Grund der hohen Attraktivität von Teilen des Stadtraumes für verschiedenste Jugendgruppen aus
verschiedenen Stadträumen in Dresden soll sich die Mobile Jugendarbeit Neustadt der Diakonisches
Werk – Stadtmission Dresden gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 8) in Zukunft ausschließlich auf den
Stadtraum 3 konzentrieren. Damit ist das Team zudem in der Lage, das Gebiet um den Jägerpark intensiver in den Blick zu nehmen. Im Zusammenhang mit den vorgesehenen Umbauprozessen im Stadtraum 4
ergeben sich für den Träger keine Veränderungen bzgl. der VzÄ-Ausstattung - es ändert sich lediglich die
Zuständigkeit. Für die Fachkräftebemessung ergibt sich damit eine höhere Ausstattung des Stadtraumes,
als der rechnerische Bedarf vorsieht. Im Kontext der Nutzung des Stadtraumes als Partyviertel insbesondere durch Jugendliche und Heranwachsende ist dies jedoch durch die Stärkung von Streetwork/Mobiler
Jugendarbeit mit ebendieser Zielgruppe inhaltlich zu rechtfertigen.

5

Anlage 1 zur V2039/23

Stadtraum 4 - Leipziger Vorstadt, Pieschen
Der Träger der Mobilen Jugendarbeit Pieschen schätzt die Bedarfslage in Pieschen so ein, dass eine Verschiebung von Ressourcen (0,25 VzÄ) von der Mobilen Jugendarbeit Pieschen (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr.
12) zum Dienst Mobile Jugendarbeit mit Kindern und Familien (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 10) notwendig
ist. Beide Einrichtungen kooperieren seit etwa zwei Jahren punktuell und nutzen dabei entstandene (personelle) Synergieeffekte. Trägergespräche fanden dazu bereits statt. Diese Einschätzung wird fachlich
geteilt. Darüber hinaus übernimmt die Mobile Jugendarbeit Pieschen den Stadtraum 4 inklusive des
Hechtviertels vollständig. Für den Träger ergeben sich insgesamt für die Stadträume 4 und 5 keine Veränderungen der VzÄ-Anteile.
Stadtraum 5 - Kaditz, Mickten, Trachau
Die hohe Auslastung der Mobilen Jugendarbeit mit Kindern und Familien des Diakonischen Werkes –
Stadtmission Dresden gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 10) und der starke Bedarf in den Stadträumen 4
und 5 rechtfertigen eine moderate Erhöhung der VzÄ-Anteile in diesem Dienst durch eine gleichzeitige
geringe Absenkung der VzÄ-Anteile im Dienst Mobile Jugendarbeit Pieschen (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr.
12) des gleichen Trägers um jeweils 0,25 VzÄ. Beide Einrichtungen kooperieren seit etwa zwei Jahren
punktuell und nutzen dabei entstandene (personelle) Synergieeffekte. Trägergespräche fanden dazu bereits statt. Diese Einschätzung wird fachlich geteilt. Für den Träger ergeben sich insgesamt für die Stadträume 4 und 5 keine Veränderungen der VzÄ-Anteile.
Stadtraum 6 - Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften
Keine Veränderungen.
Stadtraum 7 - Stadtbezirk Loschwitz und OS Schönfeld-Weißig
Der Stadtraum 7 - Stadtbezirk Loschwitz und OS Schönfeld-Weißig ist derzeit im Rahmen der Fachkräftebemessung mit 1,9 Vollzeitäquivalenten über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Im Planungsbericht des Stadtraumes wird deutlich, dass die Kinder und Jugendlichen in diesem suburban geprägten
Raum niedrigschwellige, flexible und mobile Dienste inklusive der Begleitung von selbstverwalteten
Treffmöglichkeiten benötigen3. Ein Auftrag zur Weiterentwicklung des Kinder- und Jugendhauses PEP
wurde bereits mit dem Beschluss zur Förderung 20204 beauftragt. Um den Bedingungen vor Ort gerecht
zu werden, bedarf es einer strukturellen und inhaltlichen Veränderung.
Die Einrichtungen und Dienste des Vereines zur Förderung der Jugend e. V., das Kinder- und Jugendhaus PEP inklusive Kinder- und Jugendhaus PEP - mobile Betreuung (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 64 und
65), sollen zu einem mobilen Dienst der Leistungsart Mobile Jugendarbeit/Streetwork nach § 13 i. V. m. §
11 SGB VIII mit dem Schwerpunkt der Begleitung der selbstverwalteten Treffs im Schönfelder Hochland
entwickelt werden. Eine Verknüpfung mit Ansätzen der Mobilen Arbeit mit Kindern und deren Eltern ist
auf Grund der demographischen Struktur des Stadtraumes, insbesondere der Ortschaften, vorstellbar.
Die Weiternutzung von Teilen des bisherigen Kinder- und Jugendhauses als Anlaufstelle für die mobile
Arbeit und als selbstverwalteter Treff ist sinnvoll. Diese konzeptionelle Weiterentwicklung wurde erstmalig im August 2020 mit den Mitarbeiter*innen der Einrichtung angesprochen. Eine Reduzierung der
VzÄ-Anteile um insgesamt 0,5 ist dabei, insbesondere im Kontext der Fachkräftebemessung, aber auch
bezüglich der Vergleichbarkeit mit anderen entsprechenden Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendhilfe, ab 2024 angemessen. Aufgrund dessen wird zunächst eine einjährige Förderung für 2023
gewährt. Die weitere Entwicklung der Jugendarbeit in der Ortschaft Schönfeld-Weißig, insbesondere
bei den Angeboten Kinder- und Jugendhaus PEP und Kinder- und Jugendhaus PEP - mobile Betreuung
(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 64 und 65) wird in der Verwaltung des Jugendamtes und im Jugendhilfeausschuss schon seit längerer Zeit kritisch diskutiert. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass die Verwaltung des Jugendamtes dem Träger umgehend eine fachwissenschaftliche Begleitung zur Neuausrichtung

3
4

vgl. Beschluss V1457/22
vgl. Beschluss V0066/19

6

Anlage 1 zur V2039/23
der Arbeit der Einrichtung auf die jugendhilfeplanerischen Erfordernisse anbietet. Lehnt der Träger dieses Angebot ab oder kommt es bis zum 31. Oktober 2023 nicht zu einem jugendhilfeplanerisch akzeptierten Ergebnis, so endet die Förderung zum Jahresende 2023 und die Verwaltung des Jugendamtes wird
beauftragt, ein neues Angebot auszuschreiben.
Stadtraum 8 - Blasewitz, Striesen
Der Stadtraum 8 – Blasewitz, Striesen ist derzeit im Rahmen der Fachkräftebemessung mit 3,35 VzÄ unter dem rechnerischen Bedarf ausgestattet.
Das Kinder- und Jugendhaus Pat’s Colour Box der Unternehmen Kultur gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd.
Nr. 42) wurde mit dem Beschluss zur Förderung 2021 um 0,5 VzÄ reduziert5. Die veränderte Höhe der
Personalförderung ergab sich aus einer vom Träger initiierten Anpassung der vorgehaltenen Leistung am
Standort und der perspektivischen Veränderung der Arbeitsschwerpunkte hin zur Zielgruppe Kinder.
Diese Entwicklung und der nach wie vor hohe Bedarf einer Einrichtung für Jugendliche wurden im aktuell
erarbeiteten Planungsbericht aufgenommen, welcher am 22. September 2022 vom Jugendhilfeausschuss
beschlossen wurde6. Die Veränderung der Zielgruppe auf Kinder und Familien begründet eine weitere
Reduzierung der VzÄ-Anteile um 0,5 und ergibt damit eine auch mit vergleichbaren Einrichtungen angemessene Ausstattung von insgesamt 2,0 VzÄ.
Um dem Bedarf für Jugendliche im Stadtraum gerecht zu werden, ist eine neue Einrichtung für Jugendliche erforderlich. Geeignet wäre eine Anbindung an eine bestehende Einrichtung, eine inhaltliche Verbindung der §§ 11 und 12 SGB VIII mit einer personellen Ausstattung von 1,0 VzÄ. Für die Umsetzung kann
eine strukturelle und inhaltliche Anbindung an das entstehende Kultur- und Nachbarschaftszentrum im
Stadtraum geprüft werden.
Keine Veränderungen
Stadtraum 9 - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna
Keine Veränderungen
Stadtraum 10 – Stadtbezirk Leuben
Der Stadtraum 10 – Stadtbezirksamt Leuben ist derzeit im Rahmen der Fachkräftebemessung mit 1,13
Vollzeitäquivalenten über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Insbesondere im Sozialbezirk Leuben/Dobritz-Süd (Stadtteil Leuben) findet seit Jahren ein hoher Zuwachs von Familien mit jüngeren Kindern, gepaart mit einer starken Erhöhung von sozialer Belastung und erhöhtem Anteil von Menschen mit
Migrationshintergrund, statt. Aus jugendhilfeplanerischer Sicht ist in diesem Sozialbezirk eine verstärkte
Arbeit mit diesen Kindern und Familien dringend geboten. In diesem Teil des Stadtraumes ist momentan
die offene Kinder-, Jugend- und Familien(sozial)arbeit Leuben "Mosaik" des Trägers Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 26) verortet. Um dem wachsenden Bedarf vor Ort
gerecht zu werden, soll der Treff – für den perspektivisch auch ein Umzug in größere und geeignete
Räume in unmittelbarer sozialräumlicher Nähe vorgesehen ist – perspektivisch sein Leistungsspektrum
um Familienbildung nach § 16 SGB VIII (inkl. Beratung werdender Eltern) erweitern. Dafür ist ab Oktober
2023 eine personelle Aufstockung um 0,5 VzÄ (auf insgesamt 2,5 VzÄ) angemessen. Das Mosaik zeichnet
sich bereits jetzt durch ein verstärkt sozialräumliches Arbeiten und ein Nutzen des adaptiven Ansatzes in
Leuben aus. Dies ist weiter zu verstärken.
Im Sozialbezirk Großzschachwitz/Rathener Straße ist derzeit das Familienzentrum Tapetenwechsel (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 32) desselben Trägers aktiv. In diesem Sozialbezirk weisen alle oben beschriebenen
Indikatoren eine gegenläufige Tendenz auf. Es wohnen deutlich weniger Familien dort, die soziale Belastung nimmt in den letzten Jahren eher ab. Insofern ist es vertretbar, die VzÄ-Ausstattung des Familien-

7

Anlage 1 zur V2039/23
zentrums Tapetenwechsel ab Oktober 2023 moderat um 0,5 VzÄ abzusenken, zumal Familien (insbesondere mit geringerer sozialer Belastung) auch weitere Wege zu einer entsprechenden Einrichtung zugemutet werden können. Für den Träger ergeben sich insgesamt für den Stadtraum keine Veränderungen
der VzÄ-Anteile.
Stadtraum 11 - Prohlis, Reick (mit Sternhäuser, Am Koitschgraben)
Der Stadtraum 11 - Prohlis, Reick ist derzeit im Rahmen der Fachkräftebemessung mit 1,44 Vollzeitäquivalenten über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Das Familienbildungszentrum Fabi des Trägers
Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 30) arbeitet seit Jahren konsequent sozialraumorientiert ausgerichtet an der Schnittstelle zu den Hilfen zur Erziehung7. Durch den aufsuchend niedrigschwelligen und vernetzenden Ansatz ist die Arbeit von Fabi im Stadtraum erfolgreich
und vorbildlich. Im Planungsbericht des Stadtraumes sowie in dessen aktuell erarbeiteter Fortschreibung
werden diese sozialräumlich vernetzten, leistungsfeldübergreifenden Unterstützungsmöglichkeiten für
Familien in überfordernden Situationen als Bedarf benannt8. Dementsprechend, und auch um eine personelle Ausstattung mit vergleichbaren Einrichtungen herzustellen und damit die Wirksamkeit der Einrichtung weiter zu erhöhen, ist eine moderate Erhöhung der VzÄ-Anteile um 0,5 VzÄ angemessen. Diese
ist im Sinne der Familienhäuser F1 gemäß der Bildungsstrategie9 umzusetzen.
Im Rahmen der Umsetzung der Fortschreibung der Bildungsstrategie ist auch in Bezug auf den Kinderund Familientreff Mareicke (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 35) die Weiterentwicklung zu sozialräumlich agierenden Familienhäusern F1 anzustreben.
In beiden Fällen wird eine Finanzierung über die sächsische Förderrichtlinie „Weiterentwicklung“ angestrebt und wäre demnach nur als Kofinanzierung aus dem Budget der Förderung zu finanzieren.
Stadtraum 12 - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen (ohne Sternhäuser, Am Koitschgraben)
Der Stadtraum 12 - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen ist derzeit im Rahmen der Fachkräftebemessung mit
0,28 VzÄ unter dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Der Stadtraum weist gegenwärtig einen hohen
Bedarf an Familienbildung/Familienförderung gemäß § 16 SGB VIII auf. Im aktuellen Planungsbericht ist
formuliert, dass sich dieser vor allem im Bereich Leubnitz-Neuostra, insbesondere im Plattenbaugebiet
Karl-Laux-Straße, zeigt10. Der Belastungsindex für diesen Sozialbezirk ist einer der höchsten in Dresden.
Das Gebiet zeichnet sich durch einen vergleichsweise hohen Anteil an Familien mit Migrations- und
Fluchthintergrund und starker sozialer Belastung aus. Der Kinderladen Domino des Trägers Kindervereinigung Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 58) hat bereits seine Räumlichkeiten erweitert und die
Erreichbarkeit von Familien durch niedrigschwellige Aktionen in Innenhöfen erhöht. Um der Situation vor
Ort entgegenzuwirken, ist eine moderate Erhöhung der VzÄ-Anteile um 0,5 für die Einrichtung angemessen und inhaltlich um niedrigschwellige Familienbildungsarbeit zu erweitern.
Stadtraum 13 - Südvorstadt, Zschertnitz
Im Stadtraum 13 - Südvorstadt, Zschertnitz zeigt sich aktuell eine besonders prekäre Situation. Der Stadtraum ist derzeit im Rahmen der Fachkräftebemessung mit 4,44 VzÄ unter dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Auch aus dem aktuellen Planungsbericht11 sowie der bereits erarbeiteten und im Herbst 2022
dem Jugendhilfeausschuss zum Beschluss vorzulegenden Fortschreibung ist akuter Handlungsbedarf beschrieben und die Etablierung einer neuen Einrichtung nach § 16 SGB VIII vorgeschlagen.

7

vgl. Beschluss A0390/17
vgl. Beschluss V2896/19 – Anlage 8, der Beschluss eines aktuellen Planungsberichtes ist unter V1852/22 für den
März 2023 vorgesehen
9
vgl. Beschluss V1615/22
10
vgl. Beschluss V2896/19 - Anlage 8, der Beschluss eines aktuellen Planungsberichtes ist unter V1853/22 für den
März 2023 vorgesehen
11
vgl. Beschluss V2896/19 - Anlage 9, der Beschluss eines aktuellen Planungsberichtes ist unter V1854/22 für den
März 2023 vorgesehen
8

8

Anlage 1 zur V2039/23
Dieses wurde bereits mit dem Beschluss zur Förderung 2022 im Rahmen der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe benannt12. In erster Linie ist dabei die Unterstützung von Erziehenden zu benennen.
Im Stadtraum gibt es derzeit keine Einrichtung der „Familienförderung/Familienbildung“ sowie keinerlei
Begegnungsorte für Familien. Gleichzeitig ist der entsprechende Bedarf durch Zuzug von Familien (mit
Fluchterfahrung) in den letzten Jahren stark gestiegen. Eine neue Einrichtung der Kinder- und Jugendhilfe
zur allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie gemäß § 16 SGB VIII kann hier hohe Wirkung erzielen. Zur Realisierung soll eine neue Einrichtung für Familien im Stadtraum 13 mit 2,0 VzÄ etabliert
werden, welche ihren Wirkungsradius auch auf Teile der Stadträume 14 und 15 ausdehnt. Ein geeigneter
Antrag des Trägers Frauenförderwerk e. V. liegt vor und wird fachlich befürwortet (Anlage 2, Liste 1, lfd.
Nr. 79).
Weiterhin wird ein erhöhter Bedarf mit dem Fokus auf Jugendliche für den Stadtteil Südvorstadt Ost, insbesondere für den Bereich Hochschul-/Uhlandstraße (Sozialbezirk 8201) festgestellt. Hier soll die Mobile
Jugendarbeit/Streetwork Plauen des Trägers Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. ab 2024 mit zusätzlichen 0,5 VzÄ ausgestattet werden. Dies muss durch den Träger konzeptionell untersetzt werden.
Aufgrund dessen wird der Dienst Mobile Jugendarbeit/Streetwork Plauen zunächst nur einjährig gefördert.
Stadtraum 14 - Mockritz, Coschütz, Plauen
Aus dem aktuellen Planungsbericht zum Stadtraum 14 - Mockritz, Coschütz, Plauen geht eine Handlungsnotwendigkeit für Kinder und Jugendliche hervor13. Der Stadtraum ist aktuell unterdurchschnittlich mit
entsprechenden Einrichtungen und Diensten für diese Zielgruppe ausgestattet. Das Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen des Trägers Club Müllerbrunnen e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 40) wirkt in den
Stadträumen 13 und 14. Die Einrichtung zeichnet sich durch eine herausragende Arbeit sowie eine hohe
Kooperationsbereitschaft und Akzeptanz bei der o. g. Zielgruppe aus. Durch seine Lage ist sie auch für die
entsprechend Nutzenden aus Mockritz, Gittersee etc. erreichbar. Darüber hinaus haben sich die Fachkräfte in den vergangenen Jahren intensiv in den Planungsprozess zum Südpark eingebracht und hierbei
u. a. die Kinder- und Jugendbeteiligung maßgeblich begleitet. Der Südpark mit seinen neuen Freizeitmöglichkeiten wird zukünftig ein wichtiger Anlaufpunkt für junge Menschen im Quartier sein. Hier kann der
Müllerbrunnen mit Hilfe des adaptiven Ansatzes als verlässlicher Ansprechpartner bei der Aneignung des
öffentlichen Raumes unterstützen. Um eine adäquate Arbeit auch weiterhin für den Stadtraum 14 zu ermöglichen, ist eine moderate Erhöhung der VzÄ-Anteile um 0,5 mit Fokus auf dem Stadtteil Kleinpestitz/Mockritz erforderlich, womit sich eine mit vergleichbaren Einrichtungen angemessene Ausstattung
von insgesamt 3,0 VzÄ ergibt.
Stadtraum 15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
Keine Veränderungen
Stadtraum 16 - Gorbitz
Der Stadtraum 16 – Gorbitz ist derzeit im Rahmen der Fachkräftebemessung mit 1,41 Vollzeitäquivalenten unter dem rechnerischen Bedarf ausgestattet.14 Der Familientreff Puzzle des Omse e. V. (Anlage 2,
Liste 1, lfd. Nr. 67) wurde in den letzten Jahren durch Drittmittelförderung (z. B. Aktion Mensch) personell aufgebaut. Das Jugendamt hat den Prozess mit Sachausgaben im Rahmen von Mietkosten unterstützt. Damit wurde die in Abstimmung mit dem Amt für Kindertagesbetreuung und der Verwaltung des
Jugendamtes begonnene Entwicklung des Treffs hin zu einer integrierten sozialräumlichen wirkenden
Einrichtung umgesetzt. Die Drittmittelfinanzierung über „Aktion Mensch“ wurde bis Ende 2022 nicht vollumfänglich verlängert. Die Umsetzung der Einrichtung wird seit September 2021 weiterhin über die Förderung von Sachausgaben in Form von Mietkosten und zusätzlich über die Förderung von 0,65 VzÄ durch

12

vgl. Beschluss V1211/21 – Anlage 1
vgl. Beschluss V2896/19 - Anlage 9; , der Beschluss eines aktuellen Planungsberichtes ist unter V1855/22 für den
März 2023 vorgesehen
14
der Beschluss eines aktuellen Planungsberichtes ist unter V1856/22 für den März 2023 vorgesehen
13

9

Anlage 1 zur V2039/23
das Jugendamt unterstützt15. Das Konzept (Familienbildung, Kindertreff und Kita) ist mit dem Jugendamt
abgestimmt, im Planungsbericht beschrieben und bereits im Beschluss zur Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe 2019/2020 aufgenommen16. Dementsprechend, und auch um eine personelle Ausstattung mit vergleichbaren Einrichtungen herzustellen und damit die Wirksamkeit der Einrichtung weiter zu
erhöhen, ist eine Aufstockung der VzÄ-Anteile um 1,35 angemessen.
Sowohl für den Familientreff Puzzle als auch für das Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Dresden des
Jugendsozialwerk Nordhausen e.V. (ehemals Familienzentrum Tanne) ist in Umsetzung der Fortschreibung der Bildungsstrategie17 die Weiterentwicklung zu sozialräumlich agierenden Familienhäusern F1
anzustreben. In beiden Fällen wird eine Finanzierung über die sächsische Förderrichtlinie „Weiterentwicklung“ angestrebt und wäre demnach nur als Kofinanzierung aus dem Budget der Förderung zu finanzieren. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 67 und 89)
Stadtraum 17 - Briesnitz und westliche Ortschaften
Keine Veränderungen.
4.2 Stadtweit wirkende Einrichtungen und Dienste
Nach der Fachkräftebemessung 2022 ist im Bereich der stadtweit wirkenden Einrichtungen und Dienste
ein leichter Aufwuchs der bestehenden Fachkraftausstattung von 44,95 VzÄ um 2,0 VzÄ bedarfsgerecht
(Soll 2024: 46,95 VzÄ).
Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz/Fachstellen
Die Entwicklung einer stadtweiten Fach- und Koordinierungsstelle der Suchtprävention für die Dresdner
Jugendhilfe ist im Planungsbericht „Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§ 14 SGB VIII)“ formuliert.
Ab 2023 wird der Dienst als Fachstelle im Erzieherischen Kinder- und Jugendschutz (§ 14 i. V. m. § 11 SGB
VIII) der Leistungsart Fachstellen zugeordnet. Der Dienst Mobile Jugendarbeit zur Suchtprävention der
Diakonisches Werk Stadtmission Dresden gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 9) erfüllt mit der Kombination aus direkter Arbeit mit Adressat*innen und Multiplikator*innenarbeit bereits die fachlichen Anforderungen einer Fachstelle und ist konzeptionell bereits entsprechend angelegt. Bausteine zur konzeptionellen Weiterentwicklung/Erweiterung sind vorhanden bzw. in Entwicklung. Neben der klassischen Jugendbildungsarbeit betrifft dies u. a. die Arbeitsbereiche Arbeit mit Fachkräften zum Thema Substanzkonsum ihrer Adressaten*innen, themenspezifische Informationsveranstaltungen und Beratungen für
Eltern und den Ausbau der bereits bestehenden Kontaktöffnungszeit. Die Zuordnung zur Leistungsart
Fachstellen ist demnach nur eine strukturelle Konsequenz. Die Fachstelle soll zudem die Zielgruppe erweitern auf junge Menschen unter 14 Jahren. Der Planungsbericht „Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§ 14 SGB VIII)“ verweist weiterhin auf die bedarfsorientierte Vermittlung von Kenntnissen zu potentiell süchtig machenden (psychoaktiven) Substanzen und suchtgefährdenden Verhaltensweisen zum
Erwerb von Konsum- und Risikokompetenzen18. Der Dienst (apo)THEKE - Safer Nightlife der Diakonisches Werk Stadtmission Dresden gGmbH knüpft an diesem Bedarf junger Menschen im Rahmen der
Partyszene an und wurde bislang mit 0,25 VzÄ als kofinanzierter Dienst vom Jugendamt gefördert. Das
Land Sachsen hat bislang 2,0 VzÄ finanziert und stellt seine Förderung ab 2023 ein. Schwerpunkt der Arbeit ist die Begleitung der Partyszene. Dieser Ansatz hat sich bewährt und soll fortgeführt werden. Das
Jugendamt möchte seinen Anteil um 0,5 VzÄ erhöhen und in die oben beschriebene Fachstelle integrieren (insgesamt 3,0 VzÄ). Auf Grund der inhaltlichen Schnittstelle zu präventiven Ansätzen des Gesundheits- und Kulturamtes sind Bemühungen zur weiteren Finanzierung zusätzlicher inhaltlicher Bausteine
vorgesehen.

15

vgl. Beschluss V0780/21 – Anlage 1
vgl. Beschlüsse V2845/18 - Anlage 1 und V3160/190 - Anlage 2
17
vgl. Beschluss V1615/22
18
vgl. Beschluss V3306/19
16

10

Anlage 1 zur V2039/23
Die Fachstelle Medienpädagogik19 (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 90) wird seit April 2022 mit 1,0 VZÄ durch
das Medienkulturzentrum Dresden e. V. umgesetzt. Der Bedarf an einer Fachstelle Medienpädagogik für
die Dresdner Kinder- und Jugendhilfe ist u. a. im Planungsbericht „Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§ 14 SGB VIII)“ formuliert. Gefährdungen und Interaktionsrisiken durch digitale Medien unterliegen einem stetigen Wandel. Digitale Kompetenzen pädagogischer Fachkräfte und Erziehender sind dringend erforderlich. Sie sind Voraussetzung, um dem Auftrag des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes nach Teilhabe, Schutz und Kompetenzerwerb möglichst aller Kinder und Jugendlichen im Bereich Medien gerecht zu werden und so gesellschaftlichen Entwicklungen Rechnung zu tragen. Für die Priorisierung der geplanten Inhalte wurde im Juli 2022 die erforderliche Bedarfserhebung durchgeführt. Erste Ergebnisse zeigen, dass die aktuellen Bedarfe, sowohl auf der Ebene der Fortbildungen als auch auf der
Ebene der Beratung bei Konzeptentwicklungen sowie auf der Ebene der Kooperationen, größer als ursprünglich angenommen sind. Für eine bedarfsgerechte Arbeit der Fachstelle und auch im Sinne der Vergleichbarkeit braucht es eine angemessene personelle Ausstattung. Der Träger benötigt zur Umsetzung
des an die Ergebnisse der Bedarfserhebung angepassten Konzeptes aus Sicht des Jugendamtes 2,0 VzÄ.
Eine Erhöhung der aktuellen personellen Förderung ist somit dringend erforderlich und wird vorerst um
1,0 VzÄ vorgeschlagen.
Die Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche „Shukura“ der AWO
Kinder- und Jugendhilfe gemeinnützige GmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 3) war bislang der Leistungsart
Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz zugeordnet. Der Planungsbericht für den Erzieherischen Kinderund Jugendschutz verweist auf die Implementierung von Schutzkonzepten sowie inklusive Präventionsdienste. Ab 2023 wird der Dienst als Fachstelle im Erzieherischen Kinder- und Jugendschutz
(§ 14 i. V. m. § 11 SGB VIII) der Leistungsart Fachstellen zugeordnet. Der Dienst erfüllt mit der Kombination aus direkter Arbeit mit Adressat*innen und Multiplikator*innenarbeit die fachlichen Anforderungen
einer Fachstelle und ist konzeptionell bereits entsprechend angelegt. Bezüglich der VzÄ-Ausstattung ändert sich für den Träger in 2023 nichts, jedoch ändert sich die Leistungsart. Für 2024 wird eine Teilung
des Dienstes angeregt. Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche
„Shukura“ soll sich auf die Fachstellenarbeit mit 2,0 VzÄ konzentrieren. Gleichzeitig soll der Präventionsteil des Dienstes in einen gesonderten Dienst mit ebenfalls 2,0 VzÄ überführt werden. Um diesen Umbau
zu ermöglichen, wird die Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche
„Shukura“ zunächst einjährig gefördert. Die Fachstelle wird ab dem 1. Oktober 2023 um 0,75 VZÄ auf insgesamt 4,0 VZÄ aufgestockt. Die Aufstockung wird bis zum 31. Dezember 2024 befristet. Die Verwaltung
des Jugendamtes wird beauftragt, den Träger bei der konzeptionellen Weiterentwicklung zu unterstützen, mit dem Ziel, die Dienste in eine Fachstelle und ein Angebot mit Präventionsprojekten zu teilen. Dies
soll bis zum zweiten Quartal 2024 erfolgen, um eine Umsetzung der Teilung spätestens ab dem Jahr 2025
zu vollziehen.
Das Mobile Angebot/Multiplikator*innenarbeit des Ausländerrat Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd.
Nr. 19) bekommt derzeit insgesamt 2,0 VzÄ. Es umfasst zwei Arbeitsbereiche: die aufsuchende Jugendarbeit (1,5 VzÄ) und die Multiplikator*innenarbeit (0,5 VzÄ). Im Rahmen der Multiplikator*innentätigkeit
erfolgen Prozesse institutioneller Öffnung unter migrationsspezifischer Fragestellung. Dabei kommen
verschiedene Methoden zum Einsatz: Gesprächsführung, Gruppen- und Einzelberatung sowie Veranstaltungen mit Informations- und Bildungscharakter mit Inputtechniken und interaktiven Methoden. In den
letzten zwei Jahren wurden Schulungsangebote „Menschen mit Migrationsbiografie in der Jugendhilfe“
für ASD-Mitarbeitende sowie Planung und Mitwirkung an einer Jugendkonferenz für den Stadtteil Pieschen von der Multiplikator*innenarbeit zusätzlich durchgeführt. Darüber hinaus fand ihre Teilnahme an
Planungskonferenzen, Vernetzung mit anderen Fachstellen, Stadtteilrunden, dem Netzwerk für die Vorbereitung des Aktionsplanes Integration für die Landeshauptstadt Dresden und der Facharbeitsgruppe
junge Migrant*innen statt. Dies zeigt, dass die geleistete Arbeit über die finanzierte 0,5 VzÄ hinausgeht.
Zudem bestätigen die letzten globalen Ereignisse, dass Migration und der Zugang von jungen Menschen

19

vgl. Beschlüsse V0066/19 und V3306/19 Anlage

11

Anlage 1 zur V2039/23
mit Fluchterfahrung zu kommunalen Ressourcen weiterhin besondere Aufmerksamkeit erfordern. Eine
moderate Erhöhung des Anteiles der Multiplikator*innenarbeit um 0,5 VzÄ ist daher angemessen.
Gemäß der durch den Jugendhilfeausschuss beschlossenen „Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden“ ist in Dresden
im Jahr 2017 ein Kinder- und Jugendbüro etabliert worden. Um den formulierten Aufgaben nachkommen
zu können, erhalten die Angebote Kinder- und Jugendbüro des Stadtjugendring Dresden e. V. und Kinder- und Jugendbüro des Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 52 und
104) je eine Aufstockung im Umfang von 0,5 VzÄ ab dem 1. Juli 2023.
Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eltern mit Migrationshintergrund
Die Interkulturelle Kinder-, Jugend- und Elternarbeit des Kinder- und Elternzentrum Kolibri e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 110) bietet Freizeit-, Bildungsmöglichkeiten und Beratungsleistungen für Kinder,
Jugendliche und Familien diverser Herkunft. Sie richten sich insbesondere an Familien in herausfordernden Lebenslagen, wie Alleinerziehende aus Kriegsgebieten, (schwerst-) traumatisierte Kinder durch
Flucht, Verlusterfahrungen und Tod von Familienmitgliedern, welche aus Kriegs- und Krisengebieten, wie
beispielsweise aus der Ukraine, aus Afghanistan, dem Irak und Tschetschenien, stammen. Angesichts des
stetig steigenden Zulaufs von Kindern mit ihren Familien aus Kriegs- und Krisengebieten und den gelingenden Zugangswegen zu ihren Zielgruppen wird der Dienst ab 1. Juli 2023 um 0,5 VzÄ aufgestockt.
Allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie
Der generelle planerische Ansatz im Rahmen der Allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie
sieht einen inklusiven und sozialräumlichen Ansatz vor. Die Zugänge und bei Bedarf spezifische Angebote
für Väter sind in den bestehenden Einrichtungen der Familienbildung zu verbessern und sicherzustellen.
Eine entsprechende fachliche Unterstützung ist bedarfsgerecht durch den bestehenden Dienst Geschlechtsdifferenzierte Arbeit mit Jungen und jungen Männern (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 108) leistbar,
welcher spezifische Kenntnisse zur Zielgruppe vermittelt. Darüber hinaus ist in den Planungsdokumenten
kein besonderer thematischer Bedarf für spezifische Väterdienste beschrieben. In der Leistungsart sind
rein stadtweite Dienste nicht vorgesehen.20 Die praktischen Dienste von papaseiten.de - Aktive Vaterschaft leben des Väterzentrum Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 117) werden als Erprobungsfeld
und Best Practice im Rahmen von Multiplikator*innenarbeit ohne Fokussierung auf Jugendhilfe seit 2015
vom Bereich der Gleichstellungsarbeit in Dresden und der Landesdirektion Sachsen gefördert. Der Dienst
PAPADA - Mobiles Beratungs- und Bildungsangebot für Väter und ihre Familien des Männernetzwerk
Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 109) ist in diesem fachlichen Kontext ebenso zu betrachten.
Beide Dienste sind demnach jugendhilfeplanerisch unter Berücksichtigung des umfangreichen differenzierten Bestandes an Einrichtungen und Diensten und in der Abwägung mit anderen Einrichtungen in der
Leistungsart nicht prioritär.21 Die Väterarbeit in Form beider o. g. Angebote werden für ein weiteres Jahr
gefördert. Um dem weiteren Bedarf nach Väterarbeit in Dresden, mit bisheriger Förderung beider spezifischer Dienste, perspektivisch gerecht zu werden, wird ein Etat Anschubfinanzierung zur Etablierung von
Väterarbeit in Familienzentren sowie Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIII* für 2024 in Höhe von
75.000 Euro vorgehalten (vgl. Punkt 6). Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis zum Herbst
eine Überlegung zur Gestaltung vorzulegen und geeignete Maßnahmen zur Verbesserung und Weiterentwicklung der Väterarbeit als Teil der Familienbildung erarbeiten.
Außerschulische Kinder- und Jugendbildung
Die Leistungsart Außerschulische Kinder- und Jugendbildung zeichnet sich durch vielfältige Einrichtungen
und Dienste mit spezifischen Methoden und Inhalten aus. Die Förderung von Grundschulkindern über
Mentor*innen ist dabei ein wirksamer, einzigartiger und nachhaltiger Ansatz, der perspektivisch verstärkt werden soll. Eine moderate Erhöhung der VzÄ-Anteile um 0,5 für Balu und Du der Diakonisches
Werk - Stadtmission Dresden gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 15) ist angemessen. Dies begründet sich

20
21

vgl. Beschluss V2749/18
vgl. Beschluss A0320/22

12

Anlage 1 zur V2039/23
aus der starken Nachfrage des Dienstes sowie dessen Einzigartigkeit und Wirkung, welche wissenschaftlich evaluiert sind. Es ist sehr stark nachgefragt, sowohl von Kindern, als auch von Ehrenamtlichen, die
eine zweite Zielgruppe bilden. Herausforderungen aufgrund zunehmend häufigerem Migrationshintergrund der Zielgruppe und die Koordination von ehemaligen Ehrenamtlichen, die das Projekt gern weiter
unterstützen möchten, machen die hauptamtliche Arbeit komplexer und umfangreicher. Besonders am
Standort Dresden entwickelt der Dienst nachhaltige Beziehungen und trägt somit zu einer langfristigen
Verbesserung der Lebenssituation von Kindern bei. Zusätzlich leistet dieser als Mentor*innenprogramm
auf Ehrenamtsbasis angelegte Dienst einen wertvollen Beitrag im Sinne der Nachwuchsförderung im Bereich der Sozialen Arbeit.
Der Kinder- und Jugendzirkus KAOS des Kindervereinigung Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 59)
wird derzeit personell mit 1,5 VzÄ gefördert. Im Rahmen der Fachberatung sowie anhand vorliegender
Statistiken wird deutlich, dass die Einrichtung eine hohe Zahl an Bildungsbenachteiligten erreicht. Dies
erfolgt zum einen durch zahlreiche Kooperationen mit offenen Einrichtungen, zum anderen hat sich der
neue Standort in Striesen, Glashütter Straße, positiv ausgewirkt. Die Einrichtung ist stark nachgefragt, es
gibt für die regelmäßigen Angebote Wartelisten. Ebenso zeichnet sie sich im Rahmen des ehrenamtlichen Engagements aus. Dementsprechend, und auch um eine personelle Ausstattung mit vergleichbaren
Einrichtungen herzustellen und damit die Wirksamkeit der Einrichtung weiter zu erhöhen, ist eine moderate Erhöhung der VzÄ-Anteile um 0,5 angemessen.
Die Dresdner Parkeisenbahn ist ein wichtiger Freizeitort und informeller Lernort für junge Menschen in
Dresden. Das vorliegende Konzept des Dienstes Parkeisenbahn der AWO Kinder- und Jugendhilfe gemeinnützige GmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 4) entspricht nicht den Kriterien der beantragten Leistung
(außerschulische Kinder- und Jugendbildung gemäß § 11 SGB VIII). Es werden keine Aussagen zur sozialpädagogischen Ausgestaltung getroffen (wie z. B. das Benennen von Handlungs- und Wirkungszielen sowie Methoden). Ebenso ist die Niedrigschwelligkeit und Offenheit der Teilnahme für junge Menschen
nicht gewährleistet (Teilnahmevereinbarungen). Eine Förderung von 0,5 VZÄ und entsprechenden wird
für das Förderjahr 2023 gewährt, um das Konzept zu einem außerschulischen Kinder- und Jugendbildungsangebot weiterzuentwickeln. Dabei gilt es, die Grundsätze der Leistungsart entsprechend zu beachten.
Der Politische Jugendring Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 24) wird derzeit personell mit 1,5 VzÄ
gefördert und ist der einzige freie spezialisierte Jugendbildungsträger in Dresden, der parteiunabhängig,
überparteilich, konfessionell nicht gebunden und überwiegend ehrenamtlich gesteuert, gesellschaftspolitische Jugendbildungsarbeit mit einem breiten Themenspektrum stadtweit anbietet und dabei sowohl
die Fachstandards und Prinzipien der klassischen politischen Bildung als auch der Jugendarbeit berücksichtigt. Der Politische Jugendring Dresden e. V. soll künftig verstärkt Angebote im Bereich der Aufklärung und Prävention von extremistischem Gedankengut durchführen und weiterentwickeln sowie an potentiell gefährdete Adressat*innen bringen. Im Fokus steht dabei eine stärkere Bewerbung des Dienstes
an Berufsschulen und bei bildungsbenachteiligten Kindern und Jugendlichen. Diese Ausweitung erfordert
eine kontinuierliche, eigenständig durch hauptamtliche Fachkräfte getragene Arbeit. Dementsprechend
ist eine moderate Erhöhung der VzÄ-Anteile um 0,22 angemessen.
Der Dienst Außerschulische Jugendbildung des Trägers Naturschutzjugend Dresden im NABU, Ortsgruppe Dresden-Neustadt e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 62) wird 2023 wie beantragt mit 1,0 VzÄ gefördert. Dieser Dienst soll das Jugendökohaus als Einrichtung der ökologischen Bildung ersetzen. Um einen
Übergang zu ermöglichen, wird eine Förderung ab 1. April 2023 gewährt. Ab 2024 wird eine Förderung
mit 2,0 VzÄ empfohlen. Um diesen Umbau zu ermöglichen wird der Dienst zunächst nur in 2023 gefördert. Der Jugendhilfeausschuss bedauert den Rückzug des Trägers Christliches Jugenddorfwerk von der
Trägerschaft der Einrichtung Jugendökohaus und die darauffolgende Beendigung der Nutzungsmöglichkeit der Immobilie im Großen Garten. Auf Grund der planerischen Notwendigkeit außerschulischer Jugendbildung auf naturkundlichem Gebiet und hier insbesondere auf ökologischen Gebiet wird daher das
Angebot Außerschulische Jugendbildung des Trägers Naturschutzjugend Dresden im NABU, Ortsgruppe

13

Anlage 1 zur V2039/23
Dresden-Neustadt e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 62) ab 1. April 2023 mit 1,0 VzÄ gefördert. Für den thematischen Bereich wird die Ressource einer weiteren VzÄ vorgehalten. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, bis zum Herbst 2023 in einer Vorlage die weitere Entwicklung zu beschreiben. Mögliche Varianten sind insbesondere: a) die Bereitstellung einer geeigneten Immobilie für einen stationären Teil der
außerschulischen Jugendbildung auf naturkundlichem Gebiet, b) die Entwicklung einer Einrichtung für
ökologische Bildung für junge Menschen unter finanzieller Beteiligung Dritter mit einem jugendhilflichen
Anteil oder c) die Aufstockung des ab April geförderten Angebotes. In die Erarbeitung der Vorlage ist der
Förderverein Jugendökohaus einzubeziehen.
Die Kinder- und Jugendredaktion (Medienpädagogik/Radio) des Radioinitiative Dresden e. V. (Anlage 2,
Liste 1, lfd. Nr. 103) wird derzeit mit 1,0 VzÄ gefördert. Die Einrichtung ist sehr beteiligungsorientiert.
Projekte und Gruppenangebote mit Kooperationspartner*innen sind voll ausgelastet, es gibt vereinzelt
freie Plätze bei regelmäßig Nutzenden. Eine moderate Erhöhung der VzÄ-Anteile um 0,5 ist angemessen,
um diese medienpädagogische Einrichtung weiter auszubauen.
Die Außerschulische Jugendbildung des Courage - Werkstatt für demokratische Bildungsarbeit e. V.
(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 118) wird neu gefördert. Im Netzwerk für Demokratie und Courage engagieren
sich junge Menschen für eine demokratische Gesellschaft und gegen menschenverachtendes Denken. In
diesem Projekt werden Multiplikator/-innen ausgebildet, die Projekttage insbesondere an Schulen umsetzen - die sogenannten Teamenden. Diese organisieren sich in dem Netzwerk, gestalten die Tätigkeit
gemeinschaftlich und verantworten diese mit. Die Teamenden bringen über die Arbeit in dem Netzwerk,
die nach innen, aber auch nach außen gerichtet ist, ihre Anliegen und Interessen zum Ausdruck und vertreten diese. Daher ist die Förderung des Angebotes mit Sachausgaben angemessen.
Zielgruppenspezifische offene Arbeit mit Jugendlichen und jungen Erwachsenen
Die Arbeit mit Sportfans hat in Dresden eine lange, wichtige und gute Tradition. Die Fansozialarbeit des
Fanprojekt Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 98) hat es in den vergangenen Jahren durch den Aufbau eines guten Netzwerkes sowie eine konsequente Ausweitung seiner mobilen Arbeit geschafft, die
Zahl der belastbaren sozialpädagogischen Beziehungen zu jungen Fußballfans deutlich zu steigern. Hiermit einher geht eine hohe Auslastung der offenen Angebote im Fanhaus und im Sozialraum sowie ein
starker Anstieg des niedrigschwelligen Beratungsbedarfes. Darüber hinaus ist ein gestiegener Bedarf mit
Blick auf vermehrt wahrzunehmende menschenverachtende Einstellungen im Fußballumfeld festzustellen und die Bedeutung einer kreativen Fankultur zur Prävention von Radikalisierung und Gewalt immer
wichtiger. Die sich ständig ändernden Bestimmungen und Einschränkungen im Zuge der Corona-Pandemie führten zu erheblichen Herausforderungen in der Bildungs- und Berufsbiographie der jungen Menschen. Besonders der Wegfall der Fußballspiele wurden als Verlust zentraler Lebensinhalte empfunden.
Die reduzierte Angebotsvielfalt im Bereich der Freizeitgestaltung junger Menschen (Sport, Amateursportvereine, Diskotheken/Clubs, Gastronomie etc.) beeinträchtigte stark die Lebensqualität der Jugendlichen
(vgl. Sachbericht Fanprojekt 2020). Umso wichtiger ist es, dass das Fanprojekt als beständiger und verlässlicher Ansprechpartner zur Verfügung steht und flexibel auf die sich verändernden Lebenslagen und
Bedarfe reagieren kann und Möglichkeiten schafft, die entstandenen Differenzen auszugleichen. Die Einrichtung erhält nach dem Nationalen Konzept für Sport und Sicherheit Drittmittel und wird kommunal
vergleichsweise nur gering gefördert. Eine moderate Erhöhung der VzÄ-Anteile um 0,25 in diesem Bereich für die Fansozialarbeit ist demnach jugendhilfeplanerisch erforderlich und angemessen.
Ein neuer mobiler Dienst für sportliche und szeneorientierte Projekte im gesamten Stadtgebiet auf Freiflächen, angebunden an eine geeignete bestehende Einrichtung mit einer personellen Ausstattung von
1,0 VzÄ, ist bedarfsgerecht. Dabei steht die in jedem Planungsbericht beschriebene Identifizierung und
Nutzbarmachung von Freiflächen für Kinder und Jugendliche aller Jugendkulturen/Jugendszenen im
Stadtgebiet im Fokus. Besonders im Jahr 2021 ist in den Ergebnissen der Planungskonferenzen der Stadträume Klotzsche, Leuben, Prohlis und Plauen die Notwendigkeit von frei zugänglich nutzbaren Freiflächen/Begegnungs- und Freiräumen, Räumen für attraktive Freizeitgestaltung sowie öffentlichen Räumen
für aktive sportliche Betätigung beschrieben. Es wurden dazu sowohl sozialpädagogische Erfordernisse

14

Anlage 1 zur V2039/23
als auch Handlungsziele entwickelt, was die hohe Bedarfslage des Themas in der gesamten Stadt aufzeigt. Weiterhin hat vor allem die Corona-Pandemie infolge der Schließung von Einrichtungen gezeigt,
dass Treffräume für Kinder, Jugendliche und Familien wichtige Bestandteile der sozialen Infrastruktur
sein müssen, um Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Alltag der Adressat*innen verankern zu können. Diesen Bedarf ebenfalls aufgreifend, hat der Stadtrat im Jahr 2021 mit Beschluss A0199/21 für die
Schaffung von zusätzlichen Freizeit- und Bewegungsangeboten sowie neuen (Frei-)Räumen für junge
Menschen 250.000 Euro zur Verfügung gestellt. Zusätzlich hat sich im Jahr 2021 die Fachlandschaft der
Offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit im Rahmen der Sitzungen der Arbeitsgemeinschaften nach
§ 78 SGB VIII mit dem Thema Freiflächen auseinandergesetzt und, gemeinsam mit der Verwaltung des
Jugendamtes, eine Definition dazu für das Glossar der Jugendhilfeplanung eingearbeitet, was die Bedeutung des Themas unterstreicht. Weiterhin wird in ämterübergreifender Zusammenarbeit mit dem Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit an neuen Konzepten zum Umgang mit und zur Prävention innerhalb der Graffiti-Szene gearbeitet, welches das Thema Freiflächen inkludiert. Der neu zu schaffende
Dienst soll genau die benannten und bestätigten Bedarfe aufgreifen und einerseits Zielgruppen ganz unterschiedlicher sportlicher Jugendszenen an offiziellen Treffplätzen (z. B. Bike-Areal, Halfpipe Lingnerallee, öffentliche Sportplätze, Parks, Legal Plains etc.) aufsuchen/begleiten, andererseits aber auch Freiflächen für Kinder, Jugendliche und Familien in der Stadt nutzbar machen. Der Träger Mobile Jugendarbeit
Dresden Süd e. V. hat einen Neuantrag für das Bike Areal Dresden eingereicht mit einer personellen
Ausstattung von 0,77 VzÄ (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 97). Das Bike Areal Dresden wird seit vielen Jahren
ehrenamtlich betrieben, durch die Mobile Jugendarbeit/Streetwork Plauen unterstützt und ist ein wichtiger Standort für die sportliche Jugendszene in Dresden. Dieser Antrag ist im Kontext des beschriebenen
Bedarfes geeignet, die Leistung entsprechend zu erbringen und das Konzept dahingehend weiterzuentwickeln. Um diesen Umbau zu ermöglichen, wird der Dienst mit 0,77 VzÄ zunächst in 2023 gefördert und
ist ab 2024 mit 1,0 VzÄ vorgesehen. Deshalb beschließt der Jugendhilfeausschuss die Förderung des Angebotes im planerischen Umfang von 0,5 VzÄ ab 1. Juli 2023.
4.3 Schulsozialarbeit
Grundlage für die Förderung der Leistungsart Schulsozialarbeit ist das Regionale Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden (RGK)22, in dem auch
die grundlegende jugendhilfeplanerische Bedarfsaussage beschrieben ist, dass Dienste der Schulsozialarbeit an allen allgemeinbildenden als auch an berufsbildenden Schulen in kommunaler und freier Trägerschaft erforderlich sind.
Ab 2023 erfolgt eine vollständige Umsetzung des Auf- und Abbaus im Rahmen des Rankings bzw. der
Fachkräftebemessung (Stand: 24. März 2022) gemäß RGK für bestehende Angebote der Schulsozialarbeit. Abweichend von der Fachkräftebemessung, welche an dieser Stelle die nur temporäre Absenkung
der Schülerzahlen nicht berücksichtigt, wird die Schulsozialarbeit an dem Gymnasium Cotta des Trägers
DRK Kreisverband Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 6, lfd. Nr. 38) ab 1. Oktober.2023 mit 1,5 VzÄ gefördert.
Außerdem sollen die ersten 32 Schulen gemäß Ranking vollständig mit Schulsozialarbeit ausgestattet
sein. Das bedeutet auch, dass für das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium Dresden und die
39. Grundschule ein Interessenbekundungsverfahren zur Etablierung von Schulsozialarbeit durchgeführt
wird.
4.4 Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
Für die Leistungsart hat ein grundlegender umfangreicher Planungsprozess stattgefunden. Der Planungsbericht wurde erstellt und beinhaltet einige Veränderungen in der Struktur der Einrichtungen und
Dienste, wie z. B. die Laufzeit von zwei Jugendwerkstätten zu beenden und eine weitere Produktionsschule zu etablieren, die VzÄ-Ausstattung der Beratungseinrichtungen zu verändern und um eine migrationsspezifische Beratungseinrichtung zu erweitern. Alle inhaltlichen und strukturellen Ausrichtungen sind
dem Planungsbericht zu entnehmen, der voraussichtlich im ersten Quartal 2023 in die politische Diskussion geht.
22

vgl. Beschluss V3334/19

15

Anlage 1 zur V2039/23

5. Bemessung der Zuwendung/Bewilligungsverfahren
Die Zuwendungshöhe bemisst sich nach den Ausgaben, die notwendig sind, um die Jugendhilfeleistung
zu erbringen sowie der Finanzkraft des Trägers durch Berücksichtigung von Eigen- und Drittmitteln sowie
Eigenleistungen. Dabei findet der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit Anwendung. Eigenleistungen werden in Höhe des gesetzlichen Mindestlohns berücksichtigt.
Antragsteller*innen der Anlage 2, Listen 1 und 4 werden Zuwendungen für die Jahre 2023 und 2024 gewährt (Mehrjahresförderung).
5.1 Einrichtungen und Dienste - Anlage 2, Liste 1
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
Für Einrichtungen und Dienste, die ab 2023 eine geringere VzÄ-Förderung erhalten, wird eine Übergangsfrist bis zum 30. September 2023 gewährt. VzÄ-Aufstockungen erfolgen in der Regel ab dem 1. Oktober
2023.
Ausnahmen sind hier CoDi - Cooperation für Dich (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 86) und Mein Viertel - Mein
Kiez. Ein Angebot zur sozialräumlichen Integration junger Migrant*innen in Dresden (Anlage 2, Liste 1,
lfd. Nr. 20). Diese werden im Rahmen der Auslauffinanzierung bis einschließlich 30. Juni 2023 gefördert.
Sowohl die Mobile Jugendarbeit zur Suchtprävention „no addiction“ (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 9) als auch
der Familientreff „Puzzle“ (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 67) werden ab 1. April 2023 aufgestockt.
Der Abbau der Mobilen Jugendsozialarbeit Pieschen (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 12) um 0,25 VzÄ und der
Aufbau der Mobilen Arbeit mit Kindern und Familien (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 10) um 0,25 VzÄ erfolgt
zum 1. Januar 2023 und damit antragsgemäß.
Das Dienst Außerschulische Jugendbildung des Trägers Naturschutzjugend Dresden im NABU, Ortsgruppe Dresden-Neustadt e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 62) wird ab 1. April 2023 gefördert.
Personalausgabenförderung
Für die Personalausgabenförderung wird die Anzahl der Vollzeitstellen (VzÄ) festgelegt. Diese beträgt
durchschnittlich 39 Stunden wöchentlich. Diese richtet sich nach dem jeweils für den Träger gültigen Tarifvertrag, mindestens aber 39h pro Woche. Dies ist jedoch keine Aussage über den planerischen Bedarf
an Arbeitszeit in einer Einrichtung.
Es werden grundsätzlich nur (sozial-)pädagogische Fachkräfte entsprechend den Richtlinien und Fachempfehlungen des Landesjugendamtes gefördert. Ausnahmen müssen beantragt werden und bedürfen
der Genehmigung der Verwaltung des Jugendamtes.
Personalausgaben werden nur im Rahmen des Besserstellungsverbotes gemäß Nr. 1.3 ANBest-P gefördert. Die Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben basiert auf den im Fördermittelantrag angegebenen Personen und einer von der Landeshauptstadt Dresden vorgenommenen Bewertung der Stelle und
entsprechender Festsetzung der Vergütungsgruppe nach TVöD. Liegt noch kein Bewertungsergebnis vor,
wird vorläufig die Vergütungsgruppe vergleichbarer Einrichtungen und Dienste zugrunde gelegt. Voraussichtliche Stufenaufstiege für die Jahre 2023 und 2024 werden sind personenkonkret in der Förderung
der Einrichtungen und Dienste berücksichtigt.
Die in der Anlage 2, Liste 1 ausgewiesenen VzÄ bestimmen die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit. Sie
kann, sofern der Zuwendungszweck erfüllt wird, im Jahresdurchschnitt erbracht werden. Die Höhe der

16

Anlage 1 zur V2039/23
Zuwendung steht unter der Bedingung, dass die Arbeitszeit vom Zuwendungsempfänger tatsächlich erbracht wird.
Die Mittel für die Finanzierung 2024 für die auf Grund von Umbau zunächst 2023 geförderten Einrichtungen und Dienste sind in den entsprechenden Positionen „Einrichtungen und Dienste“ in Anlage 3 gebunden.
In 2023 wird es voraussichtlich einen neuen Tarifabschluss für den Sozial- und Erziehungsdienst geben.
Um Mittel für die zu erwartende Tariferhöhung zu binden, wird ein Etat gebildet, aus dem unterjährig
Nachanträge ausschließlich für die daraus folgenden Personalkostensteigerungen finanziert werden. Eine
Beantragung ist innerhalb von vier Wochen nach Inkrafttreten des Tarifabschlusses möglich. Weiterhin
ist es möglich die Tariferhöhung im regulären Nachantragsverfahren aus diesem Etat geltend zu machen.
Nachanträge sind ausschließlich bei unabweisbaren Kosten zulässig. Der Mehrbedarf ist unabweisbar,
wenn er insbesondere nicht durch die Zuwendungen Dritter sowie unter Berücksichtigung von Einsparmöglichkeiten des Angebotes gedeckt ist und die Höhe nach erheblich von einem durchschnittlichen Bedarf abweicht. Unabweisbare Kosten können beispielsweise beinhalten: gesetzliche Änderungen, Gebäude und Bewirtschaftungskosten oder Personaländerungen. Ob Mehrkosten unabweisbar sind, wird
im Einzelfall geprüft.
Sachausgabenförderung
Sachausgaben werden grundsätzlich in der Höhe von 2022 zuzüglich einer Steigerung von jährlich 2,2
Prozent berücksichtigt. Unabweisbare Steigerungen der Sachausgaben finden im Bereich der Kaltmiete
gemäß Mietvertrag und Betriebskosten (z. B. Betriebskostensteigerungen, Hausmeisterleistungen) Erbbaubacht Berücksichtigung.
Für Einrichtungen und Dienste, die ab 2023 eine geringere VzÄ-Förderung erhalten, wird eine Übergangsfrist bis zum 30. September 2023 gewährt. VzÄ-Aufstockungen erfolgen in der Regel ab dem 1. Oktober
2023.
Ausnahmen sind hier CoDi - Cooperation für Dich (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 86) und Mein Viertel - Mein
Kiez. Ein Angebot zur sozialräumlichen Integration junger Migrant*innen in Dresden (Anlage 2, Liste 1,
lfd. Nr. 20). Diese werden im Rahmen der Auslauffinanzierung bis einschließlich 30. Juni 2023 gefördert.
Sowohl die Mobile Jugendarbeit zur Suchtprävention „no addiction“ (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 9) als auch
der Familientreff „Puzzle“ (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 67) werden rückwirkend ab 1. Januar 2023 aufgestockt, da hier jeweils eine ausgelaufene Drittmittelfinanzierung (teilweise) ausgeglichen wird.
Der Abbau der Mobilen Jugendsozialarbeit Pieschen (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 12) um 0,25 VzÄ und der
Aufbau der Mobilen Arbeit mit Kindern und Familien (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 10) um 0,25 VzÄ erfolgt
zum 1. Januar 2023 und damit antragsgemäß.
Der Dienst Außerschulische Jugendbildung der Naturschutzjugend Dresden im NABU, Ortsgruppe Dresden-Neustadt e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 62) wird ab 1. April 2023 gefördert, um einen Übergang
vom Jugendökohaus zu ermöglichen.
Unabweisbare Kosten können per Nachantrag, wie unter Punkt 5.1. Personalausgabenförderung erklärt,
beantragt werden. Nachanträge sind ausschließlich bei unabweisbaren Sachausgaben zulässig. Der
Mehrbedarf ist unabweisbar, wenn er insbesondere nicht durch die Zuwendungen Dritter sowie unter
Berücksichtigung von Einsparmöglichkeiten des Angebotes gedeckt ist und der Höhe nach erheblich von
einem durchschnittlichen Bedarf abweicht. Unabweisbare Kosten können beispielsweise beinhalten: gesetzliche Änderungen, Gebäude und Bewirtschaftungskosten. Ob Mehrkosten unabweisbar sind, wird im
Einzelfall geprüft.

17

Anlage 1 zur V2039/23
5.2 Förderung von Dachorganisationen – Anlage 2, Liste 4
Die Zuwendung ermittelt sich durch Pauschalen. Diese wurden den aktuellen Bedingungen angepasst
und neu ermittelt. Es werden dabei drei Leistungskategorien unterschieden:




Kategorie A – Dachorganisation mit bis zu 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen
max.
2023: 47.425,09 Euro
2024: 48.468,44 Euro
Kategorie B – Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen
max.
2023: 94.850,18 Euro
2024: 96.936,88 Euro
Kategorie C – Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen
und besonderen Aufgaben im Rahmen der Qualitätsentwicklung
max.
2023: 187.375,83 Euro
2024: 191.498,10 Euro

Der Wechsel von Kategorie B zu C erfolgt über einen gesonderten Beschluss.
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Erhöhung der Pauschalen für Dachorganisationen infolge einer
Neuberechnung auf Basis der ihm bekannten aktuellsten KGSt-Empfehlung für die Kosten eines Büroarbeitsplatzes. Aufgrund des noch ausstehenden Tarifvertrags wird die Berechnung der Pauschale für das
Jahr 2022 auf Basis des aktuellen Tarifs durchgeführt. Den Dachverbänden ist es aus diesem Grund möglich, nach Abschluss der Tarifverhandlungen entsprechende Nachanträge zu stellen.
Die Geschäftsstelle des Bistum Dresden-Meißen, Dekanatsstelle Dresden, Dekanatsjugend Dresden (Anlage 2, Liste 4, lfd. Nr. 2) ist nur für 2023 beantragt. Da der Träger regelmäßig einjährige Anträge stellt ist
zu erwarten, dass ein Antrag für 2024 gestellt wird. Die dafür vorgesehenen Mittel sind in Anlage 3 gebunden.
Der „Geschäftsstelle eines Dachverbandes mit Referententätigkeit für sportliche Jugend(verbands)arbeit
sowie Förderung Dritter“ der Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 4,
lfd. Nr. 2) ist weiterhin ein Fonds zur Weiterreichung an Dritte in Höhe von jährlich 50.000 Euro angegliedert.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
5.3 Schulsozialarbeit- Anlage 2, Liste 6
Die Bemessung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich analog Punkt 5.1.
Abweichend davon wird eine jährliche Sachausgabenpauschale (gerundet auf volle 50 Euro) für die Förderung von Diensten der Schulsozialarbeit gewährt (vgl. Beschluss V0555/20), die sich in der Regel wie
folgt zusammensetzt:
 10 Prozent der jeweils zum Zeitpunkt der Beschlussfassung gültigen Entgeltgruppe TVöD-SuE
S11b Stufe 3 als Verwaltungsumlage je geförderte VzÄ
 5 Prozent der jeweils zum Zeitpunkt der Beschlussfassung gültigen Entgeltgruppe TVöD-SuE
S11b Stufe 3 für sonstige Sachausgaben je geförderte VzÄ
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form der Anteilsfinanzierung.
Zur Etablierung von Diensten der Schulsozialarbeit am Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium
Dresden und der 39. Grundschule werden Interessenbekundungsverfahren durchgeführt. Die notwendigen Mittel sind unter „Ausstattung Schulen mit Schulsozialarbeit“ in Anlage 3 gebunden.
Die Anträge auf Stressszenario werden abgelehnt. In den beantragten Stressszenarien Anlage 2, Liste 6
lfd. Nr. 79 bis 84 wird die Schulsozialarbeit nach der Fachkräftebemessung Ranking aufgestockt. Damit
entfällt die Grundlage des Stressszenarios. Im Fall der beantragten Stressszenarien Anlage 2, Liste 6 lfd.
Nr. 79 bis 81 wird die Schulsozialarbeit bereits zum 1. Januar 2023 aufgestockt, da hier bereits in 2022

18

Anlage 1 zur V2039/23
ein Stressszenario vorlag und die Anschlussförderung gewährleistet werden soll. Der inhaltlichen Begründung wird im Fall des Stressszenarios von Schulsozialarbeit an der 122. Grundschule (Anlage 2 Liste 6 lfd.
Nr. 85) nicht gefolgt.
5.4 Mehrjahresförderung
Antragsteller*innen der Anlage 2, Listen 1 und 4 werden Zuwendungen für die Jahre 2023 und 2024 gewährt.
5.5 Jugendverbandsarbeit – Anlage 2, Liste 2
Vereine und Verbände, welche die Maßgaben nach §§ 74 und 12 SGB VIII erfüllen, erhalten eine Zuwendung, für die ein Gesamtbudget in Höhe von 418.532,00 Euro p. a. vorgesehen ist.
Die Höhe der Förderung richtet sich nach quantitativen und qualitativen Kriterien. Diese wurden überarbeitet mit Wirkung ab 2023 und im „Leitfaden für die Förderung Dresdner Jugendverbände“23 verankert.
Die Mitgliederanzahl an jungen Menschen (aus Dresden) sowie Anzahl der Jugendgruppen spiegeln den
Bedarf an Jugendarbeit in den Vereinen und Verbänden wider. Mit der Förderung der Raumgrundkosten
(Miete oder Raumnutzungspauschale) wird eine wichtige Grundlage für die Arbeit gelegt. Die Förderung
der Jugendgruppen erhält ab 2023 eine höhere Wertigkeit, indem die Gruppenpauschale gestaffelt angehoben wird (Gr. 1-5: 200 Euro, Gr. 6-10: 100 Euro, ab Gr. 11: 25 Euro). Die zu fördernden Jugendgruppen
unterliegen Förderkriterien siehe Leitfaden. Die Verschiebung der Wichtung zugunsten der Gruppenförderung hat zur Folge, dass die Mitgliederförderung um rund 40 Prozent gesunken ist. Dem qualitativen
Anspruch an Jugendverbandsarbeit soll mit der zusätzlichen Förderung von Bildungsmaßnahmen, die offen für alle jungen Menschen, also nicht nur an die eigenen Mitglieder gerichtet sind, entsprochen werden. Förderfähig sind Maßnahmen auf dem Gebiet der außerschulischen Jugendbildung mit allgemeiner,
politischer, sozialer, gesundheitlicher, kultureller, naturkundlicher und technischer Bildung. Maßnahmen
für die eigenen Mitglieder (z. B. Jugendfahrten und Ausflüge oder Maßnahmen, welche die ureigenen
Ziele des Verbandes beinhalten) sollen mit der Mitglieder- und Gruppenförderung unterstützt werden.
Der Zuwendungsbetrag berücksichtigt Raumkosten und eine pauschale Mitglieder- und Jugendgruppenförderung. Dabei werden die Mitgliederzahlen (junge Dresdner*innen bis 26 Jahre) und Anzahl der Jugendgruppen zugrunde gelegt. Ausgewählte Antragsteller*innen erhalten zusätzlich Fördermittel zur
Durchführung von Bildungsmaßnahmen.
Der Jugendhilfeausschuss bekräftigt seine Wertschätzung für die Leistungen der Jugendverbände als
Orte demokratischen Lernens und hält es insbesondere auch infolge der Erkenntnisse aus dem 16. Kinder- und Jugendberichts für notwendig, diese umfassend zu stärken. Das betrifft sowohl die Ausstattung
der Dachorganisationen und die Ermöglichung einer Ausstattung mit Personal für bisher nicht personell
geförderte größere Jugendverbände als auch eine Erhöhung des Budgets für Jugendverbände allgemein.
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Unterstützung von größeren, besonders aktiven und bisher nicht
personell geförderten Jugendverbänden mit einer Pauschale für Personalkosten in Höhe von 27.000 Euro
pro Jahr mit Beginn ab dem 1. Juli 2023. Kriterien sind dabei eine mögliche Strukturförderung (nach
Spalte Strukturförderung gesamt in Anlage 2, Liste 2) von mehr als 10.000 Euro UND mehr als 150 Mitgliedern UND mehr als drei Gruppen. Die Verwaltung des Jugendamtes informiert die entsprechenden
Verbände und ermöglicht ein vereinfachtes Antragsverfahren. Vorliegende Anträge werden entsprechend beschieden. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, gemeinsam mit der Fach-AG Jugendverbandsarbeit für die Förderperiode ab 2025 diese Kriterien zu überprüfen und bei Bedarf Veränderungen vorzuschlagen.
Zusätzlich wird das allgemeine Budget für die Förderung von Jugendverbänden von 2023 zu 2024 um 5
Prozent erhöht.
23

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/service/foerderung/stadt/jugendamt/foerderung2023/einrichtungen-und-dienste-2023/antragsformulare-2023-2024.php

19

Anlage 1 zur V2039/23

Das Angebot mit der laufenden Nummer 5 in der Anlage 2 Liste 2 “Courage - Werkstatt für demokratische Bildungsarbeit e. V.” wird neu eingeordnet in die Leistungsart außerschulische Jugendbildung.
Die Verbände Courage - Werkstatt für demokratische Bildungsarbeit e. V. (Anlage 2, Liste 2, lfd. Nr. 5)
und Der Bund der Pfadfinderinnen und Pfadfinder e. V. - Aufbaugruppe Bären Dresden (Anlage 2, Liste 2,
lfd. Nr. 21) wird in 2023 erstmals gefördert.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
5.6 Jugendleiterschulungen – Anlage 2, Liste 3
Jugendleiterschulungen werden gemäß VwV Jugendhilfe gefördert.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
5.7 Internationale Jugendbegegnungen – Anlage 2, Liste 5
Internationale Jugendbegegnungen werden gemäß VwV Jugendhilfe gefördert.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form einer Fehlbedarfsfinanzierung.
6. Etats
6.1 Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Die Fördermittel für Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung sind in diesem Etat gebunden. Eine
Antragstellung kann, je nach Bedarf der Träger der freien Jugendhilfe, laufend im Jahr erfolgen. Die Verwaltung des Jugendamtes realisiert gegenüber dem Jugendhilfeausschuss eine regelmäßige Berichterstattung zur Etatauslastung. Der Etat der Kinder- und Jugenderholung wurde 2022 verdoppelt auf
250.000 Euro pro Jahr (gleiche TN-Zahl). Der Abruf hat im vergangenen Jahr die Mittel trotzdem deutlich
überzeichnet. Eine Erhöhung der Mittel auf 450400.000 Euro ist angemessen um den Bedarf zu decken.
6.2 Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit der Teilnehmenden und Teilnahme von mehreren jungen
Menschen einer Familie
Aus dem Etat werden Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit der Teilnehmenden und Teilnahme von
mehreren jungen Menschen einer Familie finanziert. Der Abruf hat im vergangenen Jahr die Mittel trotzdem deutlich überzeichnet. Eine Erhöhung der Mittel auf 100.000 Euro ist angemessen um den Bedarf zu
decken.
6.3 Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit
Nach der im April 2022 stattgefundenen Planungskonferenz zur Leistungsart Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII wurde ein Planungsbericht erstellt. Die Planungsziele und notwendigen Bedarfe wurden entsprechend neu bewertet. Der Umbau und die politische/fachliche Entscheidung
zur neuen Ausrichtung der Einrichtungen und Dienste in der Leistungsart folgen daraus. Aus Sicht der
Verwaltung des Jugendamtes sollten ab 2023 folgende Bestandteile Beachtung finden:




neu: 0,5 VzÄ für niedrigschwellige Arbeit, angegliedert an Jugendwerkstätten/Produktionsschulen
2 1 Produktionsschulen (Kofinanzierung 10 Prozent)
1 2 Jugendwerkstatt (JW) (Kofinanzierung 10 Prozent)




0,75 VzÄ migrationsspezifische Beratung
Mehrbedarf 2023: 165.000 Euro
Mehrbedarf 2024: 165.000 Euro

20

Anlage 1 zur V2039/23
6.4 Anschubfinanzierung zur Etablierung von Väterarbeit in Familienzentren sowie Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIII
Der generelle planerische Ansatz im Rahmen der Allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie
sieht einen inklusiven und sozialräumlichen Ansatz vor. Die Zugänge und bei Bedarf spezifischen Angebote für Väter sind in den bestehenden Einrichtungen der Familienbildung zu verbessern und sicherzustellen. Eine entsprechende fachliche Unterstützung ist bedarfsgerecht durch den bestehenden Dienst
„Fachstelle für Jungen und junge Männer“ leistbar, welches spezifische Kenntnisse zur Zielgruppe vermittelt. Darüber hinaus ist in den Planungsdokumenten kein besonderer thematischer Bedarf für spezifische
Väterdienste beschrieben. Stadtweite Dienste der Familienbildung sind in der Leistungsart nicht vorgesehen. Um dem aktuellen, mit bisheriger Förderung beider spezifischen Dienste (vgl. Punkt 2.1.2 zu papaseiten und papada) Bedarf nach Väterarbeit in Dresden perspektivisch gerecht zu werden, wird jedem
Familienzentrum nach § 16 SGB VIII und der Fachstelle für Jungen und junge Männer eine Pauschale in
Höhe von 10.000 Euro je Jahr zur Verfügung gestellt, welche zweckgebunden für die Implementierung
und Umsetzung von speziellen Angeboten für Väter eingesetzt wird. Darüber hinaus ist die Pauschale
auch für die zweckgebundene Umsetzung der Änderungen des § 16 SGB VIII angedacht. Die inhaltliche
Ausgestaltung beider Themenfelder liegt in Verantwortung der jeweiligen Träger. Die Ausreichung erfolgt per Auszahlungsantrag. 9. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis zum Herbst eine
Überlegung zur Gestaltung vorzulegen und geeignete Maßnahmen zur Verbesserung und Weiterentwicklung der Väterarbeit als Teil der Familienbildung erarbeiten.
6.5 Widersprüche
Für Widersprüche wird ein Etat vorgehalten. Es sind Mittel, um Widersprüche gegen Zuwendungs- und
Änderungsbescheide, denen mit Widerspruchsbescheid stattgegeben wird und die eine Kostenentscheidung zugunsten des Widerspruchsführenden beinhalten, bedienen zu können.
6.6 Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat
Aus dem Etat können Anträge für „Kofinanzierung“ u. a. finanziert werden. Mit Antragstellung „Kofinanzierung“ werden durch das Jugendamt Zuwendungen in Form einer Anteilsfinanzierung bewilligt, wenn
durch Förderung weiterer Institutionen (z. B. Förderung durch die Sächsische Aufbaubank) eine Komplementärfinanzierung für das Vorhaben erforderlich ist.
Aus dem Etat werden zudem Nachanträge finanziert. Diese sind ausschließlich bei unabweisbaren Kosten
zulässig. Der Mehrbedarf ist unabweisbar, wenn er insbesondere nicht durch die Zuwendungen Dritter
sowie unter Berücksichtigung von Einsparmöglichkeiten des Angebotes gedeckt ist und die Höhe nach
erheblich von einem durchschnittlichen Bedarf abweicht. Unabweisbare Kosten können beispielsweise
beinhalten: gesetzliche Änderungen, Gebäude und Bewirtschaftungskosten oder Personaländerungen.
Ob Mehrkosten unabweisbar sind, wird im Einzelfall geprüft.
6.7 Unvorhergesehene Bedarfe nach § 80 (Abs. 1, Satz 3) SGB VIII / Stressszenario
Der Etat ist zur Deckung unvorhersehbarer Bedarfe im Förderzeitraum vorzuhalten. Unvorhergesehene
Bedarfe können sich aus unerwarteten, nicht planbaren Ereignissen ergeben, die massiv auf den Alltag
und die Lebenswelt der Adressat*innen einwirken und deren Folgekosten nicht anderweitig, z. B. durch
Versicherungen oder Krankenkassen übernommen werden können. Sie sind bislang nicht in bisherigen
Planungsprozessen erfasst und ihnen kann nicht durch konzeptionelle Anpassungen in der bestehenden
Infrastruktur begegnet werden. Die Befriedigung unvorhergesehener Bedarfe ist i. d. R. zeitlich befristet
vorzunehmen (z. B. maximal bis zum Ende der aktuellen Planungs- oder Förderperiode). Sie werden in
künftigen Planungsprozessen neu bewertet. Unvorhergesehene Bedarfe können bspw. durch Auswirkungen massiver Gewaltereignisse (Amoklauf, Mord), Brand- oder Naturkatastrophen (Elementarereignisse),
Seuchen, Pandemien oder globale politische Ereignisse (sprunghafte Steigerung von Zuwanderung) hervorgerufen werden. Sie ergeben sich nicht aus aktuellen Änderungen im Sozialraum oder in der Einrichtung oder im Dienst, wie z. B. durch Anstieg von Besucher*innenzahlen, veränderten Problemlagen, Unterrichtsausfall oder Ruhestörungsmeldungen von Anwohner*innen. Die Feststellung eines unvorhergesehenen Bedarfs obliegt dem Jugendamt. Das bisherige „Stressszenario Schulsozialarbeit“ nach

21

Anlage 1 zur V2039/23
V2136/17 bezieht sich ebenfalls auf unvorhergesehene Bedarfe im o. g. Sinn und wird unter entsprechenden Voraussetzungen in diesem Punkt subsumiert.
6.8 temporäre Einzelbegleitung (flexibler Stundenpool)
Für Bedarfe, die kurzfristig personenbezogen und individuell in den Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII sowie der Allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie
nach § 16 SGB VIII festgestellt werden, jedoch nur teilweise im erzieherischen Bereich liegen, wurde im
Zeitraum 5. November 2021 bis 31. Mai 2022 eine unbürokratische, niedrigschwellige, begleitende,
nachgehende oder aufsuchende Unterstützungsform innerhalb der Jugendhilfe als Modellprojekt installiert (siehe auch Beschluss A0282/21).
Seit mehreren Jahren wird das Konzept eines flexiblen Stundenpools für Fachkräfte dieser Leistungsarten
diskutiert, um unkompliziert kurzfristig mit den Adressat*innen krisenvermeidend bzw. krisenintervenierend intensiver arbeiten zu können, als es im Kontext eines offenen Angebotes möglich ist. Die Auswertung der Erfahrungen erfolgte Ende 2022. Die Inanspruchnahme sowie Rückmeldung der Fachkräfte hat
bereits gezeigt, dass die Einrichtungen und Dienste der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit den
flexiblen Stundenpool nutzen und als sinnvolle Ergänzung der Arbeit hinsichtlich der Prävention und der
Vermeidung von HzE-Fällen sehen. Die Nutzung blieb von den erwarteten Dimensionen entfernt, was
möglicherweise an der Kurzfristigkeit des Modellprojektes, an aktuellen Krisensituationen, an mangelnder Kommunikation und/oder an zu verbessernden Verfahrensregelungen liegt. Vor diesem Hintergrund
wird die Weiterführung des flexiblen Stundenpools als fachlich sinnvoll und notwendig erachtet. Eine
konzeptionelle Überarbeitung ist unter Berücksichtigung der Erfahrungen und unter Einbeziehung der
Träger der freien Jugendhilfe angedacht. Unter diesen Voraussetzungen wird empfohlen, den flexiblen
Stundenpool, ggf. mit inhaltlichen Veränderungen, im Doppelhaushalt 2023/2024 fortzuführen. Ein Verfahren für die Ausreichung muss unter Nutzung der Erkenntnisse der Auswertung des Modellprojektes
entwickelt werden und wird dem Jugendhilfeausschuss im II. Quartal 2023 zur Information vorgelegt.
6.9 Dolmetscherkosten
Die Leistungen der Jugendhilfe sind für einen Großteil der migrierten (insbesondere geflüchteten) Familien ein fremdes System, das oft im jeweiligen Herkunftsland nicht existiert. Geförderte Leistungen des
Jugendamts sind diesbezüglich mit Zugangshindernissen für die Teilhabe aller Kinder und Jugendlichen
an öffentlichen Ressourcen behaftet. Darüber hinaus werden im Sinne der Inklusion Gebärdensprachdolmetscher*innen benötigt. Dies spiegelt sich auch in Neuregelungen des SGB VIII (Einführung der „verständlichen, nachvollziehbaren und wahrnehmbaren Form“ an verschiedenen Stellen) wider. Ein Verfahren für die Ausreichung wird dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31. Mai 2023 zur Information vorgelegt.
6.10 Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung
Zuwendungen für „Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung“ sind finanzielle Beteiligungen der Landeshauptstadt Dresden, welche insbesondere für Sanierungen, Um- und Erweiterungsbauten sowie baubezogene Ausstattungen (bewegliche Sachen des Anlagevermögens) von Einrichtungen der Jugendhilfe gewährt werden. Die investive Maßnahme muss für die Leistungserbringung des Zuwendungsempfängers
und jugendhilfeplanerisch notwendig sowie im direkten Zusammenhang mit dessen Leistungsbereichen
stehen. Zuwendungen werden im Rahmen einer Projektförderung als Zuschuss im Wege der Anteilfinanzierung gewährt. Die Verteilung der Mittel erfolgt durch einen separaten Beschluss des Jugendhilfeausschusses.
Die Verwaltung des Jugendamtes erstellt bis zum Herbst 2023 eine Vorlage, die auch die Möglichkeit der
Beantragung beweglicher Sachen des Anlagevermögens und die Ausstattung mit immateriellen Gütern
des Anlagevermögens (zum Beispiel Homepages) vorsehen soll.
6.11 Tariferhöhung TVöD
In 2023 wird es voraussichtlich einen neuen Tarifabschluss für den Sozial- und Erziehungsdienst geben.
Um Mittel für die zu erwartende Tariferhöhung zu binden, wird ein Etat gebildetaus dem unterjährig

22

Anlage 1 zur V2039/23
Nachanträge ausschließlich für die daraus folgenden Personalkostensteigerungen finanziert werden. Eine
Beantragung ist innerhalb von vier Wochen nach Inkrafttreten des Tarifabschlusses möglich.
6.12 Freiflächen
Der Jugendhilfeausschuss bekräftigt die Notwendigkeit der Erschließung weiterer Freiflächen für den
Aufenthalt junger Menschen im öffentlichen Raum. Diesbezügliche Bemühungen zeigen bislang kaum
Wirkung, insbesondere die Öffnung von Schulhöfen für die Nutzung außerhalb der Schulzeit bleibt weit
hinter den Erwartungen zurück. Der Jugendhilfeausschuss hält allerdings den Vorschlag der Verwaltung
des Jugendamtes zur Bereitstellung eines Stellenanteils beim Träger Mobile Jugendarbeit Süd für nicht
zielführend. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass der Oberbürgermeister aufgefordert wird, in seinem Geschäftsbereich eine Personalstelle mit der Aufgabe der Koordinierung der Erschließung von Freiflächen und der Öffnung von Schulhöfen zu schaffen. Der Jugendhilfeausschuss stellt für diesen Zweck
Mittel von 50.000 Euro aus seinem Budget bereit. Werden die Mittel nicht abgerufen, verbleiben sie in
der Position Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat.
6.13

Förderung der Ausbildung von Fachkräften

Der Jugendhilfeausschuss beschließt einen Etat für Ausbildungs- und Praktikavergütungen in Höhe von
25.000 EUR im Jahr 2023 und 100.000 EUR im Jahr 2024. Die Schwerpunktsetzung auf die Nachwuchsgewinnung stellt eine nachhaltige und mittelfristig sehr wirkungsvolle Maßnahme dar, um dem in der Dresdner Kinder- und Jugendarbeit festgestellten Fachkräftemangel entgegenzuwirken.
Eine Nachfrage bei der BA Breitenbrunn ergab, dass von insgesamt 19 in Dresden gemeldeten Praxisstellen lediglich 4 einen Platz für ein duales Studium zur Verfügung stellen. Um dem Ausbildungsauftrag
nachkommen zu können, sollen die zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel nicht nur den Trägern mit
gemeldeten Praxisstellen helfen.
Der Etat wird verwendet, um Ausbildungs- und Praktikavergütungen für dual und grundständig Studierende für Pflichtpraktika höchstens in Höhe der für die Berufsakademie Sachsen festgelegten Mindestvergütung in Höhe von derzeit 440,00 Euro zuzüglich Arbeitgeberanteil auf Antrag zu finanzieren, wenn
eine qualifizierte Praxisbegleitung gesichert ist.
6.14 Ukraine Schulsozialarbeit
Aus diesem Etat werden die Dienste finanziert, die nach dem Beschluss „Ausstattung von Schulen mit
ukrainischen Schüler*innen durch das Angebot Schulsozialarbeit“ (A0358/22) gefördert werden.

7. Restmittel, Rücklaufmittel und Überträge
Nicht verbrauchte Mittel, Rücklaufmittel, Überträge oder zusätzlich zur Verfügung gestellte Mittel werden im Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat gebunden und ins Folgejahr übertragen.

23

Anlage 2, Liste 1 zur V2039/23

Förderung von Einrichtungen und Diensten 2023/2024

Fördermittelantrag 2023
lfd. Nr.

Aktenzeichen

Träger

Angebot

Fördermittelantrag 2024

Personalausgaben

Sachausgaben

Antrag
gesamt

VZÄ

in EUR

in EUR

in EUR

Förderung 2023

Personalausgaben

Sachausgaben

Antrag
gesamt

VZÄ

in EUR

in EUR

in EUR

Förderung 2024

Personalausgaben

Sachausgaben

Sachausgabenpauschale

VZÄ

in EUR

in EUR

500 EUR/VzÄ

in EUR

Förderung
gesamt

Personalausgaben

Sachausgaben

Sachausgabenpauschale

VZÄ

in EUR

in EUR

500 EUR/VzÄ

in EUR

Förderung
gesamt

Zur
Information
Förderung
2022
in VzÄ

001.00.02.SP23/24

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

Familienzentrum Altpieschen

3,08

191.807,00

28.731,70

220.538,70

3,08

205.610,00

28.958,30

234.568,30

2,00

124.965,97

21.276,40

1.000,00

147.242,37

2,00

135.567,68

21.744,48

1.000,00

158.312,16

2,00

001.00.05.SP23/24

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

Jugendtreff "check out"

2,05

132.951,00

50.676,40

183.627,40

2,05

140.558,00

53.162,25

193.720,25

2,00

131.925,77

42.412,62

1.000,00

175.338,39

2,00

136.141,58

43.345,70

1.000,00

180.487,28

2,00

3

001.00.07.SP23/24

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

Fachstelle zur Prävention sexualisierter
Gewalt gegen Kinder und Jugendliche
"Shukura"

5,60

366.928,00

31.368,05

398.296,05

5,60

393.673,00

33.276,95

426.949,95

3,44

238.772,83

29.109,25

1.720,00

269.602,08

4,00

282.383,32

31.999,65

2.000,00

316.382,97

3,25

4

001.00.40.SP23

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

Parkeisenbahn (neu)

1,00

57.484,00

8.859,25

66.343,25

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Frauen für Frauen e. V.

Mädchenarbeit *sowieso* - Gesunde
Mädchen* haben Gewicht

0,51

36.902,00

5.230,00

42.132,00

0,51

37.824,70

5.230,00

43.054,70

0,25

18.451,00

5.230,00

125,00

23.806,00

0,25

18.912,35

5.230,00

125,00

24.267,35

0,25

1,00

58.778,03

29.400,00

88.178,03

1,00

60.247,83

29.350,00

89.597,83

0,75

44.019,76

20.611,81

375,00

65.006,57

0,75

45.185,88

21.065,27

375,00

66.626,15

0,75

1

2

5

003.00.01.SP23/24

6

003.00.02.SP23/24

Frauen für Frauen e. V.

Fach- und Koordinierungsstelle für die
Arbeit mit Mädchen* und jungen
Frauen*

7

005.00.06.SP23/24

Malwina e. V.

LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche
und Familien

5,13

372.019,73

228.304,00

600.323,73

5,13

377.134,44

232.768,08

609.902,52

4,00

282.829,86

122.891,72

2.000,00

407.721,58

4,00

284.382,13

125.595,34

2.000,00

411.977,47

4,00

8

007.00.03.SP23/24

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

Mobile Jugendarbeit Dresden-Neustadt

2,00

133.313,29

38.367,91

171.681,20

2,00

140.740,43

41.985,96

182.726,39

2,00

132.349,84

34.534,69

1.000,00

167.884,53

2,00

134.864,10

35.294,45

1.000,00

171.158,55

2,00

9

007.00.05.SP23/24

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

Mobile Jugendarbeit zur
Suchtprävention "no addiction"

3,15

222.103,27

51.770,74

273.874,01

3,15

238.426,52

54.098,36

292.524,88

2,88

203.009,89

23.371,56

1.440,00

227.821,45

3,00

214.774,46

24.385,73

1.500,00

240.660,19

2,25

10

007.00.12.SP23/24

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

Mobile Jugendarbeit mit Kindern und
Familien

2,25

149.292,52

44.566,64

193.859,16

2,25

157.844,17

47.941,58

205.785,75

2,25

147.528,30

30.836,23

1.125,00

179.489,53

2,25

154.574,38

31.514,63

1.125,00

187.214,01

2,00

11

007.00.13.SP23/24

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

Jugendhaus P.E.P.

2,00

144.547,11

42.763,28

187.310,39

2,00

152.174,24

47.049,70

199.223,94

2,00

138.470,85

30.463,22

1.000,00

169.934,07

2,00

148.276,79

31.133,41

1.000,00

180.410,20

2,00

12

007.00.17.SP23/24

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

Mobile Jugendarbeit Pieschen

2,25

141.782,68

29.096,19

170.878,87

2,25

168.749,50

31.493,02

200.242,52

2,25

141.706,32

13.374,05

1.125,00

156.205,37

2,25

148.899,08

13.668,28

1.125,00

163.692,36

2,50

13

007.00.20.SP23/24

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

Kinder- und Jugendhaus Pixel

3,00

202.305,48

51.996,54

254.302,02

3,00

217.438,27

57.694,91

275.133,18

3,00

194.772,90

35.024,74

1.500,00

231.297,64

3,00

198.330,31

35.795,28

1.500,00

235.625,59

3,00

14

007.00.21.SP23/24

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

Abenteuer Bauspielplatz Prohlis

2,00

149.697,90

34.342,12

184.040,02

2,00

155.224,30

37.503,23

192.727,53

2,00

149.697,90

29.435,41

1.000,00

180.133,31

2,00

154.955,78

30.082,99

1.000,00

186.038,77

2,00

15

007.00.22.SP23/24

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

Balu und Du

1,00

67.397,51

9.395,53

76.793,04

1,00

73.118,56

10.431,97

83.550,53

0,63

39.689,73

3.764,55

315,00

43.769,28

1,00

63.151,58

7.847,37

500,00

71.498,95

0,50

16

010.00.01.SP23/24

Ausländerrat Dresden e. V.

come together - Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit

3,00

186.561,91

51.950,00

238.511,91

3,00

193.859,47

52.834,20

246.693,67

2,50

158.184,02

38.951,59

1.250,00

198.385,61

2,50

163.644,22

39.808,52

1.250,00

204.702,74

2,50

17

010.00.02.SP23/24

Ausländerrat Dresden e. V.

Bildungspatenschaften

1,50

90.384,77

39.686,52

130.071,29

1,50

97.236,39

41.000,00

138.236,39

1,50

90.384,77

32.005,17

750,00

123.139,94

1,50

96.448,17

32.709,28

750,00

129.907,45

1,50

18

010.00.03.SP23/24

Ausländerrat Dresden e. V.

„Arbeit mit Eltern und Familien im
Migrationskontext"

3,50

209.707,62

48.700,00

258.407,62

3,50

217.732,17

49.500,00

267.232,17

1,50

99.932,03

13.899,84

750,00

114.581,87

1,50

104.088,46

14.205,64

750,00

119.044,10

1,50

19

010.00.06.SP23/24

Ausländerrat Dresden e. V.

Mobiles Angebot/
Multiplikator*innenarbeit

2,50

151.981,24

42.550,00

194.531,24

2,50

157.995,23

43.315,00

201.310,23

2,13

131.357,92

21.765,78

1.065,00

154.188,70

2,50

157.692,53

24.244,63

1.250,00

183.187,16

2,00

1,50

85.639,50

15.175,00

100.814,50

1,50

90.111,41

15.500,00

105.611,41

1,00

57.276,14

15.175,00

500,00

72.951,14

1,00

60.510,20

15.500,00

500,00

76.510,20

0,00

20

010.00.07.SP23/24

Ausländerrat Dresden e. V.

Mein Viertel - Mein Kiez. Ein Angebot zur
sozialräumlichen Integration junger
Migrant*innen in Dresden

21

013.00.01.SP23/24

Caritasverband für Dresden e. V.

Familienmigrationsdienst

2,03

131.397,18

24.976,26

156.373,44

2,00

141.312,36

25.475,20

166.787,56

1,00

63.132,14

9.305,94

500,00

72.938,08

1,00

63.247,92

9.510,67

500,00

73.258,59

1,00

22

018.00.02.SP23/24

Lebenshilfe Dresden e. V.

Kinder- und Jugendhaus InterWall

3,01

218.120,45

108.347,66

326.468,11

2,99

226.496,21

106.713,60

331.404,09

3,00

211.771,69

72.677,51

1.500,00

285.949,20

2,99

221.914,19

74.276,42

1.495,00

297.685,61

3,00

23

018.00.06.SP23

Lebenshilfe Dresden e. V.

Familienbildung im Kinderbereich der
Lebenshilfe Dresden e. V. (neu)

1,01

61.419,78

795,00

62.214,78

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

24

021.00.01.SP23/24

Politischer Jugendring Dresden e. V.

Außerschulische politische Kinder- und
Jugendbildung

1,72

129.408,71

36.740,00

166.148,71

1,72

138.200,02

38.480,00

176.680,02

1,58

117.662,57

32.222,34

790,00

150.674,91

1,72

131.035,28

34.710,59

860,00

166.605,87

1,50

1 von 5

Anlage 2, Liste 1 zur V2039/23

Förderung von Einrichtungen und Diensten 2023/2024

Fördermittelantrag 2023
lfd. Nr.

Aktenzeichen

Träger

Angebot

Fördermittelantrag 2024

Personalausgaben

Sachausgaben

Antrag
gesamt

VZÄ

in EUR

in EUR

in EUR

Förderung 2023

Personalausgaben

Sachausgaben

Antrag
gesamt

VZÄ

in EUR

in EUR

in EUR

Förderung 2024

Personalausgaben

Sachausgaben

Sachausgabenpauschale

VZÄ

in EUR

in EUR

500 EUR/VzÄ

in EUR

Förderung
gesamt

Personalausgaben

Sachausgaben

Sachausgabenpauschale

VZÄ

in EUR

in EUR

500 EUR/VzÄ

in EUR

Förderung
gesamt

Zur
Information
Förderung
2022
in VzÄ

023.00.05.SP23/24

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

KJFH "Plauener Bahnhof"

3,50

253.000,00

122.200,00

375.200,00

3,50

265.500,00

125.000,00

390.500,00

3,00

212.380,70

95.477,71

1.500,00

309.358,41

3,00

213.938,85

97.578,22

1.500,00

313.017,07

3,00

26

023.00.12.SP23/24

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

offene Kinder-, Jugend- und
Familien(sozial)arbeit Leuben "Mosaik"

2,50

191.400,00

69.500,00

260.900,00

2,50

202.000,00

73.000,00

275.000,00

2,13

162.991,82

34.230,93

1.065,00

198.287,75

2,50

194.667,91

36.984,01

1.250,00

232.901,92

2,00

27

023.00.14.SP23/24

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Kontaktstelle Koitschgraben

2,00

154.500,00

44.300,00

198.800,00

2,00

162.500,00

46.600,00

209.100,00

2,00

149.698,21

24.823,23

1.000,00

175.521,44

2,00

149.717,95

25.369,34

1.000,00

176.087,29

2,00

28

023.00.16.SP23/24

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Kinder- und Familien(sozial)arbeit "Schatzkiste"

2,00

145.000,00

37.700,00

182.700,00

2,00

152.600,00

39.600,00

192.200,00

2,00

140.240,95

27.916,44

1.000,00

169.157,39

2,00

140.515,63

28.530,60

1.000,00

170.046,23

2,00

023.00.17.SP23/24

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Jugendhaus Prohlis

2,75

206.500,00

73.000,00

279.500,00

2,75

217.500,00

76.700,00

294.200,00

2,00

150.117,18

49.365,83

1.000,00

200.483,01

2,00

151.596,07

50.451,88

1.000,00

203.047,95

2,00

023.00.19.SP23/24

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Familienbildungszentrum Fabi
einschließlich Angebot für werdende
Eltern

2,00

150.000,00

36.100,00

186.100,00

2,00

157.500,00

38.000,00

195.500,00

1,50

111.459,14

23.747,64

750,00

135.956,78

1,50

116.507,82

24.270,09

750,00

141.527,91

1,50

023.00.23.SP23/24

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Fachstelle für Mädchen und junge
Frauen

1,00

77.400,00

8.300,00

85.700,00

1,00

81.300,00

8.600,00

89.900,00

0,75

57.164,17

3.349,36

375,00

60.888,53

0,75

57.213,15

3.423,05

375,00

61.011,20

0,75

32

023.00.24.SP23/24

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Familienzentrum Tapetenwechsel
einschließlich Angebot für werdende
Eltern

2,50

175.000,00

71.700,00

246.700,00

2,50

184.000,00

75.600,00

259.600,00

2,38

161.454,91

44.341,18

1.190,00

206.986,09

2,00

143.790,24

45.316,69

1.000,00

190.106,93

2,50

33

028.00.04.SP23/24

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.

Kinder-, Jugend- und Elterntelefon /
Jugendliche beraten Jugendliche

0,51

30.094,53

36.895,64

66.990,17

0,51

30.146,08

37.921,10

68.067,18

0,50

30.094,53

23.615,46

250,00

53.959,99

0,50

30.146,08

24.135,00

250,00

54.531,08

0,50

34

028.00.06.SP23/24

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.

Kindertreff JoJo

2,05

125.531,57

50.056,13

175.587,70

2,05

129.243,44

52.291,41

181.534,85

2,00

125.531,57

29.245,48

1.000,00

155.777,05

2,00

129.243,44

29.888,88

1.000,00

160.132,32

2,00

35

028.00.11.SP23/24

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.

Kinder- und Familientreff Mareicke

2,05

120.848,26

93.362,91

214.211,17

2,05

123.888,57

100.453,86

224.342,43

2,00

120.848,26

61.101,42

1.000,00

182.949,68

2,00

123.888,57

62.445,66

1.000,00

187.334,23

2,00

36

028.00.15.SP23/24

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.

Jugendhaus Eule

2,05

115.835,54

61.468,72

177.304,26

2,05

119.789,61

64.681,32

184.470,93

2,00

115.835,54

38.771,37

1.000,00

155.606,91

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

2,00

37

028.00.16.SP23/24

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.

Abenteuerspielplatz Johannstadt

2,56

150.211,28

89.512,11

239.723,39

2,56

151.707,15

96.072,48

247.779,63

2,00

121.355,07

36.894,00

1.000,00

159.249,07

2,00

122.827,29

37.705,66

1.000,00

161.532,95

2,00

38

031.00.06.SP23

IN VIA Kath. Verein f. Mädchen -und
Mädchen- und Familientreff LUCY (neu)
Frauensozialarbeit

1,00

60.561,13

19.352,20

79.913,33

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

39

035.00.01.SP23/24

Ökumenisches
Informationszentrum e. V.

Außerschulische Jugendbildung

0,00

0,00

11.530,00

11.530,00

0,00

0,00

11.530,00

11.530,00

0,00

0,00

6.879,48

0,00

6.879,48

0,00

0,00

7.030,83

0,00

7.030,83

0,00

3,00

222.503,97

60.987,10

283.491,07

3,00

224.544,92

60.400,00

284.944,92

2,63

197.225,23

51.399,52

1.315,00

249.939,75

3,00

224.544,92

54.030,31

1.500,00

280.075,23

2,50

25

29

30

31

40

041.00.01.SP23/24

Club Müllerbrunnen e. V.

Kinder- und Jugendhaus
"Müllerbrunnen"

41

042.00.05.SP23

CJD Sachsen im Christlichen
Jugenddorfwerk

Jugend-Öko-Haus
(01.01. - 30.04.2023)

2,00

49.122,33

19.724,82

68.847,15

0,00

0,00

0,00

0,00

0,67

45.531,22

14.140,19

335,00

60.006,41

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

1,95

42

050.00.02.SP23/24

Unternehmen Kultur gGmbH

Kinder- und Jugendhaus "Pat's Colour
Box"

3,00

187.107,54

140.397,00

327.504,54

3,00

191.785,23

144.611,00

336.396,23

2,50

158.822,24

108.573,85

1.250,00

268.646,09

2,50

162.792,80

110.962,47

1.250,00

275.005,27

2,50

43

052.00.05.SP23/24

KINDERLAND-Sachsen e. V.

Kinder- und Jugendhaus T3

2,50

152.930,00

58.600,00

211.530,00

2,50

160.120,00

63.190,00

223.310,00

2,50

151.754,37

34.199,76

1.250,00

187.204,13

2,50

157.449,78

34.952,15

1.250,00

193.651,93

2,50

44

052.00.06.SP23/24

KINDERLAND-Sachsen e. V.

Kinder- und Jugendfarm "Spielwiese"

3,00

188.510,00

63.970,00

252.480,00

3,00

193.460,00

69.037,75

262.497,75

3,00

187.242,13

23.393,42

1.500,00

212.135,55

3,00

190.919,45

23.908,08

1.500,00

216.327,53

3,00

45

052.00.09.SP23/24

KINDERLAND-Sachsen e. V.

Kindertreff KiBo

1,50

94.000,00

27.300,00

121.300,00

1,50

97.450,00

29.422,50

126.872,50

1,50

93.588,58

15.946,76

750,00

110.285,34

1,50

95.647,51

16.297,59

750,00

112.695,10

1,50

46

054.00.01.SP23/24

Conni e. V.

Jugendarbeit im AZ Conni

2,50

142.955,58

66.568,88

209.524,46

2,50

150.136,29

71.019,80

221.156,09

2,00

116.205,22

41.147,68

1.000,00

158.352,90

2,00

121.136,41

42.052,93

1.000,00

164.189,34

2,00

47

060.00.02.SP23/24

Stadtjugendring Dresden e. V.

Kinder- und Jugendhaus "Schieferburg"

3,08

219.997,32

129.972,88

349.970,20

3,08

228.454,54

146.500,00

374.954,54

3,00

209.896,01

104.168,28

1.500,00

315.564,29

3,00

211.439,33

106.459,98

1.500,00

319.399,31

3,00

48

060.00.03.SP23/24

Stadtjugendring Dresden e. V.

Kinder- und Jugendhaus Parkhaus

2,05

150.902,38

62.155,20

213.057,58

2,05

155.582,64

64.550,00

220.132,64

2,00

144.125,44

43.095,09

1.000,00

188.220,53

2,00

144.400,63

44.043,18

1.000,00

189.443,81

2,00

2 von 5

Anlage 2, Liste 1 zur V2039/23

Förderung von Einrichtungen und Diensten 2023/2024

Fördermittelantrag 2023
lfd. Nr.

Aktenzeichen

Träger

Angebot

Fördermittelantrag 2024

Personalausgaben

Sachausgaben

Antrag
gesamt

VZÄ

in EUR

in EUR

in EUR

Förderung 2023

Personalausgaben

Sachausgaben

Antrag
gesamt

VZÄ

in EUR

in EUR

in EUR

Förderung 2024

Personalausgaben

Sachausgaben

Sachausgabenpauschale

VZÄ

in EUR

in EUR

500 EUR/VzÄ

in EUR

Förderung
gesamt

Personalausgaben

Sachausgaben

Sachausgabenpauschale

VZÄ

in EUR

in EUR

500 EUR/VzÄ

in EUR

Förderung
gesamt

Zur
Information
Förderung
2022
in VzÄ

49

060.00.04.SP23/24

Stadtjugendring Dresden e. V.

Kinder- und Jugendhaus Gorbitz

3,59

256.924,37

90.008,12

346.932,49

3,59

264.937,19

92.500,00

357.437,19

3,50

243.068,40

63.551,55

1.750,00

308.369,95

3,50

243.142,87

64.949,68

1.750,00

309.842,55

3,50

50

060.00.05.SP23/24

Stadtjugendring Dresden e. V.

"SPUNK" Mobiles Angebot

2,05

131.493,23

36.409,12

167.902,35

2,05

135.933,61

37.750,00

173.683,61

2,00

127.877,32

20.919,02

1.000,00

149.796,34

2,00

128.871,30

21.379,24

1.000,00

151.250,54

2,00

51

060.00.11.SP23/24

Stadtjugendring Dresden e. V.

"Mobils" - Mobile Jugendarbeit Dresden
Nord

2,05

139.590,61

51.380,00

190.970,61

2,05

147.993,95

53.200,00

201.193,95

2,00

132.198,84

36.821,69

1.000,00

170.020,53

2,00

136.447,12

37.631,77

1.000,00

175.078,89

2,00

52

060.00.19.SP23/24

Stadtjugendring Dresden e. V.

Kinder- und Jugendbüro

1,79

116.964,99

19.050,00

136.014,99

1,79

120.493,95

20.500,00

140.993,95

1,05

72.450,66

12.348,02

525,00

85.323,68

1,30

90.586,02

16.663,68

650,00

107.899,70

0,80

53

060.03.01.SP23/24

CVJM Dresden e. V.

Jugendtreff UPSTAIRS

2,05

125.556,09

63.084,70

188.640,79

2,05

125.556,09

63.084,70

188.640,79

2,00

125.556,09

57.167,15

1.000,00

183.723,24

2,00

126.201,92

58.424,83

1.000,00

185.626,75

2,00

54

060.03.02.SP23/24

CVJM Dresden e. V.

KJH Chilli

3,08

188.830,53

71.819,72

260.650,25

3,08

189.526,61

75.787,98

265.314,59

3,00

188.756,09

65.977,07

1.500,00

256.233,16

3,00

189.526,61

67.428,57

1.500,00

258.455,18

3,00

55

060.14.03.SP23/24

KALEB Dresden e. V.

Familienzentrum Altstadt

3,00

197.236,58

145.946,96

343.183,54

3,00

200.389,68

153.212,51

353.602,19

2,00

139.783,34

94.951,12

1.000,00

235.734,46

2,00

144.956,07

97.040,04

1.000,00

242.996,11

2,00

56

060.14.04.SP23/24

KALEB Dresden e. V.

Familienbildung Dresden Neustadt (neu)

1,00

57.622,82

33.737,73

91.360,55

1,00

59.752,95

35.405,81

95.158,76

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

57

060.16.02.SP23/24

Kindervereinigung Dresden e. V.

Kindertreff Moosmutzelhaus

2,03

128.205,98

33.022,10

161.228,08

2,03

136.681,57

34.568,16

171.249,73

2,00

123.099,35

25.884,71

1.000,00

149.984,06

2,00

129.561,65

26.454,17

1.000,00

157.015,82

2,00

58

060.16.03.SP23/24

Kindervereinigung Dresden e. V.

Kinderladen Domino

2,53

163.668,37

45.785,72

209.454,09

2,53

170.283,43

47.578,34

217.861,77

2,13

135.995,46

32.528,75

1.065,00

169.589,21

2,50

161.838,51

34.744,38

1.250,00

197.832,89

2,00

59

060.16.05.SP23/24

Kindervereinigung Dresden e. V.

Kinder- und Jugendzirkus KAOS

2,03

120.222,09

60.766,15

180.988,24

2,03

128.918,02

63.391,00

217.861,77

1,63

95.078,01

39.476,40

815,00

135.369,41

2,00

123.232,15

41.844,88

1.000,00

166.077,03

1,50

60

060.19.01.SP23/24

Die Falken Kreisverein Dresden e. V. Jugendtreff East End

2,00

144.816,70

42.000,00

186.816,70

2,00

147.292,90

44.100,00

191.392,90

2,00

138.399,68

36.580,31

1.000,00

175.979,99

2,00

139.979,96

37.385,08

1.000,00

178.365,04

2,00

Nachtsport - Sportorientierte
Jugendsozial- und Integrationsarbeit
(neu)

0,51

6.217,14

4.733,46

10.950,60

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

61

060.20.10.SP23

Sportjugend Dresden im SSBD e. V.

62

060.23.02.SP23/24

Naturschutzjugend Dresden im
NABU, Ortsgruppe Dresden-Neustadt Außerschulische Jugendbildung (neu)
e. V.

2,00

85.860,00

75.000,00

160.860,00

2,00

118.525,00

87.000,00

205.525,00

0,75

42.801,00

22.500,00

375,00

65.676,00

63

060.34.01.SP23/24

ZMO-Jugend e. V.

Transkulturelle Bildungs- und
begegnungsstätte für junge Menschen
und Mobile Jugendarbeit

4,00

279.754,25

53.115,00

332.869,25

4,00

290.160,39

54.620,00

344.780,39

1,75

130.170,82

29.500,95

875,00

160.546,77

64

060.36.01.SP23/24

Verein zur Förderung der
Jugend e. V.

Kinder- und Jugendhaus PEP

2,69

133.704,20

132.965,00

266.669,20

2,69

140.389,35

139.125,75

279.515,10

2,00

106.974,54

65.101,40

1.000,00

173.075,94

2,00

65

060.36.03.SP23/24

Verein zur Förderung der
Jugend e. V.

Kinder- und Jugendhaus PEP - mobile
Betreuung

1,41

73.506,57

57.510,12

131.016,69

1,41

77.181,64

61.238,99

138.420,63

0,50

26.729,66

0,00

250,00

26.979,66

0,50

66

065.00.01.SP23/24

Omse e. V.

Kindertreff "Puzzle"

2,00

157.564,67

44.448,08

202.012,75

2,00

171.177,32

46.140,72

217.318,04

2,00

134.990,06

26.478,03

1.000,00

162.468,09

2,00

135.370,48

27.060,55

1.000,00

163.431,03

2,00

67

065.00.03.SP23/24

Omse e. V.

Familientreff "Puzzle"

2,00

151.750,99

43.747,72

195.498,71

2,00

160.779,02

45.537,63

206.316,65

1,67

118.670,18

20.499,31

835,00

140.004,49

2,00

145.641,03

20.950,29

1.000,00

167.591,32

0,65

68

077.00.01.SP23/24

Spielprojekt e. V.

Eselnest

4,03

259.000,00

43.346,80

302.346,80

4,03

263.000,00

45.000,00

308.000,00

3,00

196.012,38

32.967,54

1.500,00

230.479,92

3,00

198.380,03

33.692,83

1.500,00

233.572,86

3,00

0,13

6.981,24

11.105,96

18.087,20

0,13

6.981,24

11.105,96

18.087,20

0,00

0,00

7.221,55

0,00

7.221,55

0,00

0,00

7.380,42

0,00

7.380,42

0,00

0,00

1,75

132.433,59

30.149,97

875,00

163.458,56

1,75

69

092.00.01.SP23/24

aha - anders handeln e. V.

entwicklungspolitische und
interkulturelle Bildungsarbeit für Kinder
und Jugendliche

70

112.00.01.SP23/24

FMGZ MEDEA e. V.

Projekt zur Gesundheitsförderung und
Gewaltprävention Maxi

2,50

164.474,80

35.353,20

199.828,00

2,50

167.787,59

49.049,64

216.837,23

2,00

137.164,23

16.276,25

1.000,00

154.440,48

2,00

139.930,80

16.634,33

1.000,00

157.565,13

2,00

71

115.00.10.SP23/24

Outlaw gGmbH

Kinder- und Jugendhaus EMMERS

3,85

262.591,21

136.400,00

398.991,21

3,85

270.468,95

139.128,00

409.596,95

3,50

243.314,80

78.287,24

1.750,00

323.352,04

3,50

247.504,81

80.009,56

1.750,00

329.264,37

3,50

72

115.00.11.SP23/24

Outlaw gGmbH

Mobile Arbeit Friedrichstadt - Kinderund Jugendtreff

2,13

126.764,45

54.600,00

181.364,45

2,13

130.567,38

55.692,00

186.259,38

2,00

121.983,71

45.177,91

1.000,00

168.161,62

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

2,00

3 von 5

Anlage 2, Liste 1 zur V2039/23

Förderung von Einrichtungen und Diensten 2023/2024

Fördermittelantrag 2023
lfd. Nr.

Aktenzeichen

Träger

Angebot

Fördermittelantrag 2024

Personalausgaben

Sachausgaben

Antrag
gesamt

VZÄ

in EUR

in EUR

in EUR

Förderung 2023

Personalausgaben

Sachausgaben

Antrag
gesamt

VZÄ

in EUR

in EUR

in EUR

Förderung 2024

Personalausgaben

Sachausgaben

Sachausgabenpauschale

VZÄ

in EUR

in EUR

500 EUR/VzÄ

in EUR

Förderung
gesamt

Personalausgaben

Sachausgaben

Sachausgabenpauschale

VZÄ

in EUR

in EUR

500 EUR/VzÄ

in EUR

Förderung
gesamt

Zur
Information
Förderung
2022
in VzÄ

73

115.00.12.SP23/24

Outlaw gGmbH

Mobile Arbeit Friedrichstadt - Streetwork

2,10

128.301,29

37.000,00

165.301,29

2,10

132.150,32

37.740,00

169.890,32

1,00

62.879,09

19.139,20

500,00

82.518,29

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

1,00

74

115.00.15.SP23/24

Outlaw gGmbH

Spielmobil Wirbelwind (mit KITRAZZA)

2,69

185.112,40

80.600,00

265.712,40

2,69

190.665,77

82.212,00

272.877,77

2,50

166.293,03

49.019,74

1.250,00

216.562,77

2,50

171.604,30

50.098,17

1.250,00

222.952,47

2,50

75

117.00.02.SP23/24

Evangelische Jugend- Ev.-Luth.
Stadtjugendpfarramt

Jugendtreff Trini

2,15

125.541,38

64.266,55

189.807,93

2,15

131.870,86

69.026,00

200.896,86

2,00

127.728,08

36.802,56

1.000,00

165.530,64

2,00

134.137,18

37.612,22

1.000,00

172.749,40

2,00

76

121.00.01.SP23/24

Kinderladen Känguruh e. V.

Offener Kindertreff

2,31

174.913,85

4+J82+L79

174.913,85

2,31

180.161,27

49.653,17

229.814,44

2,00

148.031,89

23.179,70

1.000,00

172.211,59

2,00

148.222,87

23.689,65

1.000,00

172.912,52

2,00

77

123.00.01.SP23/24

Deutscher Familienverband OV
Dresden e. V.

Familienzentrum Heiderand

2,00

137.900,00

63.326,00

201.226,00

2,00

140.450,00

66.500,00

206.950,00

2,00

134.628,67

50.430,86

1.000,00

186.059,53

2,00

135.675,19

51.540,34

1.000,00

188.215,53

2,00

78

135.00.01.SP23/24

Kinder- und Jugendbauernhof
Nickern e. V.

Kinder- und Jugendbauernhof

4,10

235.119,71

149.678,88

384.798,59

4,10

238.646,50

157.162,83

395.809,33

3,00

175.421,13

66.030,23

1.500,00

242.951,36

3,00

178.096,04

67.482,90

1.500,00

247.078,94

3,00

137.00.04.SP23/24

Frauenförderwerk e. V.

Familienzentrum Brücke / Stadtraum 13
(neu)

3,00

130.000,00

97.000,00

227.000,00

3,00

165.000,00

128.000,00

293.000,00

0,50

24.407,50

13.250,00

250,00

37.907,50

2,00

113.810,39

54.166,00

1.000,00

168.976,39

0,00

80

138.00.01.SP23/24

Du und Ich - Soziale
Begegnungsstätte Dresden e. V.

Familienzentrum Pauline

2,56

167.750,38

82.000,00

249.750,38

2,56

171.105,10

82.500,00

253.605,10

2,50

159.041,56

72.817,50

1.250,00

233.109,06

2,50

159.662,62

74.419,49

1.250,00

235.332,11

2,50

81

140.00.03.SP23/24

LJBW e. V.

Kinder- und Jugendhaus INSEL

3,00

201.560,00

190.085,00

391.645,00

3,00

210.790,00

197.690,00

408.480,00

3,00

201.560,00

137.412,10

1.500,00

340.472,10

3,00

210.790,00

140.435,17

1.500,00

352.725,17

3,00

82

154.00.09.SP23/24

Treberhilfe Dresden e. V.

Treff- und Lebensmittelpunkt Pieschen

0,50

37.895,83

15.796,67

53.692,50

0,50

39.013,94

17.408,41

56.422,35

0,25

18.947,92

6.559,56

125,00

25.632,48

0,25

19.506,97

6.703,87

125,00

26.335,84

0,25

83

154.00.11.SP23/24

Treberhilfe Dresden e. V.

Abenteuerspielplatz Panama

3,50

235.316,65

131.423,64

366.740,29

3,50

251.659,51

139.418,60

391.078,11

3,00

194.515,89

71.551,20

1.500,00

267.567,09

3,00

205.823,77

73.125,33

1.500,00

280.449,10

3,00

84

154.00.14.SP23/24

Treberhilfe Dresden e. V.

Westhangmobil

4,00

247.633,87

78.771,36

326.405,23

4,00

257.667,10

85.682,73

343.349,83

3,50

217.216,92

45.342,31

1.750,00

264.309,23

3,50

221.242,14

46.339,84

1.750,00

269.331,98

3,50

85

154.00.15.SP23/24

Treberhilfe Dresden e. V.

Streetwork City

3,00

192.882,10

64.358,40

257.240,50

3,00

200.398,69

70.870,08

271.268,77

2,75

170.792,25

40.015,18

1.375,00

212.182,43

3,00

198.876,88

40.895,51

1.500,00

241.272,39

2,50

86

154.00.24.SP23/24

Treberhilfe Dresden e. V.

CoDi - Cooperation für Dich

1,50

85.822,03

20.431,25

106.253,28

1,50

89.075,88

22.526,39

111.602,27

0,75

44.006,24

13.530,67

375,00

57.911,91

0,75

46.001,46

13.828,34

375,00

60.204,80

0,00

87

154.00.32.SP23/24

Treberhilfe Dresden e. V.

Straßenschule

2,50

158.780,71

69.489,76

228.270,47

2,50

169.101,75

75.465,01

244.566,76

2,00

134.531,10

45.263,22

1.000,00

180.794,32

2,00

137.590,21

46.259,01

1.000,00

184.849,22

2,00

88

154.00.44.SP23/24

Treberhilfe Dresden e. V.

Torhaus (neu)

1,00

57.214,69

23.568,80

80.783,49

1,00

58.931,14

25.665,56

84.596,70

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

89

190.00.04.SP23/24

Jugendsozialwerk Nordhausen e. V.

Kinder-, Jugend- und Familienzentrum
Dresden

4,10

260.310,47

123.500,00

383.810,47

4,10

273.636,26

123.500,00

397.136,26

4,00

260.310,47

88.985,56

2.000,00

351.296,03

4,00

269.606,47

90.943,24

2.000,00

362.549,71

4,00

90

199.00.03.SP23/24

Medienkulturzentrum Dresden e. V. Fachstelle Medienpädagogik

3,00

166.000,00

33.000,00

199.000,00

3,00

166.000,00

33.000,00

199.000,00

1,25

72.877,11

22.645,83

625,00

96.147,94

2,00

113.676,84

23.144,04

1.000,00

137.820,88

1,00

91

210.00.01.SP23/24

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

Mobile Jugendarbeit/Streetwork Plauen

2,50

164.529,56

32.497,32

197.026,88

2,50

178.402,73

33.000,00

173.799,98

2,12

145.836,62

23.249,89

1.060,00

170.146,51

2,50

176.835,43

27.805,39

1.250,00

205.890,82

2,00

92

210.00.03.SP23/24

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

Kindertreff "Treff im Hochhaus"

2,50

160.537,96

28.271,84

188.809,80

2,50

166.740,59

28.500,00

195.240,59

2,00

128.571,98

16.388,07

1.000,00

145.960,05

2,00

131.701,86

16.748,60

1.000,00

149.450,46

2,00

93

210.00.04.SP23/24

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

Mobile Jugendarbeit/ Streetwork Prohlis

2,00

118.901,92

27.800,00

146.701,92

2,00

122.468,97

28.200,00

150.668,97

2,00

117.625,10

18.876,19

1.000,00

137.501,29

2,00

119.979,52

19.291,47

1.000,00

140.270,99

2,00

94

210.00.05.SP23/24

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

Jugendhaus GAME

2,00

136.446,08

39.916,00

176.362,08

2,00

143.949,28

40.500,00

184.449,28

2,00

135.783,70

31.019,03

1.000,00

167.802,73

2,00

140.226,81

31.701,45

1.000,00

172.928,26

2,00

210.00.10.SP23/24

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

Mobile Jugendarbeit/ Streetwork Leuben

2,00

130.762,10

30.618,00

161.380,10

2,00

139.189,79

31.000,00

170.189,79

2,00

129.950,07

20.737,95

1.000,00

151.688,02

2,00

133.734,10

21.194,18

1.000,00

155.928,28

2,00

79

95

4 von 5

Anlage 2, Liste 1 zur V2039/23

Förderung von Einrichtungen und Diensten 2023/2024

Fördermittelantrag 2023
lfd. Nr.

Aktenzeichen

Träger

210.00.11.SP23/24

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

97

210.00.33.SP23/24

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

98

228.00.02.SP23/24

99

228.00.03.SP23/24

Angebot

Fördermittelantrag 2024

Förderung 2023

Förderung 2024

Personalausgaben

Sachausgaben

Sachausgabenpauschale

VZÄ

in EUR

in EUR

500 EUR/VzÄ

in EUR

226.917,95

2,00

127.892,02

24.201,59

1.000,00

12.400,00

73.178,94

0,25

19.643,44

2.360,09

102.923,86

54.476,14

157.400,00

1,31

89.839,91

0,51

30.201,83

3.968,17

34.170,00

0,25

150.822,35

2,05

136.187,24

18.714,50

154.901,74

101.126,70

234.512,13

2,00

133.385,43

101.626,70

56.435,31

11.455,00

67.890,31

1,00

56.435,31

1,54

96.885,00

13.111,28

109.996,28

1,54

Kinder- und Jugendbüro

1,51

93.188,48

47.290,00

140.478,48

Jugendhaus "Alte Feuerwehr"

2,05

124.900,00

71.062,39

Jugendzentrum Weixdorf e. V.

Jugendzentrum Weixdorf

0,00

0,00

Gerede e. V.

Fachstelle LSBTIQ*

2,00

Männernetzwerk Dresden e. V.

Geschlechtsdifferenzierte Arbeit mit
Jungen und jungen Männern

109 319.00.05.SP23/24

Männernetzwerk Dresden e. V.

PAPADA - Mobiles Beratungs- und
Bildungsangebot für Väter und ihre
Familien

110 362.00.02.SP23/24

Kinder- und Elternzentrum "Kolibri"
e. V.

111 389.00.01.SP23/24

Zur
Information
Förderung
2022
in VzÄ

Personalausgaben

Sachausgaben

Sachausgabenpauschale

VZÄ

in EUR

in EUR

500 EUR/VzÄ

in EUR

153.093,61

2,00

130.456,86

24.734,03

1.000,00

156.190,89

2,00

125,00

22.128,53

0,50

39.083,82

9.648,05

250,00

48.981,87

0,00

32.320,52

655,00

122.815,43

1,50

102.923,86

33.781,57

750,00

137.455,43

1,25

13.707,84

2.540,25

125,00

16.373,09

0,25

14.859,22

3.968,17

125,00

18.952,39

0,25

2,00

130.036,88

15.229,49

1.000,00

146.266,37

2,00

133.930,14

15.564,54

1.000,00

150.494,68

2,00

235.012,13

2,00

133.385,43

48.708,00

1.000,00

183.093,43

2,00

133.385,43

49.779,58

1.000,00

184.165,01

2,00

11.755,00

68.190,31

1,00

56.435,31

7.015,53

500,00

63.950,84

1,00

56.435,31

7.169,87

500,00

64.105,18

1,00

98.820,70

13.500,00

112.320,70

1,13

74.875,68

13.097,85

565,00

88.538,53

1,50

97.601,92

13.500,00

750,00

111.851,92

1,00

1,51

102.680,04

64.290,00

166.970,04

1,20

80.074,56

33.598,37

600,00

114.272,93

1,45

104.445,24

36.337,53

725,00

141.507,77

0,95

195.962,39

2,05

124.900,00

71.062,39

195.962,39

2,00

123.483,14

33.978,37

1.000,00

158.461,51

2,00

124.039,79

34.725,89

1.000,00

159.765,68

2,00

24.995,91

24.995,91

0,00

0,00

25.584,91

25.584,91

0,00

0,00

22.826,33

0,00

22.826,33

0,00

0,00

23.328,51

0,00

23.328,51

0,00

145.287,00

34.050,00

179.337,00

2,00

145.337,00

34.050,00

179.387,00

1,50

105.262,52

24.987,29

750,00

130.999,81

1,50

106.586,77

25.537,01

750,00

132.873,78

1,50

2,00

114.540,00

39.537,00

154.077,00

2,00

121.750,00

41.323,00

163.073,00

1,50

88.675,00

23.364,89

750,00

112.789,89

1,50

94.270,00

24.081,92

750,00

119.101,92

1,50

1,00

57.330,00

28.536,00

85.866,00

1,00

59.260,00

29.527,00

88.787,00

0,50

26.290,00

7.815,17

250,00

34.355,17

interkulturelle Kinder-, Jugend- und
Elternarbeit

2,05

109.578,45

53.000,00

162.578,45

2,05

110.983,08

53.000,00

163.983,08

1,25

71.082,28

22.371,15

625,00

94.078,43

1,50

86.345,57

29.474,67

750,00

116.570,24

1,00

KieSeL e. V.

KieSeL - Steine bauen mit Bildung und
sozialem Miteinander Zukunft

1,50

91.130,68

52.348,00

143.478,68

1,50

93.862,80

58.000,00

151.862,80

0,50

29.436,65

24.409,56

250,00

54.096,21

0,50

29.486,97

24.946,57

250,00

54.683,54

0,50

112 390.00.01.SP23/24

KulturLeben Dresden UG
(haftungsbeschränkt)

Jugendhaus "Roter Baum"

2,00

124.572,58

57.585,84

182.158,42

2,00

131.002,34

60.487,48

191.489,82

2,00

121.997,84

40.452,66

1.000,00

163.450,50

2,00

127.463,36

41.342,62

1.000,00

169.805,98

2,00

113 390.00.02.SP23/24

KulturLeben Dresden UG
(haftungsbeschränkt)

Stadtteilprojekt sofa 9

2,00

128.023,50

51.155,28

179.178,78

2,00

134.410,00

53.711,41

188.121,41

2,00

126.079,16

33.217,15

1.000,00

160.296,31

2,00

133.365,04

33.947,93

1.000,00

168.312,97

2,00

114 390.00.04.SP23/24

KulturLeben Dresden UG
(haftungsbeschränkt)

MJA Loschwitz "Straßenkreuzer"

2,00

130.283,08

65.471,23

195.754,31

2,00

133.905,92

68.423,54

202.329,46

2,00

130.210,68

51.928,63

1.000,00

183.139,31

2,00

131.028,64

53.071,06

1.000,00

185.099,70

2,00

115 390.00.09.SP23/24

KulturLeben Dresden UG
(haftungsbeschränkt)

Kindertreff "Am Jägerpark"

2,00

129.759,38

76.545,49

206.304,87

2,00

135.293,82

80.266,81

215.560,63

2,00

129.537,30

58.142,95

1.000,00

188.680,25

2,00

133.655,65

59.422,09

1.000,00

194.077,74

2,00

116 411.00.01.SP23/24

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden-Trachau

JiL - Jung in Laurentius

3,08

155.697,34

37.770,00

193.467,34

3,08

186.561,69

38.903,10

225.464,79

2,50

130.977,52

27.230,82

1.250,00

159.458,34

2,50

152.912,18

27.829,90

1.250,00

181.992,08

2,50

117 421.00.01.SP23/24

Väterzentrum Dresden e. V.

papaseiten.de - Aktive Vaterschaft leben

1,54

79.358,38

23.140,00

102.498,38

1,54

80.985,55

24.347,00

105.332,55

0,50

26.465,58

6.941,42

250,00

33.657,00

0,50

118 434.00.01.SP23

Courage - Werkstatt für
demokratische Bildungsarbeit e. V.

Außerschulische Jugendbildung

0,00

0,00

0,00

0,00

8.137,00

0,00

8.137,00

0,00

119 435.00.01.SP23/24

das BOOT gGmbH
Sozialpsychiatrisches Zentrum

PSZ Dresden für Familien und Kinder
(neu)

0,77

59.008,74

0,00

0,00

0,00

Personalausgaben

Sachausgaben

Antrag
gesamt

Personalausgaben

Sachausgaben

Antrag
gesamt

VZÄ

in EUR

in EUR

in EUR

VZÄ

in EUR

in EUR

in EUR

Jugendtreff Südvorstadt

3,00

186.052,14

32.857,00

218.909,14

3,00

192.917,95

34.000,00

Bike Areal Dresden (neu)

0,77

59.008,74

11.806,00

70.814,74

0,77

60.778,94

Fanprojekt Dresden e. V.

Fansozialarbeit

1,54

100.909,67

50.090,33

151.000,00

1,54

Fanprojekt Dresden e. V.

Lernzentrum "Denk-Anstoß"

0,51

28.259,75

2.540,25

30.800,00

100 229.00.01.SP23/24

Oase e. V.

Jugendtreff Oase

2,05

132.107,85

18.714,50

101 234.00.01.SP23/24

SPIKE Dresden e. V.

SPIKE Urban

2,00

133.385,43

102 234.00.06.SP23/24

SPIKE Dresden e. V.

SPIKE Together

1,00

103 238.00.01.SP23/24

Radioinitiative Dresden e. V.

Kinder- und Jugendredaktion
(Medienpädagogik/Radio)

104 251.00.12.SP23/24

Büro für freie Kultur- und
Jugendarbeit e. V.

105 263.00.01.SP23/24

Kinder- und Jugendhaus "Alte
Feuerwehr" gGmbH

106 275.00.01.SP23/24

107 304.00.01.SP23/24

96

108 319.00.01.SP23/24

18.310,00

11.806,00

18.310,00

70.814,74

0,77

60.778,94

12.400,00

105.332,55

256,50 16.451.069,73 6.299.675,71 22.750.745,44 250,93 16.975.352,47 6.611.898,65 23.573.395,40 205,71 13.468.874,37 3.921.501,10

5 von 5

0,00
102.855,00

Förderung
gesamt

0,00

Förderung
gesamt

0,50

0,00

0,00

0,00

17.493.230,47 203,21 13.714.045,96 3.858.944,92

0,00

0,00

0,00

101.605,00

17.674.595,88

199,60

Anlage 2, Liste 2 zur V2039/23

Förderung Jugendverbandsarbeit 2023

Fördermittelantrag 2023

Strukturförderung 2023

davon
lfd.
Nr.

Akten

Antragsteller

beantragte
RaumgrundZuwendung
kosten
in Euro

in Euro

Dresdner
JugendBildungsMitgliegruppen
maßder (bis 26
nahmen
Jahre)
in Euro

Anzahl

Anzahl

Raumgrundkosten

in Euro

GrupJugendpengruppen
pauschale
Anzahl

in Euro

StrukturMitgliederförderung
förderung
gesamt
in Euro

in Euro

zusätzliche
Förderung
von offenen
Bildungsmaßnahmen
in Euro

Info: Förderung 2022
Förderung
davon
2023
ZuwenRaumgrundgesamt
dung
kosten
in Euro

in Euro

in Euro

1 060.01.01.SP23

Adventjugend Dresden

7.550

4.000

0,00

99

9

3.577

9

1.400

5.677

10.654

0

7.550

5.794

3.500

2 060.03.03.SP23

CVJM Dresden e. V.

15.208

4.443

750,00

104

12

2.616

12

1.550

5.820

9.986

750

10.736

5.273

2.560

3 060.05.01.SP23

DLRG Bezirk Dresden e. V.

10.500

4.860

0,00

380

3

3.373

3

600

12.096

16.069

0

10.500

7.751

3.300

4 060.06.01.SP23

DGB-Jugend Dresden (DGB
Region Dresden-Oberes
Elbtal)

13.500

0

7.100,00

1.955

10

0

1

200

20.127

20.327

0

13.500

11.462

0

6 060.07.01.SP23

EGV e. V. Verbandsjugendarbeit

3.448

1.281

0,00

17

5

1.550

5

1.000

1.455

4.005

0

3.448

2.175

1.253

7 060.09.01.SP23

Methodistische Jugend
Dresden

6.165

2.688

0,00

112

3

2.765

3

600

6.048

9.413

0

6.165

4.911

2.630

8 060.11.01.SP23

Jugend des Sächs.
Bergsteigerbundes

40.000

10.035

15.000,00

3.217

30

3.577

30

2.000

23.727

29.304

0

29.304

12.807

3.500

9 060.12.01.SP23

DRK Kreisverband Dresden
e.V. - Jugendrotkreuz

29.584

15.538

2.000,00

597

13

10.832

13

1.575

13.953

26.360

1.200

27.560

16.850

10.598

10 060.15.01.SP23

Bistum Dresden-Meißen
Dekanatsstelle Dresden

72.150

9.655

62.495,00

7.636

48

3.577

48

2.450

36.334

42.361

20.175

62.536

39.125

3.500

11 060.23.01.SP23

Naturschutzjugend Dresden

30.000

20.000

4.000,00

935

4

4.660

4

800

16.846

22.306

2.000

24.306

12.578

4.560

12 060.25.01.SP23

Jugendfeuerwehr Dresden

8.250

0

1.200,00

384

21

0

21

1.775

12.130

13.905

200

8.250

5.046

0

13 060.47.01.SP

Sozialistische Jugend
Deutschlands - Die Falken,
Kreisverband Dresden

3.500

1.000

500,00

40

2

918

2

400

3.423

4.741

0

3.500

2.220

900

1 von 3

Anlage 2, Liste 2 zur V2039/23

Förderung Jugendverbandsarbeit 2023

Fördermittelantrag 2023

Strukturförderung 2023

davon
lfd.
Nr.

Akten

Antragsteller

beantragte
RaumgrundZuwendung
kosten
in Euro

Raumgrundkosten

Anzahl

26.350

64.800,00

19.499

330

17.885

100

3.750

70.177

91.812

45.000

45.499

3.200

0,00

371

7

3.200

7

1.200

12.019

16.419

Modellflugclub Rossendorf
e.V.

4.000

2.186

0,00

17

2

523

2

400

1.455

17 313.00.02.SP23

DRK KV Dresden-Land e.V.

8.000

6.853

0,00

47

1

3.488

1

200

18 315.00.01.SP23

Fanfarenzug Dresden e. V.

30.000

2.300

0,00

45

1

1.000

1

19 360.00.01.SP23

Förderverein "Dresdner
Parkeisenbahn e.V."

4.000

0

0,00

242

6

0

8.676

7.948

0,00

38

5

4.183

1.188

0,00

25

251.593

15 118.00.08.SP23

Jugendverein "Roter Baum"
e. V.

16 257.00.01.SP23

20 366.00.01.SP23

21

366.00.03.SP23
(neu)

Bund der Pfadfinderinnen
und Pfadfinder e. V. - Stamm
Goldener Reiter Dresden
Bund der Pfadfinderinnen
und Pfadfinder e. V. Aufbaugruppe Bären

Anzahl

in Euro

StrukturMitgliederförderung
förderung
gesamt

Anzahl

14 117.00.03.SP23

in Euro

GrupJugendpengruppen
pauschale

in Euro

Evangelische Jugend Dresden
- Ev.-Luth.
Stadtjugendpfarramt

in Euro

Dresdner
JugendBildungsMitgliegruppen
maßder (bis 26
nahmen
Jahre)

in Euro

in Euro

zusätzliche
Förderung
von offenen
Bildungsmaßnahmen
in Euro

Info: Förderung 2022
Förderung
davon
2023
ZuwenRaumgrundgesamt
dung
kosten
in Euro

in Euro

in Euro

136.812 101.367

17.500

0

16.419

9.208

3.200

2.378

0

2.378

1.053

512

4.022

7.711

0

7.711

4.700

3.413

200

3.851

5.051

0

5.051

2.178

600

6

1.100

9.757

10.857

0

4.000

3.500

0

3.802

5

1.000

3.252

8.054

0

8.054

5.423

3.720

2

1.188

2

400

2.140

3.728

0

3.728

0

0

22 369.00.01.SP23

EC-Jugendarbeit Dresden (LV
LKG Sachsen e.V.)

9.565

5.260

0,00

79

5

5.260

5

1.000

5.107

11.367

0

9.565

7.011

5.200

23 403.00.01.SP23

Johanniter-Jugend in der
Johanniter-Unfall-Hilfe e.V.

11.071

135

0,00

85

10

135

10

1.500

5.278

6.913

0

6.913

2.195

135

24 415.00.01.SP23

Singasylum e.V.

5.040

1.440

0,00

9

1

1.440

1

200

770

2.410

0

2.410

2.164

1.470

35.924

529

75.366

291

25.300

275.464

376.130

69.325

410.395 264.793

72.051

621.482

128.919

157.845

2 von 3

Anlage 2, Liste 2 zur V2039/23

Förderung Jugendverbandsarbeit 2023

Fördermittelantrag 2023

Strukturförderung 2023

davon
lfd.
Nr.

Akten

Antragsteller

beantragte
RaumgrundZuwendung
kosten
in Euro

in Euro

Dresdner
JugendBildungsMitgliegruppen
maßder (bis 26
nahmen
Jahre)
in Euro

Anzahl

Raumgrundkosten

GrupJugendpengruppen
pauschale

StrukturMitgliederförderung
förderung
gesamt

zusätzliche
Förderung
von offenen
Bildungsmaßnahmen

Anzahl

in Euro
Anzahl
in Euro
in Euro
in Euro
in Euro
Budget Jugendverbandsarbeit 2023 (Förderung 2022 + 150.000 €)
Abzug Förderung Courage - Werkstatt für demokratische Bildungsarbeit e. V. (wird in Liste 1 aufgeführt)
Budget Jugendverbandsarbeit 2023 (Förderung 2022 + 150.000 €)

Raumgrundkosten
Gruppenpauschale (Gr. 1-5 200 Euro, Gr. 6-10 100 Euro, ab Gr. 11 25 Euro)
Bildungsmaßnahmen
verbleibender Betrag für Mitgliederförderung*
Erhöhung der Mitgliederförderung um den Betrag, der einzelne Fördermittelanträge übersteigen würde: 35.060 €
Punkte für Mitgliederanzahl:
Punktewert für die Berechnung der Migliederförderung (Quotient aus Mitgliederförderung und Punkte für Mitgliederanzahl):
Mitglieder
*Mitgliederförderung: bis zum 50. Mitglied á 30 Punkte, vom 51. bis 300. Mitglied á 10 Punkte, vom 301. bis 1000. Mitglied á 3
Punkte, ab dem 1001. Mitglied 1 Punkte; Punkte werden mit Punktewert multipliziert; Punktewert ergibt sich aus
Gesamtbudget abzüglich Raumgrundkosten, Gruppenbonus und Förderung Bildungsmaßnahmen)

3 von 3

Info: Förderung 2022
Förderung
davon
2023
ZuwenRaumgrundgesamt
dung
kosten
in Euro
in Euro
418.532 €
8.137 €
410.395 €
davon
75.366 €
25.300 €
69.325 €
240.404 €
275.464 €
96.558
2,85
35.924

in Euro

Anlage 2, Liste 3 zur V2039/23

lfd.
Nr.

Förderung von Jugendleiterschulungen 2023

Träger

Aktenzeichen

Grundausbildung (G)
Aufbauseminar/
Ehrenamtsschulung
(A/E)

G
1

2

3

117.00.12.JL22

321.00.01.JL22

360.00.03.JL22

Fördermittelantrag

Teilnehmerzahl

30

Förderung 2023

beantragte
Zuwendung

im
Einzelnen

gesamt

in Euro

in Euro

in Euro

4.500,00

2.400,00
8.850,00

Evangelische Jugend Dresden
A/E

220

17.100,00

6.450,00

G

10

1.680,00

585,00
735,00

Rasselbande e. V.
A/E

5

350,00

150,00

G

0

0,00

0,00
250,00

Förderverein "Dresdner Parkeisenbahn e. V."
A/E

30

650,00

250,00

Gesamt

24.280,00

9.835,00

9.835,00

Anlage 2, Liste 4 zur V2039/23

Förderung von Dachorganisationen

Antrag 2023/24
lfd.
Nr.

Aktenzeichen

Träger

Angebot

Förderung 2023/24
Förderung

Sach- und
Personalausgaben
2023

Sach- und
Personalausgaben
2024

Kategorie

Förderung 2023

Förderung 2024

in EUR

in EUR

191.498,10

in EUR

in EUR

184.617,90

197.050,67

C

187.375,83

33.000,00

0,00

A

33.000,00

1

060.00.00.SP23/24

Stadtjugendring Dresden
e. V.

Geschäftsstelle des DV mit
Wahrnehmung von stadtweiter
Referententätigkeit für
Jugendverbandsarbeit,
Grundsatzfragen und OSE

2

060.15.00.SP23

Bistum Dresden-Meißen,
Dekanatsstelle Dresden,
Dekanatsjugend Dresden

Geschäftsstelle

060.20.00.SP23/24

Geschäftsstelle eines Dachverbandes
Sportjugend Dresden im
mit Referententätigkeit für Sportliche
Stadtsportbund Dresden e.
Jugend(verbands)arbeit sowie
V.
Förderung Dritter

241.909,80

248.083,64

C

237.375,83

241.498,10

4

117.00.00.SP23/24

Evangelische Jugend
Dresden, Evangelisch Lutherisches
Stadtjugendpfarramt
Dresden

Evangelische Jugend Dresden Geschäftsstelle Stadtjugendpfarramt
Dresden

168.162,47

181.342,77

B

94.850,18

96.936,88

5

251.00.00.SP23/24

Büro für freie Kultur- und
Jugendarbeit e. V.

Geschäftsstelle eines Dachverbandes

288.792,65

298.760,03

C

187.375,83

191.498,10

Gesamt

916.482,82

925.237,11

739.977,67

721.431,18

3

Anlage 2, Liste 5 zur V2039/23

lfd.
Nr.

Förderung von internationalen Jugendbegegnungen 2023

Maßnahmezeitraum
Aktenzeichen

Antragsteller

(Zeitraum kann auch durch
Träger verschoben werden)

1 060.20.08.IB23

Sportjugend Dresden im
SSBD e. V.

2 060.20.09.IB23

Sportjugend Dresden im
SSBD e. V.

3 060.20.14.IB23

Sportjugend Dresden im
SSBD e. V.

4 321.00.02.IB23 Rasselbande e. V.

5 360.00.02.IB23

Maßnahmebezeichnung

Förderverein "Dresdner
Parkeisenbahn e. V."

Österreichisch-Deutsche
Jugendbegegnung: Wintersportwoche
2023
Deutsch-Österreichische
Jugendbegegnung: Ostseesportcamp
2023

Maßnahmeort

Fördermittelantrag
2023
in Euro

in der Förderung
berücksichtige
Teilnehmende

Förderung
2023

in Euro

12.02.-18.02.2023

Salzburger Alpen
(Österreich)

1.890,00

14

1.890,00

22.07.-28.07.2023

Dranske/Rügen
(Deutschland)

1.181,25

14

1.181,25

55th International Children's Games,
Daegu 2023

August 2023 (7 Tage)

Südkorea

2.835,00

18

2.835,00

Deutsch-Französische
Jugendbegegnung

14.07.-28.07.2023

Löwenberger
Land
(Deutschland)

4.725,00

24

4.725,00

Eisenbahnspezifischer
Erfahrungsaustausch

22.07.-30.07.2023

Dresden

2.000,00

24

2.000,00

12.631,25

1 von 1

94

12.631,25

Anlage 2, Liste 6 zur V2039/23

Förderung Schulsozialarbeit 2023

Fördermittelantrag 2023
lfd.
Nr.

Aktenzeichen

Träger

Angebot

VZÄ
Jahres-Ø

Förderung 2023

Personalausgaben

Sachausgaben

Antrag
gesamt

in EUR

in EUR

in EUR

VZÄ
Jahres-Ø

Personalausgaben
in EUR

Sachausgabenpauschale
in EUR

Förderung
gesamt

Zur Info Förderung
2022
(Beschluss)

in EUR

in VzÄ

10.617,86

110.676,37

1,50

Bemerkungen

1

001.00.23.SPS23

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

Schulsozialarbeit an der 64.
Oberschule
"Hans Grundig"

2

001.00.27.SPS23

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

Schulsozialarbeit an dem HansErlwein-Gymnasium

1,54

94.947,00

10.817,86

105.764,86

1,25

79.099,75

9.437,50

88.537,25

1,00

+ 0,5 VzÄ ab 01.07.2023

3

001.00.28.SPS23

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

Schulsozialarbeit an dem JuliusAmbrosius-Hülße-Gymnasium

2,05

126.989,00

16.930,00

143.919,00

1,88

119.810,86

14.194,00

134.004,86

1,97

- 0,49 VzÄ ab 01.10.2023

4

001.00.32.SPS23

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

Schulsozialarbeit an der
Oberschule Weißig

1,79

112.224,00

15.225,00

127.449,00

1,38

89.720,23

10.419,00

100.139,23

1,00

+ 0,75 VzÄ ab 01.07.2023

5

007.00.37.SPS23

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden gGmbH

Schulsozialarbeit an der 92.
Grundschule "An der Aue"

1,20

80.244,10

9.542,50

89.786,60

1,00

65.755,40

7.550,00

73.305,40

0,75

+ 0,25 VzÄ ab 01.01.2023

6

007.00.38.SPS23

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden gGmbH

1,52

100.237,63

11.060,00

111.297,63

1,50

99.565,08

11.060,00

110.625,08

1,50

7

007.00.39.SPS23

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden gGmbH

1,01

65.768,17

7.790,00

73.558,17

1,00

64.886,77

7.550,00

72.436,77

1,00

8

007.00.40.SPS23

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden gGmbH

Schulsozialarbeit an der 82.
Oberschule "Am Flughafen"

1,52

100.565,14

11.260,00

111.825,14

1,50

99.265,70

11.260,00

110.525,70

1,50

9

007.00.41.SPS23

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden gGmbH

Schulsozialarbeit an der
Christliche Schule Dresden

1,01

66.269,47

7.950,00

74.219,47

1,00

66.027,35

7.550,00

73.577,35

1,00

10 018.00.03.SPS23

Lebenshilfe Dresden e. V.

Schulsozialarbeit an der 139.
Grundschule Dresden Gorbitz

1,54

107.404,82

15.000,00

122.404,82

1,54

105.292,06

11.627,00

116.919,06

1,50

11 018.00.04.SPS23

Lebenshilfe Dresden e. V.

Schulsozialarbeit an der FZ für
Sprache "Schule am Albertpark"

1,54

104.104,19

15.000,00

119.104,19

1,50

99.831,48

11.325,00

111.156,48

1,50

12 018.00.05.SPS23

Lebenshilfe Dresden e. V.

Schulsozialarbeit an der FZ für
Hörgeschädigte "JohannFriedrich-Jencke"

1,54

107.141,14

15.000,00

122.141,14

1,54

99.989,57

11.615,38

111.604,95

1,50

gemäß Ranking Aufstockung auf 2,0 VzÄ
möglich; Förderung VzÄ gemäß Antrag

13 023.00.13.SPS23

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Schulsozialarbeit an der 129.
Grundschule

1,50

116.574,35

14.310,00

130.884,35

1,25

93.060,25

9.437,50

102.497,75

1,00

+ 0,5 VzÄ ab 01.07.2023

14 023.00.22.SPS23

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Schulsozialarbeit an der 102.
Grundschule

1,50

104.426,06

14.310,00

118.736,06

1,50

99.724,75

11.325,00

111.049,75

1,00

+ 0,5 VzÄ ab 01.01.2023

15 023.00.34.SPS23

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Schulsozialarbeit an der
Dinglingerschule

2,50

170.312,27

23.850,00

194.162,27

2,00

135.342,91

15.100,00

150.442,91

1,75

+ 0,25 VzÄ ab 01.01.2023

Schulsozialarbeit an der Schule
zur Lernförderung "Am
Landgraben"
Schulsozialarbeit an der SRH
Oberschule in Kooperation mit
der SRH Grundschule

1,54

103.922,00

10.617,86

114.539,86

1,50

100.058,51

1 von 6

gemäß Ranking Aufstockung auf 1,75 VzÄ
möglich; Förderung VzÄ gemäß Antrag

Anlage 2, Liste 6 zur V2039/23

Förderung Schulsozialarbeit 2023

Fördermittelantrag 2023
lfd.
Nr.

Aktenzeichen

Träger

Angebot

VZÄ
Jahres-Ø

Förderung 2023

Personalausgaben

Sachausgaben

Antrag
gesamt

in EUR

in EUR

in EUR

VZÄ
Jahres-Ø

Personalausgaben
in EUR

Sachausgabenpauschale
in EUR

Förderung
gesamt

Zur Info Förderung
2022
(Beschluss)

in EUR

in VzÄ

Bemerkungen

16 023.00.35.SPS23

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Schulsozialarbeit an der 93.
Grundschule

1,75

108.771,63

16.695,00

125.466,63

1,25

75.075,85

9.437,50

84.513,35

1,00

+ 0,5 VzÄ ab 01.07.2023

17 023.00.36.SPS23

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Schulsozialarbeit an der 107.
Oberschule

1,75

124.917,48

17.695,00

142.612,48

1,63

114.011,08

12.306,50

126.317,58

1,50

+ 0,25 VzÄ ab 01.07.2023

18 023.00.37.SPS23

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Schulsozialarbeit an dem BertoltBrecht-Gymnasium

2,00

147.240,57

23.920,00

171.160,57

2,00

139.960,10

12.759,50

152.719,60

2,00

19 023.00.42.SPS23

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Schulsozialarbeit an der 101.
Oberschule

2,00

141.121,93

19.080,00

160.201,93

1,69

114.555,71

12.759,50

127.315,21

1,50

20 023.00.43.SPS23

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Schulsozialarbeit an der 121.
Oberschule

1,50

116.417,24

15.310,00

131.727,24

1,50

110.872,09

11.325,00

122.197,09

1,50

21 023.00.44.SPS23

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Schulsozialarbeit an der 128.
Oberschule

2,25

158.030,79

23.965,00

181.995,79

1,63

113.160,12

12.306,50

125.466,62

1,50

+ 0,25 VzÄ ab 01.07.2023

22 023.00.46.SPS23

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Schulsozialarbeit an der 32.
Oberschule

1,50

103.813,39

14.810,00

118.623,39

1,50

100.997,16

11.325,00

112.322,16

1,50

gemäß Ranking Aufstockung auf 1,75 VzÄ
möglich; Förderung erfolgt gemäß Antrag

23 023.00.48.SPS23

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Schulsozialarbeit an der 113.
Grundschule

1,50

98.441,95

14.310,00

112.751,95

1,25

79.332,94

9.437,50

88.770,44

1,00

+ 0,5 VzÄ ab 01.07.2023

24 031.00.01.SPS23

IN VIA Katholischer Verein für
Mädchen- und
Frauensozialarbeit

Schulsozialarbeit an der 9.
Oberschule

1,50

89.551,69

10.950,00

100.501,69

1,25

73.321,11

9.437,50

82.758,61

1,00

gemäß Ranking Aufstockung auf 1,75 VzÄ
möglich; Förderung erfolgt gemäß Antrag
(Aufstockung ab 01.07.2023)
+ 0,5 VzÄ = 1,5 VZÄ ab 01.07.2023

Schulsozialarbeit an der 26.
Grundschule

1,00

68.675,03

7.967,50

76.642,53

1,00

68.675,03

7.550,00

76.225,03

1,00

Gymnasium Dresden/Klotzsche

1,00

62.955,20

7.300,00

70.255,20

1,00

60.548,02

7.300,00

67.848,02

1,00

gemäß Ranking Aufstockung auf 1,5 VzÄ
möglich; Förderung erfolgt gemäß Antrag

Schulsozialarbeit an der 56.
Oberschule

2,00

140.222,00

15.122,00

155.344,00

1,94

135.650,37

14.647,00

150.297,37

2,00

- 0,25 VzÄ = 1,75 VZÄ ab 01.10.2023

Schulsozialarbeit an der 15.
Grundschule

1,00

71.437,95

8.243,79

79.681,74

1,00

67.375,18

7.550,00

74.925,18

1,00

25 031.00.02.SP23

26 031.00.09.SPS23

27 031.00.10.SPS23

28 031.00.14.SPS23

IN VIA Katholischer Verein für
Mädchen- und
Frauensozialarbeit
IN VIA Katholischer Verein für
Mädchen- und
Frauensozialarbeit
IN VIA Katholischer Verein für
Mädchen- und
Frauensozialarbeit
IN VIA Katholischer Verein für
Mädchen- und
Frauensozialarbeit

29 052.00.07.SPS23

KINDERLAND-Sachsen e. V.

Schulsozialarbeit an der 55.
Oberschule

1,00

68.385,00

11.668,51

80.053,51

1,00

68.385,00

7.550,00

75.935,00

1,00

30 052.00.08.SPS23

KINDERLAND-Sachsen e. V.

Schulsozialarbeit an der 35.
Oberschule

1,00

59.090,00

8.056,00

67.146,00

1,00

59.090,00

7.550,00

66.640,00

1,00

2 von 6

+ 0,25 VzÄ ab 01.07.2023

Anlage 2, Liste 6 zur V2039/23

Förderung Schulsozialarbeit 2023

Fördermittelantrag 2023
lfd.
Nr.

Aktenzeichen

Träger

Angebot

VZÄ
Jahres-Ø

Förderung 2023

Personalausgaben

Sachausgaben

Antrag
gesamt

in EUR

in EUR

in EUR

VZÄ
Jahres-Ø

Personalausgaben
in EUR

Sachausgabenpauschale
in EUR

Förderung
gesamt

Zur Info Förderung
2022
(Beschluss)

in EUR

in VzÄ

Bemerkungen

31 052.00.11.SPS23

KINDERLAND-Sachsen e. V.

Schulsozialarbeit an der 35.
Grundschule

0,93

57.920,00

8.745,67

66.665,67

0,93

57.920,00

7.550,00

65.470,00

1,00

32 052.00.17.SPS23

KINDERLAND-Sachsen e. V.

Schulsozialarbeit an der 37.
Grundschule

1,00

64.265,00

7.845,67

72.110,67

1,00

64.265,00

7.550,00

71.815,00

1,00

33 052.00.18.SPS23

KINDERLAND-Sachsen e. V.

Schulsozialarbeit an der 46.
Oberschule

1,50

97.022,00

12.798,51

109.820,51

1,50

97.022,00

11.325,00

108.347,00

1,50

gemäß Ranking Aufstockung auf 1,75 VzÄ
möglich; Förderung erfolgt gemäß Antrag

34 052.00.19.SPS23

KINDERLAND-Sachsen e. V.

Schulsozialarbeit an der 117.
Grundschule

1,00

60.105,00

7.905,67

68.010,67

1,00

59.919,96

7.550,00

67.469,96

1,00

gemäß Ranking Aufstockung auf 1,5 VzÄ
möglich; Förderung erfolgt gemäß Antrag

35 052.00.20.SPS23

KINDERLAND-Sachsen e. V.

Schulsozialarbeit an der 36.
Oberschule

1,00

70.110,00

8.301,67

78.411,67

1,00

70.110,00

7.550,00

77.660,00

1,00

gemäß Ranking Aufstockung auf 1,75 VzÄ
möglich; Förderung erfolgt gemäß Antrag

36 052.00.21.SPS23

KINDERLAND-Sachsen e. V.

Schulsozialarbeit an der "Freie
Waldorfschule" Dresden

2,00

122.500,00

15.091,34

137.591,34

2,00

121.945,85

15.091,34

137.037,19

2,00

37 052.00.25.SPS23

KINDERLAND-Sachsen e. V.

Schulsozialarbeit an der 135.
Grundschule

1,50

101.700,00

11.668,51

113.368,51

1,50

101.700,00

11.325,00

113.025,00

1,50

38 060.12.05.SPS23

DRK Kreisverband
Dresden e. V.

Schulsozialarbeit an dem
Gymnasium Cotta

2,05

112.916,31

24.000,00

136.916,31

1,88

107.339,47

14.194,00

121.533,47

2,00

39 060.12.13.SPS23

DRK Kreisverband
Dresden e. V.

1,03

55.708,05

13.000,00

68.708,05

1,00

55.708,05

7.550,00

63.258,05

1,00

40 060.12.14.SPS23

DRK Kreisverband
Dresden e. V.

1,03

57.648,00

13.000,00

70.648,00

1,00

57.648,00

7.550,00

65.198,00

1,00

41 060.12.16.SPS23

DRK Kreisverband
Dresden e. V.

1,03

58.243,00

13.000,00

71.243,00

1,00

58.243,00

7.550,00

65.793,00

1,00

42 060.16.10.SPS23

Kindervereinigung
Dresden e. V.

Schulsozialarbeit an dem
Förderzentrum Leutewitzer Park

2,03

135.856,20

14.850,00

150.706,20

1,75

118.534,91

13.212,50

131.747,41

1,50

+ 0,5 VzÄ = 2 VzÄ ab 01.07.2023

43 060.16.23.SPS23

Kindervereinigung
Dresden e. V.

Schulsozialarbeit an dem MarieCurie-Gymnasium

1,52

92.987,15

11.137,50

104.124,65

1,25

77.339,84

9.437,50

86.777,34

1,00

+ 0,5 VzÄ = 1,5 VzÄ ab 01.07.2023

44 060.16.26.SPS23

Kindervereinigung
Dresden e. V.

Schulsozialarbeit an der 138.
Oberschule

1,77

108.924,91

12.993,75

121.918,66

1,62

99.613,04

12.245,00

111.858,04

1,50

+ 0,25 VzÄ = 1,75 VzÄ ab 01.07.2023

45 060.16.28.SPS23

Kindervereinigung
Dresden e. V.

Schulsozialarbeit an der 16.
Grundschule "Josephine"

1,52

93.080,36

11.137,50

104.217,86

1,25

77.495,46

9.437,50

86.932,96

1,00

+ 0,5 VzÄ = 1,5 VzÄ ab 01.07.2023

Schulsozialarbeit an der Private
OS und Gymnasium des IBB
gGmbH Dresden
Schulsozialarbeit an der MartinAndersen-Nexö-Gymnasium
Dresden
Schulsozialarbeit an der Freie
Montessorischule Huckepack
Dresden

3 von 6

- 0,5 VzÄ ab 01.10.2023

Anlage 2, Liste 6 zur V2039/23

Förderung Schulsozialarbeit 2023

Fördermittelantrag 2023
lfd.
Nr.

Aktenzeichen

Träger

Angebot

VZÄ
Jahres-Ø

Förderung 2023

Personalausgaben

Sachausgaben

Antrag
gesamt

in EUR

in EUR

in EUR

VZÄ
Jahres-Ø

Personalausgaben
in EUR

Sachausgabenpauschale
in EUR

Förderung
gesamt

Zur Info Förderung
2022
(Beschluss)

in EUR

in VzÄ

46 060.20.11.SPS23

Sportjugend Dresden
im SSBD e. V.

Schulsozialarbeit an der
Sportoberschule Dresden

1,00

71.539,06

7.242,00

78.781,06

1,00

71.539,06

7.242,00

78.781,06

1,00

47 060.20.12.SPS23

Sportjugend Dresden
im SSBD e. V.

Schulsozialarbeit an der 25.
Oberschule "Am Pohlandplatz"

1,50

94.050,20

10.863,00

104.913,20

1,25

80.175,56

9.437,50

89.613,06

1,00

48 060.20.13.SPS23

Sportjugend Dresden
im SSBD e. V.

Schulsozialarbeit an dem
Sportgymnasium Dresden

1,00

71.598,14

7.242,00

78.840,14

1,00

71.598,14

7.242,00

78.840,14

1,00

Schulsozialarbeit an der
Gymnasium Bürgerwiese

2,05

123.826,80

10.131,00

133.957,80

2,00

120.731,13

10.131,00

130.862,13

2,00

Schulsozialarbeit an der
Evangelisches Kreuzgymnasium
Dresden

1,03

63.473,64

6.992,00

70.465,64

1,00

60.154,22

6.992,00

67.146,22

1,00

Gymnasium Dreikönigschule
Dresden

1,03

69.955,78

7.116,00

77.071,78

1,00

68.206,90

7.116,00

75.322,90

1,00

49 117.00.14.SPS23

50 117.00.18.SPS23

51 117.00.19.SPS23

Evangelische Jugend Dresden Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt
Dresden
Evangelische Jugend Dresden Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt
Dresden
Evangelische Jugend Dresden Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt
Dresden

52 140.00.07.SPS23

Landesverband Sächs.
Jugendbildungswerke e. V.

Schulsozialarbeit an der 76.
Oberschule

1,75

106.191,72

15.750,00

121.941,72

1,63

98.214,43

12.268,75

110.483,18

1,50

53 140.00.08.SPS23

Landesverband Sächs.
Jugendbildungswerke e. V.

Schulsozialarbeit an der 144.
Grundschule

1,00

65.991,95

9.000,00

74.991,95

1,00

64.866,72

7.550,00

72.416,72

1,00

54 140.00.10.SPS23

Landesverband Sächs.
Jugendbildungswerke e. V.

Schulsozialarbeit an der 145.
Oberschule

1,75

111.903,41

15.750,00

127.653,41

1,38

87.502,16

10.419,00

97.921,16

1,00

55 140.00.13.SPS23

Landesverband Sächs.
Jugendbildungswerke e. V.

Schulsozialarbeit an der
Universitätsschule Dresden

1,00

60.811,16

9.000,00

69.811,16

1,00

60.811,16

7.550,00

68.361,16

1,00

56 140.00.14.SPS23

Landesverband Sächs.
Jugendbildungswerke e. V.

Schulsozialarbeit an der 151.
Oberschule

1,00

64.248,80

9.000,00

73.248,80

1,00

63.111,93

7.550,00

70.661,93

1,00

57 140.00.15.SPS23

Landesverband Sächs.
Jugendbildungswerke e. V.

Schulsozialarbeit an der 8.
Grundschule

1,00

66.185,10

9.000,00

75.185,10

0,88

57.378,00

6.644,00

64.022,00

0,75

58 140.00.19.SPS23

Landesverband Sächs.
Jugendbildungswerke e. V.

Schulsozialarbeit an der
Laborschule Dresden

1,00

61.106,73

9.000,00

70.106,73

1,00

61.106,73

7.550,00

68.656,73

1,00

59 210.00.09.SPS23

Mobile Jugendarbeit DresdenSüd e. V.

Schulsozialarbeit an der 122.
Grundschule

1,50

106.989,53

13.774,63

120.764,16

1,50

106.370,44

11.325,00

117.695,44

1,50

60 210.00.20.SPS23

Mobile Jugendarbeit DresdenSüd e. V.

Schulsozialarbeit an dem FÖZ A.
Schweitzer

1,50

111.598,25

13.774,63

125.372,88

1,50

111.288,05

11.325,00

122.613,05

1,50

4 von 6

Bemerkungen

+ 0,5 VzÄ =1,5 VZÄ ab 01.07.2023

gemäß Ranking Aufstockung auf 1,75 VzÄ
möglich; Förderung erfolgt gemäß Antrag
(39h/Woche)

+ 0,25 VzÄ ab 01.07.2023

+ 0,75 VzÄ ab 01.07.2023

+ 0,25 VzÄ ab 01.07.2023

Anlage 2, Liste 6 zur V2039/23

Förderung Schulsozialarbeit 2023

Fördermittelantrag 2023
lfd.
Nr.

Aktenzeichen

Träger

Angebot

VZÄ
Jahres-Ø

Förderung 2023

Personalausgaben

Sachausgaben

Antrag
gesamt

in EUR

in EUR

in EUR

VZÄ
Jahres-Ø

Personalausgaben
in EUR

Sachausgabenpauschale
in EUR

Förderung
gesamt

Zur Info Förderung
2022
(Beschluss)

in EUR

in VzÄ

Bemerkungen

61 253.00.01.SPS23

Sächsisches Umschulungs- und Schulsozialarbeit an der 30.
Fortbildungswerk Dresden e. V. Oberschule

1,54

80.687,90

11.032,36

91.720,26

1,50

78.660,01

11.032,36

89.692,37

1,50

62 253.00.02.SPS23

Sächsisches Umschulungs- und Schulsozialarbeit an dem FZ
Fortbildungswerk Dresden e. V. "A.S. Makarenko"

1,79

94.671,63

12.804,42

107.476,05

1,69

91.498,41

12.759,50

104.257,91

1,75

- 0,25 VzÄ ab 01.10.2023

63 253.00.14.SPS23

Sächsisches Umschulungs- und Schulsozialarbeit an der
Fortbildungswerk Dresden e. V. Oberschule Cossebaude

1,79

93.510,80

12.704,42

106.215,22

1,63

87.436,85

12.268,75

99.705,60

1,50

+ 0,25 VzÄ ab 01.07.2023

64 253.00.16.SPS23

Sächsisches Umschulungs- und Schulsozialarbeit an der 116.
Fortbildungswerk Dresden e. V. Oberschule

1,79

84.930,29

13.154,42

98.084,71

1,63

78.938,50

12.268,75

91.207,25

1,50

+ 0,25 VzÄ ab 01.07.2023

65 308.00.09.SPS23

DAA Deutsche AngestelltenAkademie GmbH

Schulsozialarbeit an dem
Vitzthum Gymnasium Dresden

2,00

99.608,88

17.200,00

116.808,88

2,00

99.608,88

15.100,00

114.708,88

1,95

66 390.00.07.SPS23

KulturLeben UG
(haftungsbeschränkt)

Schulsozialarbeit an der
Oberschule Weixdorf

1,00

64.380,85

7.100,00

71.480,85

1,00

64.380,85

7.100,00

71.480,85

1,00

67 390.00.11.SPS23

KulturLeben UG
(haftungsbeschränkt)

1,00

64.380,85

7.100,00

71.480,85

1,00

60.744,40

7.100,00

67.844,40

1,00

68 390.00.14.SPS23

KulturLeben UG
(haftungsbeschränkt)

1,00

64.380,85

7.100,00

71.480,85

1,00

64.380,85

7.100,00

71.480,85

1,00

69 390.00.19.SPS23

KulturLeben UG
(haftungsbeschränkt)

1,00

63.217,52

7.100,00

70.317,52

1,00

58.040,20

7.100,00

65.140,20

1,00

70 390.00.25.SPS23

KulturLeben UG
(haftungsbeschränkt)

Schulsozialarbeit an der 19.
Grundschule

1,50

92.465,04

10.650,00

103.115,04

1,50

86.745,57

10.650,00

97.395,57

1,50

71 390.00.26.SPS23

KulturLeben UG
(haftungsbeschränkt)

Schulsozialarbeit an der 120.
Grundschule
"Am Geberbach"

1,50

85.565,54

11.644,00

97.209,54

1,50

85.565,54

11.325,00

96.890,54

1,50

72 392.00.02.SPS23

cooperatio - Soziale Arbeit &
Schule e. V.

Schulsozialarbeit an der
Gemeinschaftsschule Pieschen

1,03

72.921,06

8.650,00

81.571,06

1,00

67.644,20

7.550,00

75.194,20

1,00

73 392.00.03.SPS23

cooperatio - Soziale Arbeit &
Schule e. V.

Schulsozialarbeit an dem
Gymnasium Dresden-Bühlau

2,05

142.040,93

15.600,00

157.640,93

2,00

139.779,35

15.100,00

154.879,35

2,00

74 392.00.07.SPS23

cooperatio - Soziale Arbeit &
Schule e. V.

Schulsozialarbeit an der Freie
Evangelische Schule

1,03

63.374,11

8.400,00

71.774,11

1,00

61.443,92

7.550,00

68.993,92

1,00

75 400.00.05.SPS23

IB Mitte gGmbH für Bildung
und soziale Dienste

Schulsozialarbeit an der Schule
am Leubnitzbach - Schule für
Erziehungshilfe

1,54

77.951,57

10.425,00

88.376,57

1,50

77.951,57

10.425,00

88.376,57

1,50

Schulsozialarbeit an der 88.
Oberschule "Am Pillnitzer
Elbhang"
Schulsozialarbeit an der Palucca
Hochschule für Tanz
(Oberschule)
Schulsozialarbeit an dem
Landesgymnasium für Musik
"Carl Maria von Weber"

5 von 6

Anlage 2, Liste 6 zur V2039/23

Förderung Schulsozialarbeit 2023

Fördermittelantrag 2023
lfd.
Nr.

Aktenzeichen

Träger

Angebot

VZÄ
Jahres-Ø

Förderung 2023

Personalausgaben

Sachausgaben

Antrag
gesamt

in EUR

in EUR

in EUR

VZÄ
Jahres-Ø

Personalausgaben
in EUR

Sachausgabenpauschale
in EUR

Förderung
gesamt

Zur Info Förderung
2022
(Beschluss)

in EUR

in VzÄ

76 401.00.01.SPS23

Fortbildungsakademie der
Wirtschaft (FAW) gGmbH

Schulsozialarbeit an der 62.
Oberschule

1,54

75.384,78

11.307,72

86.692,50

1,50

75.384,78

11.307,72

86.692,50

1,50

77 401.00.02.SPS23

Fortbildungsakademie der
Wirtschaft (FAW) gGmbH

Schulsozialarbeit an der 66.
Oberschule

1,00

49.040,80

7.356,12

56.396,92

1,00

49.040,80

7.356,12

56.396,92

0,98

78 401.00.08.SPS23

Fortbildungsakademie der
Wirtschaft (FAW) gGmbH

Schulsozialarbeit an dem
Gymnasium Dresden-Gorbitz

1,00

49.040,80

7.356,12

56.396,92

1,00

49.040,80

7.356,12

56.396,92

1,00

111,16

7.076.211,64

939.551,65

8.015.763,29

104,25

6.582.585,12

773.219,15

7.355.804,27

99,40

Gesamt

Bemerkungen

gemäß Ranking Aufstockung auf 1,75 VzÄ
nicht möglich; Förderung erfolgt gemäß
Antrag (39h/Woche)

Folgende Angebote haben folgende Schulen ein Antrag auf Stressszenario gestellt:
79 007.00.37.SPSZ23

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden gGmbH

Schulsozialarbeit 92. an
Grundschule "An der Aue"
01.01. - 31.07.2023

0,44

27.716,28

3.172,50

30.888,78

0,00

0,00

0,00

0,00

80 023.00.22.SPSZ23

Verbund Sozialpädagogische
Projekte (VSP) e. V.

Schulsozialarbeit an der 102.
Grundschule

0,50

33.772,70

4.770,00

38.542,70

0,00

0,00

0,00

0,00

81 023.00.34.SPSZ23

Verbund Sozialpädagogische
Projekte (VSP) e. V.

Schulsozialarbeit an der
Dinglingerschule

0,50

30.662,63

4.770,00

35.432,63

0,00

0,00

0,00

0,00

82 023.00.35.SPSZ23

Verbund Sozialpädagogische
Projekte (VSP) e. V.

Schulsozialarbeit an der 93.
Grundschule

0,50

30.662,60

4.770,00

35.432,60

0,00

0,00

0,00

0,00

83 023.00.42.SPSZ22

Verbund Sozialpädagogische
Projekte (VSP) e. V.

Schulsozialarbeit an der 101.
Oberschule

0,50

36.409,66

4.770,00

41.179,66

0,00

0,00

0,00

0,00

84 023.00.44.SPSZ23

Verbund Sozialpädagogische
Projekte (VSP) e. V.

Schulsozialarbeit an der 128.
Oberschule

0,50

30.662,60

4.770,00

35.432,60

0,00

0,00

0,00

0,00

85 210.00.09.SPSZ23

Mobile Jugendarbeit DresdenSüd e. V.

Schulsozialarbeit an der 122.
Grundschule

0,15

8.947,24

1.132,50

10.079,74

0,00

0,00

0,00

0,00

3,09

198.833,71

226.988,71

0,00

0,00

0,00

0,00

Gesamt

28.155,00

6 von 6

01.01. - 31.07.2023

Anlage 3 zur V2039/23
Produkt

Finanzielle Auswirkungen

Bezeichnung

Förderung Kinderund Jugenderholung in freier
36.2.0.02
Trägerschaft/
Jugendverbandsarbeit

Summen 36.2.0.02
Förderung
36.3.0.02 Jugendsozialarbeit
Summen 36.3.0.02

fortgeschriebener Planansatz 2023
davon
gesamt
Land
Kommunal

1.192.450,00 €

40.955,00 €

1.151.495,00 €

Plan 2024
gesamt

1.192.450,00 €

Verteilung der zur Verfügung stehenden Mittel
davon

Land

50.000,00 €

Kostenart

2023

Kommunal

1.142.450,00 €

1.192.450,00 €

40.955,00 €

1.151.495,00 €

1.192.450,00 €

50.000,00 €

1.142.450,00 €

2.369.050,00 €

50.955,00 €

2.318.095,00 €

2.369.050,00 €

60.000,00 €

2.309.050,00 €

43182100

Einrichtungen und Dienste (Anlage 2, Liste 1)

310.903,77 €

327.172,80 €

Jugendverbandsarbeit (Anlage 2, Liste 2)

410.394,75 €

430.914,49 €

Pauschale Jugendverbandsarbeit

81.000,00 €

162.000,00 €

Jugendleiterschulungen (Anlage 2, Liste 3)

9.835,00 €

9.835,00 €

Dachorganisationen (Anlage 2, Liste 4)

739.977,67 €

769.899,62 €

Internationale Jugendbegegnungen (Anlage 2, Liste 5)

12.631,25 €

12.631,25 €

Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung

400.000,00 €

400.000,00 €

Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit des
Teilnehmenden und Teilnahme von mehreren jungen
Menschen einer Familie

100.000,00 €

100.000,00 €

2.064.742,44 €

2.212.453,16 €

1.080.302,80 €

1.266.814,03 €

738.301,06 €

750.913,68 €

1.818.603,86 €

2.017.727,71 €

11.467.541,34 €

12.012.723,67 €

Einrichtungen und Dienste (Anlage 2, Liste 1)

2.369.050,00 €

50.955,00 €

2.318.095,00 €

2.369.050,00 €

60.000,00 €

43182100

Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen
Jugendsozialarbeit

2.309.050,00 €
Einrichtungen und Dienste (Anlage 2, Liste 1)
Anschubfinanzierung zu Etablierung von Väterarbeit in
Familienzentren sowie Umsetzung der Novellierung
§ 16 SGB VIII

43182100

Einrichtungen der
Jugendarbeit

14.376.550,00 €

1.572.310,01 €

12.804.239,99 €

16.390.350,00 €

1.581.350,00 €

14.808.997,79 €

36.6.0.01
43180000

43182100

2024

€

75.000,00 €

Widersprüche

20.000,00 €

20.000,00 €

Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat

73.725,53 €

32.117,83 €

unvorhergesehene Bedarfe § 80 SGB VIII/
Stressszenario

10.000,00 €

10.000,00 €

temporäre Einzelbegleitungen (flexibler Stundenpool)
Beschluss A0282/21

50.000,00 €

50.000,00 €

Dolmetscherkosten

20.000,00 €

20.000,00 €

Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/ Ausstattung

50.000,00 €

650.000,00 €

Tariferhöhung

972.000,00 €

1.909.000,00 €

Sachkostenausstattung

100.000,00 €

100.000,00 €

wissenschaftliche Begleitung

-

3.000,00 €

Freiflächen

Mietsubventionen
(nicht zahlungsrelevant)
Summen 36.6.0.01
36.7.0.02

36.3.0.05

173.400,00 €

173.400,00 €

173.400,00 €

173.400,00 €

14.549.950,00 €

1.572.310,01 €

12.977.639,99 €

16.563.750,00 €

1.581.350,00 €

14.982.397,79 €

3.307.150,00 €

656.911,00 €

2.650.239,00

3.307.150,00 €

675.000,00 €

2.632.150,00

Summen 36.7.0.02

3.307.150,00 €

656.911,00 €

2.650.239,00 €

3.307.150,00 €

675.000,00 €

2.632.150,00 €

Zwischensumme

21.418.600,00 €

2.321.131,01 €

19.097.468,99 €

23.432.400,00 €

2.366.350,00 €

21.066.047,79 €

sonstige
Einrichtungen

Schulsozialarbeit

Summen 36.3.0.05
Gesamt

8.122.700,00 €

4.834.500,00 €

3.288.200,00 €

8.382.700,00 €

4.834.500,00 €

3.548.200,00 €

43180009

43182100

43182100/
43160010

50.000,00 €

Förderung der Ausbildung von Fachkräften

25.000,00 €

100.000,00 €

Mietsubventionen (nicht zahlungsrelevant)

173.400,00 €

173.400,00 €

12.964.666,87 €

15.202.241,50 €

4.679.482,56 €

4.784.873,36 €

4.679.482,56 €

4.784.873,36 €

Einrichtungen und Dienste (Anlage 2, Liste 1)

21.527.495,73 €

24.217.295,73 €

FRL Schulsozialarbeit (Anlage 2, Liste 6)

7.355.804,27 €

7.355.804,27 €

Ausstattung Schulen mit Schulsozialarbeit

81.000,00 €

242.000,00 €

Schulsozialarbeit Ukraine A0358/22

577.000,00 €

8.122.700,00 €

4.834.500,00 €

3.288.200,00 €

8.382.700,00 €

4.834.500,00 €

3.548.200,00 €

8.013.804,27 €

7.597.804,27 €

29.541.300,00 €

7.155.631,01 €

22.385.668,99 €

31.815.100,00 €

7.200.850,00 €

24.614.247,79 €

29.541.300,00 €

31.815.100,00 €

61.356.400,00 €

61.356.400,00 €

*Mit Bescheid vom 19. Januar 2023 teilte der Kommunale Sozialverband Sachsen eine Verringerung der Landesmittel nach Richtlinie Jugendpauschale in 2023 in Höhe von 45.218,99 mit, welche bereits in dieser Vorlage berücksichtigt sind (Bescheid siehe Anlage 4 zur Vorlage).
Mit E-Mail vom 17. Januar 2023 teilte der Freistaat Sachsen weiterhin eine Erhöhung der Landesmittel nach Richtlinie Schulsozialarbeit 2023 mit der vorraussichtlichen Bewilligungssumme in Höhe von 5.377.759,79 mit, welche aber noch nicht in dieser Vorlage berücksichtigt
wurden, da hier noch kein Bescheid vorliegt.
Erträge
Richtlinie Jugendpauschale
Richtlinie Schulsozialarbeit

Kostenart
31410000
31410010

2023
2.321.131,01 €
4.834.500,00 €

2024
2.366.350,00 €
4.834.500,00 €

Anlage 4 zur V2039/23

lfd.
Nr.

1

Aktenzeichen

389.00.01.BAU22

Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen

Träger

Kiesel e. V.

Angebot

Anschrift des Objektes

KieSel - Steine bauen mit Wölfnitzer Ring 2/Ecke
Bildung und sozialem
Limbacher Weg
Miteinander
01069 Dresden

Bezeichnung der Baumaßnahmen

Einbau Behinderten-WC in vorhandene Küche, Einbau Küche in
vorhandenes Büro

g
angezeigter
e Finanzierungsp
bedarf

Begründung/Bemerkung des Antragstellers

Begründung/Bemerkung des Jugendamtes

Anliegen: Barrierefreiheit verbunden mit der nötigen räumlichen Erweiterung um die
darüberliegende Fläche der Maisonette bei deutlicher Verbesserung der hygienischen
und Sicher-heitsbestimmungen im Küchen- und Toilettenbereich.
(2) lstzustand: Die EG-Räumlichkeit hat infolge Maisonette mit Wendeltreppe eine
Die Baumaßnahme wird als emfehlenswert eingestuft. Prüfung und
September 18.645,28
bis November 2022
fensterlose, schmale, verwinkelte Toilette. Zugang für Rollstuhlfahrer ist unmöglich.
Bescheidung des Antrages unterliegt der Mieterweiterung im Angebotes.
Der gegenüber liegende Raum fungiert seit 2017 als Kinderküche. Seine Enge macht
die Arbeit mit 4-5 Kindern und die Einhaltung hygienischer und
Sicherheitsbestimmungen schwierig.

18.645,28

Befürwortung
ja/nein

ja

max. Förderhöhe

17.713,01

17.713,01

