Anfrage Nr.: AF3012/23
Datum: 29.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2868/23 Unterbringung von Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl in
Dresdner Hotels

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
danke für die ausführlich beantwortete Anfrage AF2868/23 "Unterbringung von Menschen im
Kontext mit Flucht und Asyl in Dresdner Hotels". Insofern sind meine nachfolgenden Fragen
nicht unbedingt Nachfragen, sondern eher fortlaufende Fragen.
Fragen:
1. Wie viel Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl befinden sich zurzeit (bitte Tag der
Bearbeitung nehmen) in Dresdner Hotels?
2. Wurden im Februar 2023 weitere Hotels (als die fünf zum Januar-Ende) angemietet?
3. Welche Hotel-Sicherheitsdienstkosten sind im Januar und Februar 2023 aufgelaufen?
Bitte beide Monate einzeln vortragen.
4.
Wie sind die bis jetzt gemachten Erfahrungen, bei laufendem Hotelbetrieb auch asylsuchende Menschen aufzunehmen?
5.
Der Antwort 5 aus o. g. Anfrage ist u. a. zu entnehmen, dass jede Unterkunft, jedes Hotel
usw. die unterschiedlichsten Anforderungen in sich birgt.
Wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden sind zurzeit damit beschäftigt, alles
zu koordinieren, damit die Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl ordnungsgemäß untergebracht werden können?

6.
7.

Gibt es seitens der Hotelbetreiber oder der Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl Beschwerden, was die Verpflegung in- und außerhalb der Hotels betrifft?
Wie hoch waren die Kosten für den Monat Februar 2023 für die Unterbringung der Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl in den Dresdner Hotels?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

