Anfrage Nr.: AF3011/23
Datum: 29.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
FKK-Bad Dölzschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Sommer letzten Jahres war der Sächsischen Zeitung zu entnehmen, dass sich die Bürger nach
der Sanierung des Freibades in Dölzschen eine Umgestaltung vom FFK-Bad zu einem Textilbad
wünschten.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.

Wie kam es zu dieser Aussage? Gab es dazu eine Umfrage seitens der Landeshauptstadt
Dresden bzw. der Dresdner Bäder GmbH?
Wenn ja: Wann und in welchem Zeitraum fand diese Umfrage statt?
Wie viele Personen haben an der Umfrage teilgenommen?
Welche Ergebnisse wurden genau ermittelt?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

