Dresden, 30.03.2023

Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss
Gegenstand: V2039/23: Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024
Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Änderungen zur Vorlage V1843/22:

Beschlussvorschlag:
Zusammenführung der Beschlusspunkte 5 und 12 aus der Beschlussempfehlung des
Unterausschusses Förderung (UA Fo/037/2023) durch Neufassung als Punkt 5 bei gleichzeitiger
Streichung des Punktes 12 wie folgt:
5. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt schnellstmöglich die Fortschreibung des
regionalen Konzeptes Schulsozialarbeit mit Aussagen über Reihenfolge und Ausstattung der Schulen
mit Angeboten der Schulsozialarbeit vorzulegen. Dabei ist zu prüfen, wie die besondere
Herausforderung für Schulen mit einer hohen Zahl an ukrainischen Kindern in die Bemessung der
Ausstattung einfließen kann. Nach Abschluss dieser Prüfung können unter dem Vorbehalt verfügbarer
Haushaltsmittel zur Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit am Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasium Dresden und an der 39. Grundschule Interessenbekundungsverfahren
durchgeführt werden.

Begründung:
Mit der Schließung des bisherigen Interimsschulstandortes am Höckendorfer Weg werden die dort
beschulten ukrainischen Kinder und Jugendlichen auf andere Schulstandorte verteilt. Dies hat zur
Folge, dass die Bedarfe an Schulsozialarbeit an diesen Schulen zu überprüfen und ggf. eine
Anpassung der bisherigen Ausstattung mit Schulsozialarbeit vorzunehmen sind. Erst danach soll über
die Neuetablierung von Schulsozialarbeit an den beiden o. g. Schulen unter Berücksichtigung der
Verfügbarkeit zweckgebundener Haushaltsmittel entschieden werden. Dieses Vorgehen soll für eine
Berücksichtigung der besonderen Bedarfe der aus dem ukrainischen Kriegsgebiet geflüchteten
Kindern und Jugendlichen sorgen.
Einreichender:

Carsten Schöne

Seite 1 von 1

