Hausmitteilung

Dresden.
l^lGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 61.62

Datum:

2 8. MßZ. 2023

Thomas Ladzinski

Verkehrsrechtliche Anordnung Tolkewitzer Straße
mAF0148/22

Sehr geehrter Herr Stadtrat Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. Dezember 2022 beantwortete ich wie
folgt:

„Bereits im Sommer präsentierte die Geschäftsführung der DVB verschiedene Vorschläge zu Ände
rungen im gesamtstädtischen Straßenraum, die laut Geschäftsleitung erst dann einen finanziellen
Vorteil für die DVB brächten, wenn sie alle gemeinsam umgesetzt würden.

Darin enthalten waren unter anderem die Sanierung der Loschwitzer Straße und die damit verbun
dene Beseitigung der Langsamfahrstellen sowie ein sich daraus ergebender Fahrzeitgewinn von 3
Minuten für die Straßenbahn. Besonders umstritten war in diesem Zusammenhang jedoch die

Sperrung der Geradeausspur für PKWs auf der Toikewitzer Straße in Richtung Schiiierpiatz, zumal
der Fahrzeitgewinn dort gerade mal auf durchschnittlich 1-2 Minuten geschätzt wurde. Obwohl
diese Maßnahme besonders kontrovers diskutiert wurde, setzte die Landeshauptstadt im Zuge ei
ner verkehrsrechtiichen Anordnung genau diese Maßnahme als Erstes um. Seit rund einer Woche
ist nun die Geradeausspur zwischen Reinoid-Becker-Straße und Kretschmerstraße als Sperrfläche
abmarkiert, und für die DVB konnten inzwischen die ersten Erkenntnisse gewonnen werden.
Daher habe ich folgende Fragen:

1. Weiche Zeitersparnis konnte für die Straßenbahnen der Linie 6 und 12 zwischen der Halte
stelle Heinrich-Schütz-Straße und der Haltestelle Schiiierpiatz mit dieser verkehrsrechtiichen
Anordnung in dieser Woche werktags zwischen 7 und 9 Uhr sowie zwischen 15 und 17 Uhr
tatsächlich festgestellt werden, und welcher finanzielle Vorteil lässt sich auf Grundlage die
ser Zeitersparnis für das Geschäftsjahr Jahr 2023 für die DVB prognostizieren?"
2. „Wie hat sich seit dieser verkehrsrechtiichen Anordnung die Fahrzeit der Linie 65 zwischen
Niederwaidpiatz und Schiiierpiatz in der Zeit zwischen 7 und 9 Uhr bzw. zwischen 15 und 17

-2-

Uhr durchschnittiich verlängert, und wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden die beo
bachteten Erkenntnisse der letzten Woche,insbesondere im Hinblick auf die gesetzüche
Vorgabe, dass verkehrsrechtliche Anordnungen nur dann zulässig sind, wenn sie zweckdien
lich sind, die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs (in Gänze)zu verbessern?"

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hatte bereits im Frühjahr 2022 beschlossen (A0289/21 Bus und Bahn beschleunigen), dass Busse und Straßenbahnen in Dresden beschleunigt werden sollen,
um letztendlich Fahrzeuge einzusparen und die Kosten zu senken.
Als ein erstes Beispielprojekt von mehreren wurde die Abmarkierung des Gleisbereiches auf der Tol
kewitzer Straße zwischen Reinhold-Becker-Straße und Kretschmerstraße umgesetzt. Die Maßnahme
wurde aufgrund einer umfangreichen Prüfung durch die Vertreter der zuständigen Ämter und der
DVB AG durch die Abteilung Straßenverkehrsbehörde Im Straßen- und Tiefbauamt angeordnet und
am 8. Dezember 2022 umgesetzt. Die Zeit seit Inkrafttreten der Änderungen reicht für aussagefähige
Erkenntnisse nicht aus. Die erhofften Effekte können frühestens nach fünf bis sechs Monaten bewer
tet werden,zumal in der Adventszeit besondere Verkehrsverhältnisse vorhanden sind. Zusätzlich zu

den ÖPNV-Analysen findet auch eine Nachher-Erhebung im Kfz-Verkehr(Verkehrsströme, Reisezei
ten, Rückstau) im Sommer 2023 statt.
Nachfrage Herr Stadtrat Ladzinski:
„Also gibt es bisher keine Erkenntnisse?"

Es liegen derzeit keine Erkenntnisse vor, ob es eine erfolgreiche oder weniger erfolgreiche Maß
nahme war. Seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe AG sieht man keine Probleme In der Verkehrs

durchführung. Allerdings benötigt so eine Maßnahme eine gewisse Einschwingphase. Deshalb sind
Untersuchungen erst nach fünf bis sechs Monaten belastbar.

Mit den Planungen für Nachher-Üntersuchungen wird ein unabhängiges Planungsbüro beauftragt.
Voraussichtlich schon vor den Sommerferien 2023 erfolgt die umfassende Analyse mit Zählungen,
Rückstaumessungen, Verkehrsverlagerungsanalysen, Fahrgastzählungen und Reisezeitmessungen.
Der Vergleich mit dem Vorher-Zustand und die Ergebnisse nach der Auswertung sind im Frühherbst
2023 zu erwarten.

Mit freundlichen Grüßen

//-

Kenntnisnahme:

Steph^Kuhn
Beigeordneter für Stadtentwicklung
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hil
Oberbü

erm

Dqnffauser
öeigeordneter

