Anfrage Nr.: AF3016/23
Datum: 29.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Radroute Dresden-Ost

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die fünf km-lange Radroute Dresden-Ost, welche vom Stadtzentrum in den Dresdner Osten
führt und eine Verbindung zwischen der Innenstadt und den Stadtteilen Johannstadt, Striesen,
Blasewitz und Tolkewitz schafft, soll für den Radverkehr eine durchgehende Verbindung in hoher Qualität mit sehr guten Fahrbedingungen sein. Nicht so gut läuft dies allerdings für die Gewerbetreibenden und die Anwohner in diesen Wohngebieten.
Seit August 2022 kommen Anwohner und Gewerbetreibende mit ihren Nöten zu mir in die
Sprechstunde, welche für bestimmte „Auswüchse“, wie sich das in der Praxis gestaltet, absolut
kein Verständnis haben.
Fragen:
1.
Gibt es seit August 2022 Zählungen, Wie viele Fahrräder auf dieser Route fahren bzw. inwieweit das Fahrradaufkommen höher geworden ist?
2.
Wie viele Unfälle hat es seit August 2022 mit Fahrradfahrern in diesen Bereichen gegeben?
3.
Wie viele Beschwerden gibt es seit August 2022? Bitte einzeln nach Anwohnern oder Firmen aufschlüsseln.
4.
Wir wird das neue Projekt durch die Landeshauptstadt Dresden auf laufende Funktionalität begleitet?
5.
Kennt die Landeshauptstadt Dresden die berechtigten Existenzsorgen verschiedener Gewerbetreibender wie bspw. Elektroinstallationsbetrieb Frank Stölzer, Kipsdorfer Straße

6.
7.
8.
9.
10.

113/Ecke Altenberger Straße?
Ist der Verwaltung bekannt, dass verschiedenste Firmen bei Anlieferung von Waren
Schwierigkeiten haben?
Wie viele Knöllchen wurden seit August 2022 auf der neu entstandenen Radroute verteilt?
Wie geht die Landehauptstadt Dresden mit den derzeitigen Sorgen der dort beteiligten
Bürger um? Wird es zu Aussprachen und Vorort-Begehungen kommen?
Ist es möglich, sich „nachträglich“ noch darauf zu verständigen, das Kurzzeitparken für
Gewerbetreibende zu gewähren?
Ist es seit August 2022 durch die Radroute Dresden-Ost auf den Parallelstraßen zur Entlastung des Fahrradverkehrs genommen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

