Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion AfD

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegen
schaften
GZ:

(GB 6) 65

Thomas Ladzinski

Datum:

28. MRZ. 2023

Asyibewerberunterkunft „Am Werk 1„ in Dresden-Sporbitz
mAF0159/23

Sehr geehrter Herr Stadtrat Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26.01.2023 beantwortete Ich wie
folgt:

„In einer kürzlich durch Sie beantworteten Anfrage führten Sie aus, dass für die Errichtung des
Wohnheims für Asyibewerber auf dem Grundstück „Am Werk 1" in Dresden-Sporbitz bisher
Kosten von rund einer Million Euro angefallen sind.
Darin enthalten waren unter anderem die Dienstleistung zur Aufstellung und Anmietung der
Mobilen Raumeinheiten (MRE) in Höhe von rund 700.000 Euro, die Ausstattung der MRE mit
130.000 Euro und die Beauftragung eines Sicherheitsdienstes in Höhe von 55.000 Euro. Zudem
teilten Sie mit, dass die STESAD GmbH als kommunale Entwicklungsgesellschaft als Bauherr
eingesetzt wurde.
Bei den bauvorbereitenden Arbeiten, welche bisher auf dem Grundstück stattgefunden haben,
wurden in den letzten Wochen zudem eine Vielzahl an Gehölzen entfernt, die laut Gehölz

schutzsatzung geschützt sind. In diesem Zusammenhang habe ich folgende Frage:
1. In welchem Zeitraum erfolgten jeweils die Ausschreibungen für die Anmietung (inkl. Aufund Abbau) der MREs, für die Ausstattung der MREs und für die Beauftragung des Sicherheits
dienstes, welche Art der Vergabe wurde bei den jeweiligen Dienstleistungen gewählt und wie
viele Bewerber gab es bei den jeweiligen Ausschreibungen?''
Mit der Beschaffung und Errichtung der mobilen Raumeinheiten (MRE) am Standort Am Werk 1
wurde die städtische Tochter STESAD GmbH im Rahmen einer Inhousevergabe beauftragt.

Zur Beschaffung der Mobilen Raumeinheiten (MRE) hat die STESAD GmbH auf ein vergleichbares
Vergabeverfahren zum Aufbau und Vorhaltung von MRE im Zusammenhang mit temporären
Schulbauten zurückgegriffen.

-2

Das wirtschaftlichste Angebot der vorgenannten Ausschreibung sowie weitere an die STESAD
GmbH übermittelten Angebote wurden im Zeitraum Ende III. Quartal bis IV. Quartal 2022 ausge

wertet, geprüft und verglichen. Das wirtschaftlichste Angebot ist nunmehr Partner bei der Errich
tung der Container am Standort Am Werk 1.

Auf Grundlage von Abstimmungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD
GmbH erfolgte die Ergänzung des Leistungsumfanges um die Themen der Ausstattung, ggf. not
wendiger Sicherungsmaßnahmen etc. zeitlich leicht versetzt.

Die Sicherung der Objekte bzw. des Standortes wird durch die STESAD GmbH aktuell im Rahmen
der Ergänzungen bzgl. des gewünschten Betreiberkonzeptes abgesichert.
2. „Wer ist für die Fällung der geschützten Gehölze auf dem Grundstück „Am Werk 1"in
Sporbitz verantwortlich, wie viele geschützte Gehölze wurden entfernt und welche Ausgleichs
maßnahmen (Anzahl, Art und Ort der Neupflanzungen) wurden dafür seitens der Stadt beauf
lagt?"

Für die Genehmigung der Fällungen ist das Umweltamt, Abt. Naturschutz- und Landwirtschafts
behörde, Sachgebiet Gehölzschutz und Bauordnung zuständig.

Insgesamt wurden sechs Gehölze (drei Bäume, drei Großsträucher)zur Fällung freigegeben und
Eingriffe in Schutzbereiche von 9 Gehölzen genehmigt. An sieben Gehölzen waren nachträglich
korrigierende Eingriffe zum Ausgleich der durch ungenehmigte Eingriffe verursachten Schäden
notwendig.

Aktuell sind 11 Gehölze in den angegebenen Qualitäten als Ersatz zu pflanzen. Sterben geschä
digte Altgehölze ab, erhöht sich die Zahl der Ersatzpflanzungen wesentlich.

Nachfrage Herr Stadtrat Ladzinski:

„Vielen Dank. Da habe ich doch noch eine Nachfrage, da die Antwort zur Frage 1 nur sehr vage
war. Ich hatte nach konkreten Zeiträumen gefragt, auch nach einer Anzahl der Bieter und nach
der Art des Vergabeverfahrens.„

Das Vergabeverfahren zum Aufbau und Vorhaltung von MRE im Zusammenhang mit temporären
Schulbauten wurde als nicht offenes Verfahren vom Dezember 2021 bis 31. Januar 2022 durch

geführt. Hierbei wurden 20 potentielle Anbieter angefragt. An alle Interessenten (fünf Anbieter)
wurden am 17. Dezember 2021 die Ausschreibungsunterlagen versandt. Per 31. Januar 2022 gin
gen drei Angebote ein. Nach Prüfung der Angebote wurde der günstigste Bieter am
24. Februar 2022 zum Aufbau und Vorhaltung von MRE im Zusammenhang mit temporären
Schulbauten beauftragt.

-3-

Aufgrund der gegebenen Eilbedürftigkeit asylsuchende Menschen auch in MRE-Standorten unter
bringen zu müssen, wurde auf das oben beschriebene Vergabeverfahren zurückgegriffen. Die hier
für eingegangenen Angebote wurden daraufhin, wie in der Antwort zu Frage 1, noch einmal aus
gewertet, geprüft und verglichen. Das wirtschaftlichste Angebot ist nunmehr auch bei der Errich
tung der Container am Standort Am Werk 1 Partner.
Mit freundlichen Grüßen

Jl-

Stepl«jjrKühn

Kenntnisnahme:

/, y./.

Bei^ordneter für Stadtentwicklung,

Dirk Hilbert

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbüfgermei^er
Jan Dorthaisser
Beigeordneter

