Anfrage Nr.: AF3013/23
Datum: 29.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wiederaufnahme des Betriebs der Asylunterkunft in der Gustav-Hartmann-Straße 4d, 01279
Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Betrieb der Asylunterkunft auf der Gustav-Hartmann-Straße wurde am 30. September 2021
eingestellt und das Mietverhältnis zum 31. Oktober 2021 gekündigt. Mittlerweile wurde die gleiche Immobilie erneut als Asylunterkunft ertüchtigt.
Fragen:
1.
2.
3.

4.
5.

Seit wann besteht das neue Mietverhältnis als Asylunterkunft zwischen der STESAD
GmbH und Landeshauptstadt Dresden?
Wurde diese STESAD-Immobilie nach dem Herbst 2021 bis zur jetzigen Wiederaufnahme
als Asylunterkunft zwischenzeitig auch anderweitig genutzt? Wenn ja: als was?
Nachdem die Asyl-Erstausstattung von 2016 nach knapp fünfjähriger Nutzung entsorgt
wurde, stellt sich die Frage, wer in das neue Inventar für diese Asylunterkunft investiert
hat: Hat erneut die STESAD das Inventar gekauft und der Landeshauptstadt Dresden zur
Verfügung gestellt? Oder hat die Landeshauptstadt Dresden das Inventar gekauft?
Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden dadurch entstanden bzw., was zahlt
die LHD abschlägig an die STESAD?
Wie hoch ist der Mietpreis an die STESAD? Mit welchen Betriebs- und Wartungskosten
wird zusätzlich jährlich gerechnet?

6.
7.
8.
9.

Für welchen Zeitraum ist die jetzige Nutzung vorgesehen? Gibt es diesbezüglich vertragliche Regelungen?
Aus welchen Herkunftsländern kommen wie viele Flüchtlinge für diese Unterkunft?
Bitte nach männlich, weiblich und Kindern aufführen.
Wie ist die Versorgung (Catering oder eigene Küche) in dieser wiederhergestellten Asylunterkunft gesichert?
Wie viele Angebote lagen nach der Ausschreibung zur Betreibung des Objektes vor und
wer hat den Zuschlag bekommen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

