Anfrage Nr.: AF3015/23
Datum: 29.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Durch Vandalismus zerstörte Haltestellenbereiche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielerorts gibt es in Haltestellenbereichen unschöne Bilder, weil sie kaputt sind und teilweise
mutwillig zerstört wurden.
Fragen:
1.
Wie viele Haltestellen wurden in der Landeshauptstadt Dresden in den letzten 10 Jahren
durch Vandalismus zerstört? Bitte die letzten 10 Jahre einzeln aufschlüsseln.
2.
Welche Kosten hat diese Zerstörungswut in den letzten 10 Jahren verursacht?
Bitte die letzten 10 Jahre einzeln aufschlüsseln.
3.
Wie viele Täter konnten bei derartigen Straftaten ermittelt werden?
4.
Wie viele ermittelte Täter mussten für den von ihnen verursachten Schaden selbst aufkommen? Bitte die letzten 10 Jahre einzeln aufschlüsseln und um welche Summen es
sich da gehandelt hat.
5.
Wie lange dauert es durchschnittlich, bis zerstörte Haltestellen durch die Dresdner Verkehrsbetriebe wieder repariert werden?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

