Anfrage Nr.: AF3014/23
Datum: 29.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Juristische Auseinandersetzungen zwischen Bürgern und der Verwaltung der Landeshauptstadt
Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einer Großstadt gibt es naturgemäß u. a. auch Auseinandersetzungen zwischen Verwaltung,
ihren Bürgern und umgekehrt.
Fragen:
1.
2.
3.

4.

5.

Wie viele juristische Verfahren sind zurzeit zwischen Bürgern der Landeshauptstadt Dresden und der Verwaltung anhängig?
Wie viele juristische Verfahren davon laufen zurzeit „nur“ über das Rechtsamt und wie
viele davon als Gerichtsverfahren?
Wie viele Male davon haben bei den zurzeit anhängigen Verfahren, Bürger die Landeshauptstadt Dresden angezeigt und umgekehrt, wie oft wurden Bürger durch die Landeshauptstadt Dresden angezeigt?
Bitte zeigen Sie zahlenmäßig die juristischen Verfahren der letzten 10 Jahre in der Landeshauptstadt Dresden auf.
Bitte die Jahre einzeln aufschlüsseln.
Wie viele Male davon haben in den letzten 10 Jahren Bürger die Landeshauptstadt Dresden angezeigt und umgekehrt, wie oft in den letzten 10 Jahren wurden Bürger durch die
Landeshauptstadt Dresden angezeigt?
Bitte die Jahre einzeln aufschlüsseln.

6.
7.

8.

9.

10.
11.

Wie viele Verfahren wurden und werden gerade vor dem Verwaltungsgericht, Finanzgericht, Arbeitsgericht, Sozialgericht und als freiwillige Gerichtsbarkeiten ausgetragen?
In wie vielen Fällen war die Landeshauptstadt Dresden in den letzten 10 Jahren „der/die
Unterlegene“?
Bitte die Jahre einzeln aufschlüsseln.
Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden in den letzten 10 Jahren durch verlorene Prozesse entstanden?
Bitte die Jahre einzeln nach Prozesskosten und Entschädigungskosten aufschlüsseln.
Können alle Prozesse mit Rechtsanwälten aus dem Rechtsamt der Landeshauptstadt
Dresden bedient werden? Oder müssen externe Anwälte für derartige Bürger-Rechtsstreitigkeiten hinzugezogen werden?
Wenn ja, bitte die letzten 10 Jahre einzeln aufschlüsseln, wo externe Rechtsanwälte zusätzlich hinzugezogen werden mussten.
Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden in den letzten 10 Jahren durch externe Rechtsanwälte entstanden?
Passiert es auch, dass angeklagte oder klagende Bürger ihre Prozesskosten nicht zahlen
können und die Landeshauptstadt Dresden dadurch ebenfalls finanzielle Nachteile hinnehmen muss?
Um welche Summen handelt es sich da in den letzten 10 Jahren?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

