Antrag Nr.: A0441/23
Datum: 17.02.2023

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Zehn Jahre Bäder GmbH – Evaluierung und Perspektiven der Bäder in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach dem nun zehnjährigen Bestehen eine Evaluierung
sowie Entwicklungsperspektiven der Bäder GmbH zu erarbeiten und dem Stadtrat vorzulegen.
Dabei sind u.a. zu analysieren und anzugeben:
- alle Vor- und Nachteile der Ausgliederung der städtischen Bäder aus dem Eigenbetrieb in
eine städtische GmbH sowohl unter finanziellen, steuerlichen als auch wirtschaftlichen
Aspekten (Vorher-Nachher-Analyse);
- die wirtschaftlichen Vorteile der Ausgliederung für die Stadt und wie viele Steuern gegenüber einem Verbleib der Bäder im Eigenbetrieb gespart wurden;
- die Entwicklung der Betriebsergebnisse der städtischen Bäder im damaligen Eigenbetrieb
Sportstätten und Bäder und die Entwicklung der Betriebsergebnisse in den letzten zehn
Jahren der Bäder GmbH;
- wie viele und welche Zuschüsse die Bäder GmbH über die zehn Jahre von z.B. der TWD
GmbH erhalten hat;
- welcher Investitionsstau bei den städtischen Schwimmbädern zur Gründung der Bäder
GmbH bestand, wie viel davon abgebaut wurde, welcher neu hinzugekommen ist, welcher Investitionsstau noch vorhanden ist und in welchem Zeitplan dieser abgebaut werden soll sowie die Benennung der nötigen Voraussetzungen und bestehenden Probleme;
- alle Vor- und Nachteile einer möglichen Wiedereingliederung der städtischen Bäder in
den Eigenbetrieb Sportstätten in einer ergebnisoffenen Prüfung;
- die Auswirkungen der politischen Entscheidungen des Stadtrates auf die Bäder GmbH in
den letzten zehn Jahren;
- die Veränderungen in der Dresdner Badelandschaft und die Reaktion der Bäder GmbH.
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

20.02.2023
28.02.2023
13.03.2023
16.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

23.03.2023

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Am 1. Januar 2013 wurde die Bäder GmbH gegründet und die städtischen Schwimmbäder in ein
100%iges Tochterunternehmen der Stadt Dresden überführt. Damit war die Entscheidungshoheit über die Schwimmbäder dem Stadtrat entzogen. Am 23. Januar 2023, nahezu exakt zehn
Jahre später, konnte die Stadtgesellschaft sowie ein Großteil der Stadträte überraschend vom
Aus des Ersatzneubaus der Schwimmhalle Klotzsche aus der Zeitung erfahren. Dieses Ereignis
reiht sich in eine fortwährende Pannenserie der Bäder GmbH ein, die damit zum wiederholten
Male zeigt, dass sie den ihnen übertragenen Aufgaben zur Sanierung, dem Neubau und dem
Betrieb der städtischen Schwimmbäder nicht gewachsen ist.
Um die Kontrollmöglichkeiten des Stadtrates über diesen wichtigen Bereich städtischer Daseinsvorsorge zu stärken, soll daher eine Evaluierung sowie möglich Perspektiven der Bäder GmbH
und der Bäder in Dresden erstellt werden, um künftig über eine eventuelle Rückübertragung der
Dresdner Bäder in den Eigenbetrieb Sportstätten beraten zu können. Im Rahmen der Prüfung
soll ermittelt werden, welche Vor- und Nachteile sich für die städtischen Bäder, die städtischen
Unternehmen – insbesondere TWD und Bäder GmbH – und der Stadt ergeben haben.
Die Evaluierung der Bäder GmbH sowie des Betriebs der Hallen- und Freibäder sowie der Saunas
scheint notwendig zu sein, denn seit Entstehen der Bäder GmbH gibt es immer wieder Probleme
mit den Bädern. Seien dies die zahlreichen Schließungen der Hallenbäder über Sommermonate
in den vergangenen Jahren, wie z.B. beim Nordbad, den Schwimmhallen Bühlau und Klotzsche
sowie des Hallenbereiches des Georg-Arnhold-Bades, oder den Öffnungszeiten der Freibäder,
die jedes Mal zu Beginn oder am Ende der Saison pünktlich öffnen und schließen, ohne dabei
das heiße Wetter zu berücksichtigen. Es gibt Streit um eine Vervielfachung des Pachtpreises im
Marienbad, ebenso wurde eine Kleinigkeit wie die Reparatur des Kinderplanschbeckens jahrelang verschoben. Auch die Situation im Waldbad Weixdorf ist nach der Umwandlung in eine
Badestelle unbefriedigend. Die Kosten der Fertigstellung des Schwimmhallenkomplexes Freiberger Straße haben sich gegenüber der ursprünglichen Kostenschätzung auf 32,5 Mio. Euro mehr
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 3

als verdoppelt – der Stadtrat wurde damals lange Zeit nicht informiert, lediglich die Stadtverwaltung hatte intern davon Kenntnis. Inzwischen ist zudem ein Großteil des Saunabetriebes nicht
mehr möglich. Trotz des enormen Extrazuschusses im städtischen Haushalt von über 2 Mio. Euro für 2023 wird seitens der Bäder GmbH von dauerhaften Schließungen des Saunabetriebes,
Komplettschließungen von Schwimmhallen in den Sommerferien und Einschränkungen der Öffnungszeiten in den Freibädern im Sommer gesprochen. Den Neubau von Schwimmhallen wie in
Klotzsche schiebt die Bäder GmbH auch weiter vor sich her. Die Auswirkungen auf den Vereinssport sind enorm und die Sicherstellung des Schulsportschwimmens wird logistisch immer komplexer und aufwändiger.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 3 von 3

