Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) D0B.13

Datum:

2 8. Ml 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Einsatz von Abfallfahndern

AF2958/23

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1G SR nicht „knapp gehalten" ist und keine
einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die mit der Anfrage hinterfragten Konstellationen erfüllen jedenfalls in der hier gebotenen Ge
samtbetrachtung nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt". „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A

691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu

einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13).

Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage, denn es soll erst in

Erfahrung gebracht werden, ob sich lediglich vermutete Sachverhalte überhaupt ereignen bzw.
ereignet haben. Die Frage 1 zielt auf einen statistischen Gesamtüberblick, in welchem eine Vielzahl
gleichartiger Lebenssachverhalte pauschalisierend zusammengefasst werden. Mit der Fragen 3
werden Prognosen zu etwaigen künftigen Sachverhalten erfragt. Mit der Frage 4 werden ganz all
gemeine Auskünfte zur geltenden Rechtslage begehrt. Die Frage 2 und 5 zielen nicht auf objektive
Tatsacheninformationen, die in der Verwaltung vorliegen, sondern auf Prognosen/Wertungen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte

ich diese - Jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - sobald die erforderlichen personellen Kapazitäten zu Verfügung
stehen.

-2-

Dies wird voraussichtlich In der 14. Kalenderwoche sein.

Mit freundlichen Gru 'en

Dirk Hllb /rt

IjanDinhausf

