Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5

Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum:

2 8. MRZ. 2023

Schädlingsbekämpfung auf der Ferdinandstraße
AF2998/23

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Über einen Zeitraum von mehreren Wochen waren in der Gasse neben Galeria Karstadt und
in der gesamten Ferdinandstraße bis vor ein paar Tagen zahlreiche Rattenköder (sog. Köderbo
xen) ausgelegt.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Aus welchem Grund wurden diese Fallen aufgestellt? Gab es Beschwerden von Passanten
bzw. Anwohnern oder andere Anzeichen, die auf einen Rattenbefall hindeuteten?"

Das Problem ist seit Jahren bekannt. Die Bekämpfung erfolgt regelmäßig. Dem Amt für Gesund
heit und Prävention liegt aktuell eine Bürgerbeschwerde vom 1. Februar 2023 vor. Bei einer VorGrt-Besichtigung wurden diverse Rattenlöcher und Köderboxen festgestellt.
2.

„Wie viele Köderboxen wurden insgesamt in diesem oben genannten Bereich aufge
stellt?

3.

4.

Wie viele Tiere konnten mithilfe der Fallen getötet werden?

In welcher Höhe belaufen sich die Kosten für die erfolgte Schädlingsbekämpfung in die
sem Areal? Wer trägt diese Kosten?"

Die ausführende Firma ist auf den Köderboxen vermerkt. Nur diese Firma kann Auskunft über

Anzahl der Köderboxen, Fangergebnisse und Kosten erteilen.

-2-

Die Kosten trägt der Auftraggeber. Das ist in der Regel der Grundstückseigentümer bzw. ein von
ihm Beauftragter.
5.

„Welche Maßnahmen werden seitens der Landeshauptstadt Dresden ergriffen, damit
eine derartige Schädlingspiage im Bereich der Ferdinandstraße zukünftig verhindert wer
den kann?"

Nach Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden ist immer der Grundstückseigentümer
für die Bekämpfung zuständig. Die Landeshauptstadt ist Vermittler zwischen den beschwerdeführenden Bürgern und den Grundstückseigentümern. Bei Bürgerbeschwerde wird die Situation
vor Ort geprüft und bei Auffälligkeiten wird der Grundstückseigentümer zur Einleitung der je
weils notwendigen Maßnahmen aufgefordert.
6.

„Wurden in den letzten fünf Jahren bereits ähnliche Maßnahmen zur Schädlingsbekämp
fung in diesem Areal durchgeführt und mit weichen Kosten? Bitte nach Jahren, Anzahl
der Maßnahmen und Art der Schädlinge aufgliedern."

Diese Auskunft ist bitte beim Grundstückseigentümer einholen.
Mit freundlichen/Crüßen

DirkHi

Jan Donhauser
Beigeordneter

