Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/040/2023)
am Montag, 13. März 2023,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/040/2023 13. März 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr.-Ing. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Gäste:
Herr Fücker

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/040/2023 13. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

2

Finanzierung der Aktion Sauberes Altfranken 2023

V-AF0073/23
beschließend

3

Beschluss zum Kostenschlüssel für die Finanzierung der
Ortsnachrichten Gompitz Altfranken Mobschatz

V-AF0074/23
beschließend

4

Finanzierung der Beleuchtung im Altfrankener Park

V-AF0075/23
beschließend

5

Änderung Beschluss V-AF0041/21 - Gratulationen zu Geburtstagen
und Jubiläen

V-AF0076/23
beschließend

6

Sonstiges

6.1

Veröffentlichung von Abfallterminen in den Ortsnachrichten

6.2

Einrichtung von Freihaltezonen auf der Otto-Harzer-Straße

6.3

Budget für Seniorengruppe

6.4

Anfrage zu Spielkiste auf Spielplatz Altfrankener Höhe

6.5

Status der Ortschaften

4/7
ö NS OSR AF/040/2023 13. März 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt die Beschlussfähigkeit mit 6 Ortschaftsräten und dem Ortsvorsteher sowie die formund fristgemäße Ladung fest.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Herr Fücker vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt die Entstehung und den
Inhalt der Vorlage vor.
Grundlage für die Vorlage ist die Überprüfung von stadteigenen Garagengrundstücken, welche
für die Förderung des Wohnungsbaues in Frage kommen. Es wurden 224 Grundstücke mit 36,6
Hektar Fläche und 3280 genutzten Garagen ermittelt. Davon haben 67 Garagengrundstücke mit
15,1 Hektar Fläche das Potential zur Wohnbebauung. Für die Einteilung der Grundstücke in
kommunalen und individuellen Wohnungsbau entscheidet die Grundstücksgröße und die Bebauung in der unmittelbaren Umgebung. Für den geförderten, mehrgeschossigen Wohnungsbaustehen nur 5,8 Hektar und für den individuellen 9,3 Hektar zur Verfügung. Bei der Beseitigung von Garagenplätzen sind die Auswirkungen auf den ruhenden Verkehr zu beachten.
Aus der Diskussion:
Herr Dr. Doltze fragt, ob das Flächenentwicklungskonzept (FLEK) mit dem Flächennutzungsplan
harmonisiert. Herr Fücker erklärt, dass im FLEK eine Strategie zur Bewirtschaftung von städtischen Flächen festgelegt wird. Bei der Entscheidung zur Umnutzung von Garagengrundstücken
wird der Flächennutzungsplan beachtet.
Auf die Frage zu den Abrisskosten wird erläutert, dass diese von der Landeshauptstadt Dresden
übernommen werden.
Herr Dr. Doltze fragt weiterhin, ob es Alternativen zur Belastung des ruhenden Verkehrs z. B. mit
Parkdecks gibt. Herr Fücker erklärt, dass bei der Erarbeitung der Vorlage alle Garagengrundstücke mit dem Straßen- und Tiefbauamt und dem Stadtplanungsamt auf negative Auswirkungen
auf den ruhenden Verkehr geprüft wurden. Wenn bei einer Fläche Probleme festgestellt wurden, erfolgte die Einstufung als Konfliktfläche für die Kompensationsmaßnahmen gesucht werden müssen.
Frau Artmann fragt nach der Entschädigung für die Garageneigentümer. Rechtlich gesehen bestehen Mietverträge für diese Flächen, die gekündigt werden können. Die Nutzer werden frühzeitig informiert und es werden zeitliche Perspektive gegeben. Somit werden nur Miet- und
Pachtverträge gekündigt und keine Entschädigung gezahlt.
Frau Lehmann fragt nach den Kündigungsfristen, welche im Bereich von ca. 6 Monaten bis zu
einem Jahr liegen. Nach der Beschlussfassung wird mit der Nutzergruppe mit der höchsten Priorität über die Auflösung der Nutzungsverträge gesprochen.

5/7
ö NS OSR AF/040/2023 13. März 2023

Auf die Frage nach der Einhaltung des Grünordnungsplanes bei der Auflösung von Garagengrundstücken zu Gunsten von Grünflächen erläutert Herr Fücker, dass es sich dabei um langund mittelfristige Prozesse handelt. In der Vorlage wurden Entwicklungsziele festgelegt. Bei
Mehrzahl der Standorte besteht aber kein unmittelbarer Handlungsdruck.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

2

Finanzierung der Aktion Sauberes Altfranken 2023

V-AF0073/23
beschließend

Für die am 25.3.2023 geplante Reinigungsaktion in der Ortschaft Altfranken ist ein kleiner Dankeschön-Imbiss geplant. Die dafür benötigten finanziellen Mittel werden per Beschluss bereitgestellt.
Außerdem wird der Bauhof Gompitz gebeten jeweils zwei Spaten, Schaufeln und Federbesen zur
Verfügung zu stellen. Diese Geräte werden für die Freilegung von Wegeabflussrinnen benötigt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken unterstützt die Aktion „Sauberes Altfranken“ im Rahmen der Aktion "An die Säcke, fertig? Los!" mit einem kleinen Imbiss als Dankeschön für die Helferinnen und
Helfer und stellt dafür einen Betrag in Höhe von max. 100,00 EUR aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Beschluss zum Kostenschlüssel für die Finanzierung der
Ortsnachrichten Gompitz Altfranken Mobschatz

V-AF0074/23
beschließend

Für die Finanzierung der Ortsnachrichten Gompitz Altfranken Mobschatz wurde zwischen den
Ortschaften vereinbart, einen Kostenschlüssel festzulegen, dessen Basis die aktuelle Einwohnerzahl der jeweiligen Ortschaften ist. Der Kostenschlüssel ergibt sich aus dem prozentualen Anteil
der Ortschaftseinwohner an der Gesamteinwohnerzahl.
Beschluss:
Der aus dem Kostenschlüssel ermittelte Betrag zur anteiligen Finanzierung der Ortsnachrichten
Gompitz Altfranken Mobschatz wird aus den jährlichen Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Altfranken bereitgestellt.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

6/7
ö NS OSR AF/040/2023 13. März 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Finanzierung der Beleuchtung im Altfrankener Park

V-AF0075/23
beschließend

Auf Grund von ungeklärten Fragen zur Finanzierung schlägt Herr Dr. Doltze vor, den Beschluss
zu vertagen.
Die Reduzierung der Wattzahl wird auf Grund der dadurch entstehenden unzureichenden Ausleuchtung verworfen. Die Schaltzeit wurde von 23 Uhr auf 22 Uhr verkürzt.
Gegebenenfalls muss über die Beteiligung an den Kosten vom Hotel diskutiert werden.
Vertagung
5

Änderung Beschluss V-AF0041/21 - Gratulationen zu Geburtstagen und Jubiläen

V-AF0076/23
beschließend

Auf Grund der steigenden Preise muss der Betrag für den Kauf eines dem Anlass angemessenen
Blumenstraußes erhöht werden.
Beschluss:
Der im Beschluss V-AF0041/21 festgelegte Betrag für Blumensträuße für Gratulationen zu Geburtstagen und Jubiläen wird von 15,00 Euro auf 20,00 Euro erhöht. Die Finanzierung erfolgt
weiterhin aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Sonstiges

6.1

Veröffentlichung von Abfallterminen in den Ortsnachrichten

Frau Lehmann wurde auf die fehlenden Abfalltermine in den Ortsnachrichten angesprochen. Sie
weist darauf hin, dass vor allem ältere Menschen mit der digitalen Abfrage der Abfalltermine
Probleme haben. Es wird angefragt, ob die Abfalltermine, für die der Tourenplan nicht in Straßen unterteilt ist, veröffentlicht werden können.

7/7
ö NS OSR AF/040/2023 13. März 2023

6.2

Einrichtung von Freihaltezonen auf der Otto-Harzer-Straße

Die Freihaltezonen auf der Otto-Harzer-Straße wurden vom Straßen- und Tiefbauamt eingerichtet. Dazu ging in der Verwaltung eine Beschwerde eines Anliegers ein, welche an das STA weitergegeben wurde. Eine weitere Einrichtung von Freihaltezonen wird aber nicht erwartet. Die
Anlieger haben mit der veränderten Verkehrsregelung sehr gute Erfahrungen gemacht.

6.3

Budget für Seniorengruppe

Frau Lieske spricht das Budget für die Veranstaltungen für die Seniorinnen und Senioren der
Ortschaft Altfranken an. Pro Person stehen monatlich 10 Euro zur Verfügung. Auf Grund der
steigenden Preise ist das nicht ausreichende. Es wird vereinbart, dass der in der Februar-Sitzung
bewillige Antrag auf Zuwendung mit einem zweiten ergänzt wird, sobald abzusehen ist, dass die
zur Verfügung gestellten Finanzmittel nicht ausreichend sind.

6.4

Anfrage zu Spielkiste auf Spielplatz Altfrankener Höhe

Herr Hauschild fragt an, ob auf dem Spielplatz auf der Altfrankener Höhe eine Spielkiste aufgestellt werden kann. Die Verwaltung wird beauftragt, eine entsprechende Vorlag für die nächste
Sitzung vorzubereiten.

6.5

Status der Ortschaften

Es gib einen Beschluss zur unbefristeten Existenz der Ortschaften. Der Oberbürgermeister hat
versäumt diesen in die Hauptsatzung aufnehmen zu lassen. Um den Status der Ortschaften sicher festzulegen, müsste ein Beschluss zur Aufnahme in die Hauptsatzung vom Stadtrat beschlossen werden. Lt. Herrn Dr. Doltze wird dieser Antrag bereits von den Freien Wählern vorbereitet.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

