Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt und Umweltamt

Anlage 3

Übergeordnetes Konzept
Weißeritz-Grünzug
Abschnitt Hirschfelder Straße bis Bauhofstraße

Stand Februar 2023

2

Inhalt
Inhalt

2

Einleitung

3

Bestandsbeschreibung

4

Auftaktsituation Hirschfelder Straße ................................................................................ 4
Maßnahmenfläche Hirschfelder Straße............................................................................ 4
Ehemaliger Gleisbogen Freiberger Straße ........................................................................ 4
Platzsituation Einmündung Altonaer Straße .................................................................... 5
Übergang Grünzug zu Seniorenpark Löbtauer Straße und Vegetationsgürtel ................. 5
Weißeritz-Mauer und Trampelpfade ................................................................................ 5
110 kV-Freileitung ............................................................................................................. 6
Linearer Verlauf Grünzug nördlich geplantem Schulstandort und Urbanem Gebiet ....... 6
Auftaktsituation / Mündung Radweg auf Bauhofstraße .................................................. 6
SWOT-Analyse

8

Natur- und Artenschutz .................................................................................................... 8
Stadtklima ......................................................................................................................... 9
Verkehr ........................................................................................................................... 10
Erholung und Freizeit ...................................................................................................... 11
Landschaftsbild ............................................................................................................... 12
Kumulierende Auswirkungen

13

Ziele und Maßnahmen

15

Natur- und Artenschutz .................................................................................................. 15
Stadtklima ....................................................................................................................... 16
Verkehr ........................................................................................................................... 16
Erholung/ Freizeit ........................................................................................................... 17
Landschaftsbild ............................................................................................................... 18
Quellen

Stand Februar 2023

19

3

Einleitung
Mit den Planungen für den Weißeritz-Grünzug
verfolgt die Landeshauptstadt Dresden seit den
frühen 2000er Jahren das Ziel, Räume entlang
des historischen Verlaufes der Weißeritz im
ökologischen Wert als zusammenhängender,
vernetzter Grünzug zu qualifizieren. Die unterschiedlichen Nutzungsansprüche sollen durch
eine konzeptionelle Planung frühzeitig Berücksichtigung finden und spiegeln sich parallel in
den angrenzenden Bauleitplanverfahren sowie
in Weiterentwicklung von bestehenden naturschatzfachlichen Maßnahmenflächen.
Der gesamte Grünzug entlang der Weißeritz
befindet sich in den realisierten Teilabschnitten
im Plauenschen Grund ausgehend von der Bienertmühle in südlicher Richtung, im Stadtpark
Pulvermühle, am Ebertplatz südlich der Nossener Brücke und entlang des alten Weißeritzverlaufes nördlich der Nossener Brücke parallel
zur Freiberger Straße.
Im Plauenschen Grund ist der Weißeritz-Grünzug als naturhaft ausgebauter Raum für die ruhige Naherholung ausgebildet und bietet in
diesen Abschnitten eine deutlich stärkere Gestaltung, welche auf eine aktive Nutzung ausgerichtet ist.
Der Grünzug stellt eine wichtige „grüne Verbindungsachse“ der Stadtteile Plauen und Löbtau
mit der Wilsdruffer Vorstadt als Teil der westlichen Innenstadt dar. Die Fuß- und Radwegeverbindungen sind für den Kraftfahrzeugverkehr gesperrt, so dass der Fuß und Radverkehr
im besonderem Maße von den Flächen profitiert.
Im vorliegenden übergeordneten Konzept wird
der Raum zwischen Hirschfelder Straße im Südwesten und Bauhofstraße im Nordosten anhand einer Stärken-Schwächen- und ChancenRisiken-Untersuchung analysiert. Nach Süden
ist der Betrachtungsraum durch die Freiberger
Stand Februar 2023

Straße und den zwei Bauleitplanverfahren Nr.
3015 (Schulstandort Altstadt West) und 3020
(Urbanes Gebiet) begrenzt. Nach Norden liegt
die Grenze in Verlängerung der historischen
und teilweise noch erhaltenden Weißeritzmauer. Anhand der Chancen und Risiken wurden Maßnahmen mit Zieldefinitionen für Teilflächen erarbeitet. Im Erläuterungsbericht
wurde die Ausarbeitung thematisch vorgenommen und auf dem Konzept- und Pflegeplan
räumlich verortet.
Im Fokus der Konzeptfortschreibung stehen
unterschiedliche Ansprüche an den Freiraum,
die Fragestellungen der verkehrlichen Anbindungen, der stadtökologischen und der naturschutzfachlichen Relevanz der Flächen. In die
Fortschreibung einbezogen sind die Fachämter
und Fachbereiche der Landeshauptstadt Dresden mit ihren auf Teilaspekte fokussierten Aufgaben.
Das Konzept dient als Orientierungsrahmen für
die weiteren vertiefenden Planungen und Projekte. Einen festgelegten Zeitrahmen und einen bereits fixierten Haushaltsetat für die Umsetzung einzelner Teilprojekte existiert nicht,
so dass bei den Maßnahmenbeschreibungen
entsprechende Voraussetzungen zur Umsetzung ergänzt wurden.

4

Bestandsbeschreibung
Auftaktsituation Hirschfelder Straße


Photodokumentation Seiten 2 - 3

Aus Südwesten kommend quert der Fuß-Radweg des Weißeritz-Grünzuges die HirschfelderStraße und verläuft als öffentlicher Radweg auf
ca. 795 m in nordöstlicher Richtung bis zur Einmündung in die Bauhofstraße. Der Startpunkt
an der Hirschfelder Straße ist unauffällig und
verzichtet auf eine besondere freiraumplanerische Betonung. Zwei benachbart zum Weg gepflanzte Hochstammbäume (Rosskastanie
nördlich, Linde südlich) werden langfristig mit
ihren zusammenwachsenden Kronen ein
Baumtor ausbilden. Der Fuß-Radweg ist auf seiner Gesamtlänge im Rahmen eine Fördermaßnahme asphaltiert und hat eine Breite von ca.
3,00 m. Der Fuß- und Radweg sowie die angrenzenden öffentlichen Straßenverkehrsflächen sind öffentlich beleuchtet.
Die Auftaktsituation ist landschaftsräumlich
wenig prägend und kann durch einfache Mittel
aufgewertet werden.

Maßnahmenfläche Hirschfelder Straße


Photodokumentation Seiten 3 - 5

Ab der Hirschfelder Straße liegt südlich des
Radweges eine ca. 13,85 m breite und 205 m
lange naturschutzfachliche Maßnahmenfläche
(ca. 2.850 m2) der Landeshauptstadt Dresden.
Die Fläche ist durch eine mehrreihige, freiwachsende Heckenanlage mit mehreren Öffnungen von bis zu 2 m Länge von diesem getrennt. Die südliche Grenze zu einem Gewerbestandort bildet eine stark bewachsene Böschung. Der Raum ist durch unregelmäßig angeordnete Einzelbaumpflanzungen und einer
deckungsreichen höherwüchsigen Vegetation

Stand Februar 2023

geprägt. Mit einer Breite von bis zu 1,5 m mäandriert mittig durch den Raum auf einer Länge
von ca. 200 m ein gemulchter Pfad.
Die Fläche ist im Bestand durch Wildschutzzaun gegenüber dem Weg und den angrenzenden Nutzungen umlaufend abgegrenzt und
nicht betretbar. An 3 Stellen kann vom Weg an
den Zaun herangetreten werden. Eine direkte
Erlebbarkeit der Fläche ist aktuell nicht gegeben. Der südliche Rand im Übergang zur gewerblichen Nutzung ist schmal und zu gering
intensiv begrünt.
Die Maßnahmenfläche bietet Voraussetzung
für artenschutzrechtliche Maßnahmen und
kann als Bestandteil eines zusammenhängenden Netzes qualifiziert werden.

Ehemaliger Gleisbogen Freiberger
Straße


Photodokumentation Seiten 6 - 12

Ausgehend vom Brückenkopf der ehemaligen
Bahn-Querung der Freiberger Straße im Südosten zieht sich ein Vegetationskorridor bis an
den Fuß-Radweg heran.
Der ehemalige Gleisbogen des Kohlebahnhofes
befindet sich auf einer Teilfläche des Flurstückes 560/15 und ist durch einen Wechsel von
dichter, hoher Vegetation sowie von lichten,
mit Einzelbäumen bestandenen Bereichen geprägt. Durch das Areal verläuft auf der ehemaligen Dammkrone ein Schotterband von 1,00 m
bis zu 3,00 m Breite und verbindet zwei lichte,
teils stark besonnte Bereiche die durch lose
aufgeschichtet Steinhaufen mit einer Grundfläche von ca. 4 m² und einer Höhe von bis zu 1,2
m umgeben von offenen, vegetationsarmen
Bodenflächen aus grabefähigem Substrat sowie vereinzelten Baumstubben geprägt sind.

5
Diese zentral in der Teilfläche gelegenen Bereiche sind umgeben von einer geschlossenen,
freiwachsenden Vegetationsstruktur.
Die Grenze zur Freiberger Straße auf Höhe des
vormaligen Brückenkopfes wird durch eine bis
zu 3 m hohe Mauer und oberirdischer Fernwärmeleitung markiert. Reste der früheren Stahlkonstruktion der Brückenquerung sind in die
ruderale Gehölzvegetation eingewachsen.
Die alten Brückenteile, verbleibende Gebäuderuinen und der Höhenunterschied können
bei unerlaubten Betreten ein Unfallrisiko darstellen. Wenn weiterführende Maßnahmen auf
der Fläche umgesetzt werden, muss geprüft
werden, ob die Sicherung oder der Rückbau
der Brückenteile und der Gebäuderuinen naturschutzfachlich sinnvoll ist. Dieser Aspekt
muss im Vorfeld der weiteren Planung untersucht werden.

Platzsituation Einmündung Altonaer
Straße


Photodokumentation Seiten 13 - 14

Im Übergang des Grünzuges zur Altonaer
Straße im Norden ist eine kleine gepflasterte
Platzsituation mit Sitzbereichen ausgebildet.
Im Boden verlegte Eisenbahnschienen dienen
als Reminiszenz an die frühere Nutzung des Gesamtareals des ehemaligen Kohlebahnhofs.
Die Platzsituation mit den Sitzbänken bietet
keinen Schatten. Die Sitzgelegenheiten (Betonblöcke auf Gabionenkörben, keine Rückenlehnen) weisen einen nur stark eingeschränkten
Sitzkomfort auf. Die landschaftliche Raumbildung beschreibt eine exponierte Freifläche und
kann aufgewertet werden.

Übergang Grünzug zu Seniorenpark
Löbtauer Straße und Vegetationsgürtel


Photodokumentation Seiten 16

In der Rücklage des Seniorenwohnheims in der
Löbtauer Straße 31-33 liegt der „Seniorenpark“
Haus Löbtau, eine durch die Wohneinrichtung

Stand Februar 2023

genutzte, stark durchgrünte parkartige Freifläche. Die Sozialeinrichtung, die auf das frühere
Siechenheim zurückgeht, ist gegenüber dem
Weißeritz-Grünzug durch die Weißeritzmauer
abgegrenzt. Die Mauer ist an einer Stelle
durchbrochen und der Park über eine 17-Stufen ansteigende Treppe mit dem oberhalb liegenden Fuß-Radweg verbunden. Das Areal mit
Gebäuden und Park steht seit 1992 unter Denkmalschutz.
Der Vegetationsgürtel zwischen dem Fuß-Radweg und der nördlichen Weißeritz- Mauer hat
eine Breite von ca. 32 - 43 m. Dieser stellt einen
nur gering durch Menschen genutzten Grünraum dar, der durch seine teils dichte Gehölzvegetation, die Vernetzung mit angrenzenden
Gehölzflächen und den geringen Störungsgrad
hohen Bedeutungen für im Gebüsch brütende
Vögel erlangt hat.
Die Anbindung der Wohnanlage an den Grünzug ist nicht barrierefrei und dieser damit für
viele mobilitätseingeschränkte Bewohner und
Nutzern des Radweges der Anlage nicht zu erreichen.
Bei Flächen mit übermäßiger Sukzession nimmt
der Anteil an invasiven Pflanzenarten zu, wie in
diesem Teilbereich.

Weißeritz-Mauer und Trampelpfade


Photodokumentation Seiten 17 - 21

Die Mauer, die die historische Begrenzung des
früheren Flussbettes markiert, ist aus PlänerGestein aufgebaut und hat eine Höhe von bis
2,50 m. Der Pläner, der im Dresdner Süden natürlich ansteht, ist ein marines Sedimentkalkgestein, das als Schichtgestein in nur vergleichsweise geringen Mächtigkeiten der einzelnen Schichten ausgebildet ist und eine nur
begrenzte Härte und Widerstandsfähigkeit gegen mechanische Belastung und Witterungseinflüsse aufweist.
Die Mauer ist gegenüber dem Grünzug weitgehend eingewachsen, in Teilen z.B. von Efeu flächig überwachsen. Vom Weg innerhalb des

6
Grünzuges aus ist die Mauer in den Sommermonaten nicht sichtbar. Die Mauer ist der natürlichen Verwitterung überlassen.

Linearer Verlauf Grünzug nördlich geplantem Schulstandort und Urbanem
Gebiet

Im Abschnitt südlich der Grundschule in der
Fröbelstraße 1 wurde die Mauer im Rahmen
der Freiflächengestaltung grundhaft saniert.



Die optische Wahrnehmbarkeit der Mauer vom
Fuß-Radweg aus ist sehr gering bis hin zu nicht
gegeben.
Im Vegetationsgürtel zwischen Fuß-Radweg
und Weißeritzmauer hat sich parallel auf der
untenliegenden Ebene des Mauerfußes durch
ungesteuerte Nutzung ein Trampelpfad ausgebildet, der an der Ecke Fröbelstraße beginnt
und bis zur S-Kurve des Fuß-Radweges nahe
der Altonaer Straße führt. Der Pfad wird gering
frequentiert.
Der Trampelpfad wird nicht durch städtische
Pflege freigehalten, sondern variiert in Breite
und Lichtraumprofil zwischen den angrenzenden ruderalen Gehölzbeständen (BrombeerGebüsche) je nach Jahreszeit und Nutzungsintensität. Spaziergänger, Kinder, Hundehalter
nutzen den Trampelpfad überwiegend in den
Sommermonaten. Er liefert innerhalb des
Grünzuges durch seine starke Eingebundenheit
in die Vegetation und die fehlende Wegebefestigung eine ganz andere Erlebnisqualität als der
asphaltierte, oberhalb verlaufende eigentliche
Weg des Grünzuges.

110 kV-Freileitung


Photodokumentation Seiten 22

Südwestlich des Garagenhofes Floßhofstraße
steht der letzte Mast einer 110 kV Überlandleitung, die dem Grünzug parallel bis auf Höhe
des Seniorenparks folgt (3. Mast) und dann
Richtung Südwesten abknickt (nächster Mast
nördlich der Rosenstraße).
Die Stromtrasse prägt als visuell sehr präsentes
Element der technischen Infrastruktur das
Landschaftsbild und schränkt in den Freihaltekorridore die Pflanzung neuer Bäume in der
Höhe ein.

Stand Februar 2023

Photodokumentation Seiten 22 - 29

In der Rücklage des zukünftigen Schulstandortes Freiberger Straße und des geplanten Urbanen Gebietes Freiberger Straße Ecke Bauhofstraße verläuft der Grünzug auf einer Länge
von ca. 380 m als linearer Freiraum mit einer
Breite von ca. 25 m zwischen Radweg und zukünftiger Grundstücksgrenze. Die Fläche präsentiert sich als eine mit Einzelbäumen und
Baum- und Strauchgruppen bestandene Wiesenfläche.
Das Flurstück 560/15 ist durch die niedrige, deckungsarme Vegetation mit vereinzelten
Gabionenelementen als Lebensraum der Flockenblumenblattschneiderbiene und als Sekundärlebensraum und Ausbreitungskorridor
für Eidechsen charakterisiert, die im Mosaik
aus locker und dichten vegetationsbedeckten
Flächen ausreichend Versteckmöglichkeiten
entlang des Geh-/Radweges finden.

Auftaktsituation / Mündung Radweg
auf Bauhofstraße


Photodokumentation Seiten 22

Im Nordosten des Konzeptgebietes mündet
der Fuß-Radweg auf die Bauhofstraße, um
dann auf der gegenüberliegenden Seite seine
Fortsetzung in der Unterführung unter der SBahnstrecke zur Ehrlichstraße östlich der Bahn
zu finden. Auf den letzten ca. 110 m vor der
Einmündung verliert der Fuß-Radweg bei uneinheitlichem Gefälle ca. 2,50 m an Höhe.
Während der Weg auf Höhe des Anschlusses
an die Bauhofstraße noch unterhalb des Niveaus des Garagenhofes verläuft, steigt er bis
zum Ende des Garagenhofes leicht über das Niveau an. Eine den Regeln der Barrierefreiheit
folgende Anbindung der Garagenhoffläche an
den Fuß-Radweg ist in diesem Abschnitt ohne
bauliche Veränderungen am Radweg möglich.

7
Die Auftaktsituation des Grünzugs wird aktuell
von einem Garagenhof (Zufahrt von der Floßhofstraße) dominiert, der von einer Mauer umgeben und mit Tor verschlossen ist und eine
versiegelte Fläche von ca. 1.320 m2 aufweist.
Die Fläche an der Floßhofstraße/Bauhofstraße
ist ca. 3.154 m² groß und umfasst die städtischen Flurstücke Nr. 534/1, Gemarkung Friedrichstadt (ca. 80% der Garagenanlage sowie
eine nach Südwesten angrenzende vegetationsbedeckte Fläche bis zur Höhe Fröbelstraße),
Flurstück Nr. 534/3, Gemarkung Friedrichstadt
(ca. 20% der Garagenanlage und ein Rasenstück zur Bauhofstraße) sowie kleine Reststreifen Grün bis zu den Gehwegrücklagen der Bauhofstraße (Flurstück Nr. 560b, Gemarkung Altstadt II) und Floßhofstraße (Flurstück Nr. 587,
Gemarkung Friedrichstadt). Südlich bis östlich
grenzt diese Fläche an zwei Grundstücke der
Bahn an, welche bereits schon als grünordnerische Ausgleichsflächen im sächsischen Ausgleichsflächenkataster registriert sind.
Die Garagenanlage ist im Umfang von ca. 1336
m² vollversiegelt mit Garagen und einer Betonfläche der Zufahrt und Hofsituation. Niederschlagswasser wird in die Kanalisation abgeleitet. Die Hofsituation ist über die Garagengebäude und Mauern umlaufend von der umgebenden Freifläche abgeschlossen. Die Garagen-anlage ist im Wesentlichen unbeschattet
und bei Sonneneinstrahlung stark aufgewärmt.
Die Außenmauern sind teilweise mit Graffiti besprüht. Über das Jahr werden immer wieder im
unbeobachteten Bereich zwischen Geh-/Radweg und Garagenmauer illegal Abfälle entsorgt. Der Freiraum um die Garagenanlage besteht teilweise aus Rasenstücken, teilweise ist
sie baum- und gebüschbestanden in Folge von
Sukzession. Die Garagen werden teilweise bestimmungsgemäß zum Abstellen von Autos genutzt, andere Garagen sind leer oder werden
als Lagerraum genutzt.
Der Garagenhof beeinträchtigt das Landschaftsbild und beinhaltet versiegelte Fläche,
die im räumlichen Zusammenhang zum Grünzug ein ökologisches Defizit darstellt.

Stand Februar 2023

8

SWOT-Analyse
In den nachfolgenden tabellarischen Übersichten wurden thematisch Stärken / Schwächen
und Chancen/ Risiken vergleichend gegenübergestellt. Das Ziel der Ausarbeitung ist Stärken
zu stärken und Schwächen minimieren. Anhand der Risiken zu erkennen, wo das Prinzip

zu einem unerwünschten Ergebnis beitragen
würde und die Chancen beschreiben einen wesentlichen Inhalt der Zieldefinitionen und Maßnahmen.

Natur- und Artenschutz
Stärken

Schwächen

1. quartiersübergreifende Biotopverbundfunk- 1. räumlich- isolierte Großgrünvolumen in gerintion im gesamten Stadtraum
ger Dichte im gesamten Stadtraum
2.1 Strukturvielfalt im gesamten Gebiet durch un- 2.1 stetige Veränderung der Biotope durch Sukterschiedliche Biotope mit unterschiedlichen zession und vereinzelt Pflegeeingriffe
Pflegeaufwand
2.2 Strukturvielfalt der Habitaträume, insbeson- 2.2 niedriger Ausstattungsgrad in den vorhandedere für Avifauna, Flockenblumenblattschneider- nen Strukturen, insbesondere in den Habitaten
biene und Eidechsen
für Eidechsen
3. Unberührte und abgelegene Teilflächen

3. Störungspotential durch verschiedene Nutzungsansprüche und -frequenz

Chancen

Risiken

1. Stärkung und Erhalt des Biotopverbundfunk- 1. Veränderung der vorherigen Biotopstruktur
tion durch Etablierung von linearen Verbindungs- (z.B. Wasserhaushalt/ Sonneneinstrahlung von
elementen und Gehölzgruppen
verschatteten Flächen)
2.1 Sicherung und Qualifizierung der vielfältigen 2.1 erhöhte Pflegeeingriffe und Maßnahmenziele
Struktur in Einzelräumen
vermindern Diversität der natürlichen Sukzession
2.2 Stärkung und angemessene Aufwertung der 2.2 Verschärfung der Artenkonkurrenz untereiHabitaträume
nander, wie z.B. Eidechsen
3. Verminderung des Störungspotentials in abge- 3. räumliche Trennung von naturräumlichen und
legenen Teilflächen und unzugängliche Habi- menschlichen Nutzungen und Minderung von
Übergangen (z.B. Naturerlebnisse wie Eidechsentaträume
sichtung)

Stand Februar 2023

9

Stadtklima
Stärken

Schwächen

1. hohe Bedeutung des Frischluftentstehungsge- 1. geringe Bedeutung des Frischluftentstehungsbietes für den Stadtteilbereich
gebietes in der gesamt Stadt
2. niedriger Versieglungsgrad im Ist-Zustand be- 2. geringe zusätzliche Kapazitäten für Niedergünstigt hohe Grundwasserneubildung
schlagswasser im öffentlichen Netz
3. hohe Verdunstungsleistung durch Großgrün 3. Einschränkung der Verdunstungsleistung
und unversiegelte Flächen
durch geplante Bebauung

Chancen

Risiken

1. Vergrößerung des Frischluftentstehungsgebie- 1. Verkleinerung des Frischluftentstehungsgebietes
tes
2.1 geplantes Grünordnungskonzept und Nieder- 2.1 Grünordnerische Maßnahmen und Niederschlagswasserkonzept zum Ausgleich von nach- schlagswassermaßnahmen gleichen die nachteiligen Effekte der Neuversieglung auf das Grundteiligen Auswirkungen auf das Grundwasser
wasser nicht vollkommen aus
2.2 Quartiersübergreifende Vorteile im Ist-Zu- 2.2 Veränderung der Grundwasserverteilung und
stand bei der Grundwasserverteilung und Neubil- Neubildung durch Störungen außerhalb des Gedung für die gesamte Stadt
bietes
Extremregenereignisse verteilen sich durch
Überlastung des Netzes auf umliegende Flächen
3.1 Steuerung, Qualifizierung und Pflege des 3.1 Weniger Möglichkeiten für SpontanvegetaGroßgrünvolumens
tion durch Steuerung und Pflege
3.2 gezielte Niederschlagswasserbewirtschaf- 3.2 Geringere Flächenverdunstung durch zentratung zur punktuellen Vorhaltung im Gebiet
lisierte Niederschlagswasserkonzentration
Entsieglung des Garagenkomplexes Floßhof- Folgenutzung als Spielplatz der entsiegelten Flästraße/ Bauhofstraße
che führt zu Neuversieglung

Stand Februar 2023

10

Verkehr
Stärken

Schwächen

1.1 gute Verkehrsanbindung (überregionales Rad- und Fuß-

1.1 Bedarfssättigung

wegenetz ins Zentrum und andere Stadtteilbereiche, ÖPNV)
1.2 keine Zugänglichkeit für MIV

1.2 eingeschränkte Erreichbarkeit von Aufenthaltsbereichen

1.3 angemessene Anzahl an öffentlichen Stellplätzen in den öf-

1.3 unausreichende Stellplätze für Besucherverkehr

fentlichen Verkehrsflächen
2. wenige Einschränkungen/Hindernisse bei Aufenthaltsmög-

2. unbefestigte und unbeleutete Trampelpfade

lichkeiten und Zugänglichkeiten
3.1 Angemessene Breite im Verhältnis zur bestehenden Nutzer-

3.1 geringe Breite der Hauptwegeverbindung (mit 3 m bei

frequenz

Begegnungsverkehr mit Radfahrer, Fußgänger etc.)

3.2 gute Qualität der Hauptwegeverbindung und Anbindung an

3.2 hohe Attraktivität für schnellfahrende Verkehrsteilneh-

Bestand

mer und Verdrängung von langsamen Verkehrsteilnehmern

3.3 Überwiegend gleichmäßige Wegeführung

3.3 Keine durchgehende Barrierefreiheit, insbesondere in
Querverbindung

Chancen

Risiken

1.1 kurze Wegeverbindung und ÖPNV-Angebot führt zur Redu-

1.1 Veränderungen des Modalsplit auf die Mobilitätsformen

zierung MIV

nachteilig (z.B. übermäßige Erhöhung Radverkehr/ Radschnellroute) daraus resultiert größerer Flächenbedarf um
Nutzerfrequenz zu bewältigen

1.2 autofreier Grünzug

1.2 Aufenthaltsbereich für verschiedene Nutzergruppen
schlecht erreichbar (z.B. nicht mobilitätseingeschränkte
Menschen)

1.3 Anreiz auf andere Mobilitätsformen umzusteigen

1.3 Einschränkung der Besucherfrequenz auf Grund mangelnder Stellplätze

2. Urbane Wildnis ohne gesteuerte Nutzerführung und Abbau

2. keine gesteuerten Nutzerströme fördern Individualpfade

verbleibender Hindernissen

(Verschlechterung Verkehrssicherheit)

3.1 Förderung der gegenseitigen Rücksichtnahmen und Kom-

3.1 ausgetretene Randbereiche um Hauptwegeverbindung

munikation im Ist-Zustand

auf Grund der zu geringen Breite

3.2 Erhöhung der Nutzerfrequenz auf der Hauptverbindung

3.2 Verstärkung des Nutzungskonfliktes (Unfälle)

3.3 Einschränkung der Zugänglichkeit durch Topographie

3.3 Hoher Aufwand in der Pflege von unzugänglichen Berei-

Optimierung der Hauptwegeverbindung
Erhalt der bestehenden Wegeverbindungen

chen
Erhöhung der Nutzerfrequenz
Einschränkung der Nutzergruppen im Bestand (z.B. Rollstuhlfahrer von Bauhofstraße, Zugang aus dem Seniorenheim)

Stand Februar 2023

11

Erholung und Freizeit
Stärken

Schwächen

1. quartiersbezogener Aufenthalts- und Grün- 1. „versteckte“ Grünraumqualitäten
räume
2. kleinteilige und baulich temporäre Spielberei- 2. geringe Erlebnismöglichkeiten
che
3. wenig reglementierte Aufenthaltsbereiche

3. geringe soziale Kontrolle (Angsträume)

4. Vereinzelte Sitzmöglichkeiten angemessen zur 4. wenig verschattete und stark exponierte SitzbeNutzung
reiche

Chancen

Risiken

1. Wenn keine Veränderung eintritt, ausschließ- 1. Wenn keine Veränderung eintritt, verbleiben
lich Nutzung durch Anwohner und Insider
Aufenthaltsbereiche unentdeckt
Bei Nutzung der Potentiale quartiersübergreifende Einzugsgebiete mit Erhöhung der NutzerBei Nutzung der Potentiale quartiersübergreifende
frequenz
Einzugsgebiete mit Erhöhung der Nutzerfrequenz
und Nachteilen für Natur- und Artenschutz
2. Erweiterung und Konzentration des Spielplatz- 2. Bevorzugung von Nutzergruppen, wie z.B. Schüler, Kinder und Jugendliche in spezifischen Altersangebotes
gruppen
3. Erhalt der Bestandssituation

3. Verfestigung der sozialen Brennpunktbereich
(z.B. Gebäuderuinen) und uneinsehbare Rückzugsorte für Schüler

Qualifizierung der Aufenthaltsbereiche durch BeVerschiebung der Angsträume in umliegende
leuchtung, Einsehbarkeit und höhere Frequenz
Stadtteilbereiche
4. Verbesserung der Sitzmöglichkeiten durch Ver- 4. Minderung der Aufenthaltsqualität durch Überschattungspflanzungen und Beleuchtung
nutzung

Stand Februar 2023

12

Landschaftsbild
Stärken

Schwächen

1. öffentlicher Grünraum überwiegend durch 1. Insellage des Grünraumes mit angrenzenden
Sukzession in Nähe zum Stadtzentrum mit stö- versiegelten Stadtraum (überwiegend gewerblirungsarmen Nutzungen im Randbereich
che Nutzung)
2. Weitblick aus dem Grünzug in die umliegenden 2. schlechte Erkennbarkeit der Stadtraumqualität
Stadtteilbereiche (Dammlage)
(z.B. Auftaktsituation)
3. Abwechslungsreiche Topographie

3. hoher baulicher Aufwand und Flächeninanspruchnahme bei Überwindung von Höhenunterschieden

4. 110-KV-Leitung als Wiederkennungsfaktor im 4. visuelle Beeinträchtigung durch querende 110Landschaftsbild
KV-Leitung
5. Attraktivität für verschiedene Nutzergruppen

5. Beeinträchtigung durch bestehenden Garagenkomplex

Chancen

Risiken

1. Aufwertung des öffentlichen Grünraumes mit 1. Insellage mit angrenzenden verdichteten
gestalteten Frei- und Aufenthaltsbereich in der Stadtraum (überwiegend Mischnutzung) zu
Nähe zum Stadtzentrum durch Schulstandort und starke bauliche Prägung
Mischnutzungsgebiet
2. Aussichtsblickpotential in den umliegenden 2. Bauliche Verdichtung (Gebäude) schränkt
Stadtteilbereichen zu erhalten
Weitblick ein
Verbesserung von Auftaktsituationen
3. Freiflächengestaltung mit spannenden Ent- 3. Finanzielle Mehrkosten
wurfselementen
4. abwechslungsreiches Landschaftsbild durch 4. Abstände und Schutzstreifen zur 110 KV-LeiBepflanzungsvorgaben innerhalb der Schutzstrei- tung zerschneidet den Landschaftsraum
fen
5. Rückbau des Garagenkomplexes Floßhof- 5. Verdrängung verschiedener Nutzergruppen
straße/ Bauhofstraße
(z.B. Rückbau Garagenkomplex)

Stand Februar 2023

13

Kumulierende Auswirkungen
Das betroffene Gebiet mit Umweltrelevanz ist
der Weißeritz-Grünzug zwischen Hirschfelder
Straße und Bauhofstraße, welcher als Konversionsfläche des ehem. Kohlebahnhofs existiert.
Die zu bebauenden Bereiche der beiden nebeneinanderliegenden Bebauungsplangebiete
sind am stärksten von der vorherigen Nutzung
geprägt und liegen neben den Gebietsteilen
mit hochwertigen Grün- und Freiraumqualitäten. Die Plangebietsflächen sind durch die
Nähe zur Innenstadt prädestiniert für eine bauliche Entwicklung im Einklang mit dem vorhandenen Grünzug. Im Bebauungsplan Nr. 3015,
Schulstandort (Geltungsbereich ca. 2,84 ha) ist
eine Gemeinbedarfsnutzung festgesetzt, welche mit Gebäuden von bis zu 5 Geschossen bei
einer Grundfläche von 16.760 qm geplant ist.
Im Bebauungsplan Nr. 3020, Urbanes Gebiet
(Geltungsbereich ca. 2,4 ha) ist eine 5 bis 8 geschossige Bebauung mit einer Grundfläche von
bis ca. 5.535 qm vorgesehen.
In beiden Bebauungsplangebieten wurden die
Schutzgüter nach Dresdner Modell bilanziert
und bewertet. Die Bewertung weist für die
Schutzgüter Naturhaushalt und Landschaftsbild, Biotopverbundfunktion, biologische Vielfalt, Wasser eine Betroffenheit aus.
Die Schutzgüter Naturhaushalt und Landschaftsbild sind von der vorherigen Güterbahnhof-nutzung geprägt und entsprechend Biotopund Nutzungstypen geringer Wertigkeit in den
Plangebieten. Die geplanten Kompensationsmaßnahmen für den hochwertigen Raum des
Weißeritz-Grünzuges flankieren und runden
die Bestandssituation ab.
Die Schutzgüter Biotopverbundfunktion und
biologische Vielfalt beinhalten vielfältige vorhandene Strukturen von offener Freifläche mit
Eignung für Eidechsen, Wiesenstrukturen mit

Stand Februar 2023

Eignung für die Flockenblumenblattschneiderbiene, Randbereiche von Gehölz- und Wiesenstruktur mit Eignung für die Spanische Flagge
bis hin zu Gehölzflächen in Sukzession mit Eignung für Vögel und Fledermausarten. Die Plangebiete inkl. der zu bebauenden Flächen beeinträchtigen überwiegend die bereits offenen
Freiflächen, welche durch artenschutzrechtliche Maßnahmen (Bereitstellung von Ersatzhabitaten) in den Auswirkungen abgemildert werden.
Die Schutzgüter Boden und Fläche erzeugen
keinen zusätzlichen Flächenverbrauch auf
Grund der Vorprägung des Gebietes als Güterbahnhof. Die städtebauliche Ordnung beachtet
das Prinzip des geringen Grundflächenverbrauches und Verschiebung von notwendigen Gebäudeflächen in die Vertikale.
In Bezug auf das Schutzgut Wasserhaushalt ist
der Status Quo beibehalten dadurch, dass die
Bebauungsplangebiet durch die geplanten
baulichen Anlagen außerhalb des Grundwasserspiegels liegen. Zur Grundwasseranreicherung sind Kompensationsmaßnahmen geplant,
die den Versiegelungsgrad minimieren.
Die Schutzgüter Luft und Klima sind durch die
Plangebiete selbst nicht beeinträchtigt. Die
maßgebenden Flächen für Kalt- und Frischluftentstehungsgebiete liegen in den bestehenden Vegetationsbereich des Weißeritz-Grünzuges außerhalb der Plangebiete. Die zu bebauenden Flächen tragen im Ist-Zustand bereits
zur Überwärmung bei. Durch gebäudespezifische Maßnahmen, wie z.B. Dach- und Fassadenbegrünung wird der Überwärmungsgrad
gemildert.
Die Schutzgüter Mensch und Gesundheit sind
unterschiedlich betroffen. In Bezug auf die Erholungsfunktion werden die zu bebauenden
Flächen wieder für Menschen hinsichtlich der

14
Gemeinbedarfsnutzung und des Urbanen Gebietes nutzbar. Einhergehend mit den Nutzungen sind Konflikte zur Bestandssituation bewältigt. Die beiden Plangebiete zueinander stellen
keinen Konflikt dar, da diese mit einer räumlichen Distanz zu einander und ähnlichen Nutzungsempfindlichkeiten (Wohnen und Gemeinbedarf) gegenseitig Rücksicht nehmen
müssen. Die einwirkenden Emissionen sind
überwiegend durch den Verkehrs- und Schienenlärm als erheblich einzustufen. Je nach baulicher Entwicklungsabfolge reduziert sich die
Beeinträchtigung des Schienenlärmes von Osten nach Westen. In beiden Plangebieten wurden durch geeignete Festsetzungen die Belastungen durch Verkehrs- und Schienenlärm separat voneinander bewältigt.
Aus der Bewertung sind grünordnerische Kompensationsmaßnahmen, u.a. außerhalb der
Geltungsbereiche Rückbau und Entsiegelung
Garagenanlage Floßhofstraße (Bebauungsplan
Nr. 3015), Renaturierung Koitzschgraben (Bebauungsplan Nr. 3020) und innerhalb des Geltungsbereiche, wie z.B. durch Gehölzpflanzungen, Dachbegrünung, Fassadenbegrünung und
wasserdurchlässige Oberflächenbeläge entwickelt um die Bilanzierung beider Plangebiete
für sich selbst betrachtet vollständig auszugleichen. Das betroffene Gebiet des WeißeritzGrünzuges mit umweltrelevanten Qualitäten
ist durch die Plangebiete nicht beeinträchtigt.
Die mittelfristige Umstrukturierung der weiteren Grundstücke entlang der Freiberger Straße
verfolgt Nutzungsziel nicht-störendes Gewerbe. Die weiteren Flächen entlang des Grünzuges, wie z.B. an der Hirschfelder Straße/ Freiberger Straße (Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6059, Dresden-Altstadt II, Gewerbestandort Hirschfelder Straße, Aufstellungsbeschluss vom 11. Januar 2023) berücksichtigen die dargelegten Ziele des Konzeptes.

Stand Februar 2023

15

Ziele und Maßnahmen
Im Kapitel „Ziele und Maßnahmen“ werden
thematisch einzelne Projekte/Maßnahmen benannt, die sich aus der vorherigen Analyse herausgestellt haben. Die Beschreibungen beinhalten eine zeitliche Komponente zur möglichen Umsetzung in kurz-, mittel- oder langfristig. Die Einschätzung basiert auf den bisherigen
Erkenntnissen der angrenzenden Bauvorhaben
und/ oder der Optionen die Maßnahmen weiteren Vorhaben zu zuordnen.
Auf Grund der Nähe zur Innenstadt ist der verbleibende Abschnitt bis zur Bauhofstraße prädestiniert in der naturräumlichen und ökologischen Funktion auf gewertet zu werden. Des
Weiteren liegt der Schwerpunkt darauf, den
Ort keinen umfangreichen Veränderungsprozess zu Gunsten einer Interessens- oder Nutzergruppe zu profilieren, sondern die bereits
erkennbaren Qualitäten, wie die Sitz- und Aufenthaltsbereiche zu verbessern.
Zur Umsetzung wurden verschiedene Vorschläge unter Voraussetzung benannt, die mit
dieser Maßnahme verbunden sind. Es handelt
sich hierbei bewusst um keine abschließende
Aufzählung. Der Charakter einer Maßnahme
definiert indirekt die Zuständigkeit und Aufgabenzugehörigkeit, wie z.B. artenschutzrechtliche Maßnahmen richten sich in Zuständigkeit
an das Umweltamt oder Aufwertung von bestehenden Sitzbereichen richtet sich an das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. In bestimmten Flächen ist eine enge Synergie zwischen den Aufgabenbereichen der verschiedenen Ämter vorgesehen, wie z.B. bei der Komplexmaßnahme zum Garagenhof an der Bauhofstraße.
Im Konzeptplan wurden die Maßnahmen den
einzelnen Flächen zur besseren Verortung zu
gewiesen. Der Konzeptplan zeigt, wie die Flächen sich entwickeln sollen. Für den normalen

Stand Februar 2023

Betrachter ist der Unterschied zum Ist-Zustand
wenig erkennbar, wie bereits erwähnt, ist es
nicht das Ziel den vorhandenen Charakter in
Frage zustellen. Für Menschen, die sich Vorort
auskennen, wird klar, dass es eine passende
Maßnahme ist, den Lagerplatz an der Hirschfelder Straße beispielsweise zu entsiegeln und
dem Grünzug zu zuordnen.

Natur- und Artenschutz
kurz- bis langfristige Einordnung von Baumpflanzungen (5 Stück) westlich der Einmündung Altonaer Strasse auf Wiesenstreifen
nördlich Weg (Hochstamm, Stammumfang
18-20 cm, Endhöhe 5-12 m, klein-mittelkronig, Artauswahl mit Fokus Blüte und / oder
Herbstfärbung, 5 x gleiche Art, Empfehlung:
Ahorn, Magnolie, Zierkirsche, Zierpflaume)
[Fläche 1]
Voraussetzung: Maßnahme zum Ausgleich
für Eingriffe in Natur und Landschaft mit Sicherung Entwicklungspflege
 mittel- bis langfristige Entsieglungsmaßnahme der Lagerfläche an der Einmündung
zur Hirschfelder Straße [Fläche 1]
Voraussetzung: Maßnahme zum Ausgleich
für Eingriffe in Natur und Landschaft mit Sicherung Entwicklungspflege
 kurzfristige Neupflanzung von punktuellen
Gehölzgruppen und Etablierung einer offenen Wiesenlandschaft parallel zum Schulstandort Freiberger Straße und Urbanen
Gebiet (30 Stück Hochstämme, Stammumfang 18-20 cm, wechselnde Artauswahl mit
Fokus auf Klimaresilienz und Sträucher, Str.
3xv mB., Artauswahl mit Fokus auf Arten
mit Blüte und Fruchtansatz, Empfehlung:
Pfeifenstrauch, Spierstrauch, Flieder, Hart

16











riegel, Kornelkirsche, Felsenbirne, Holunder, Haselnuss, Feldahorn, Hainbuche) [Fläche 5]
Voraussetzung: Realisierung Schulbauprojekt
mittel- bis langfristige Ausstattung der
Maßnahmenfläche mit einer Kombination
aus Erdwall und Böschungsflächen als Artenschutzmaßnahme für Eidechsen [Fläche
2]
Voraussetzung: Maßnahme zum Ausgleich
für Eingriffe Eidechsenhabitate
mittel- bis langfristige Evaluierung als Maßnahmenfläche mit Rückbau der Brückenkonstruktion, Abriss der Gebäuderuinen
und Qualifizierung von Artenschutzmaßnahmen [Fläche 3]
Voraussetzung: Eingriffs-/-Nutzen-Analyse
langfristige Entwicklung eines ruderalen,
mehrschichtigen Gehölzbestandes und
Ausbildung eines Saumbereiches zum
Übergang in den geplanten Geh-/Radweg
parallel zum Schrotthandel durch Verdichtung der Gebüsch- und Baumstruktur
(Hochstämme, Stammumfang 14-16 cm,
und Sträucher, Str. 2xv oB., Artauswahl mit
Fokus heimische Arten mit Blüte und
Fruchtansatz und / oder bedornten Zweigen, Empfehlung: Weißdorn, Schlehe,
Kreuzdorn, Hartriegel, Kornelkirsche, Felsenbirne, Holunder, Haselnuss, Feldahorn,
Hainbuche [Fläche 3]
Voraussetzung:
Eingriffsnutzen-Analyse,
Grundstückserwerb und/ oder als Maßnahme zum Ausgleich für Eingriffe in Natur
und Landschaft
langfristige Etablierung von zwei losen aufgeschichteten Steinhaufen und Ergänzung
von offenen Bodenfläche mit vereinzelten
Baumstubben in der Bahnbogenfläche [Fläche 3]
Voraussetzung: Grundstückserwerb und/ oder als Maßnahme zum Ausgleich für Eingriffe in Natur und Landschaft
kurzfristige Neupflanzung von punktuellen
Gehölzgruppen und Etablierung einer offenen Wiesenlandschaft parallel zum Schulstandort Freiberger Straße und Urbanen
Gebiet [Fläche 5]

Stand Februar 2023

Voraussetzung: Realisierung Schulbauprojekt und Neubau im Urbanem Gebiet
 langfristige Erweiterung der Trittsteinhabitate für Eidechsen als lineare Verbindung
und dauerhafte Sicherung der offenen Wiesenlandschaft [Fläche 5]
Voraussetzung: Maßnahme zum Ausgleich
für Eingriffe in Natur und Landschaft mit Sicherung Entwicklungspflege

Stadtklima
mittel- bis langfristige Erweiterung der bestehenden Maßnahmenfläche nach Osten
mit ca. 1.430 qm und naturräumliche
Grenze zur gewerblichen Nutzung ergänzen
[Fläche 2]
Voraussetzung: Grundstückserwerb und/ oder als Maßnahme zum Ausgleich für Eingriffe in Natur und Landschaft
 langfristige Anlage einer Pflanzung am südlichen Grundstücksübergang Maßnahmenfläche 2 zu Maßnahmenfläche 3 als Erweiterung des Grünzuges durch Verdichtung
der Gebüsch- und Baumstruktur (Hochstämme, Stammumfang 14-16 cm, und
Sträucher, Str. 2xv oB., Artauswahl mit Fokus heimische Arten mit Blüte und Fruchtansatz und / oder bedornten Zweigen,
Empfehlung: Weißdorn, Schlehe, Hartriegel, Kornelkirsche, Felsenbirne, Holunder,
Haselnuss) [Fläche 3]
Voraussetzung: Grundstückserwerb und/ oder als Maßnahme zum Ausgleich für Eingriffe in Natur und Landschaft
 mittelfristige Entsieglung des Garagenhofes
mit einer Fläche von ca. 1.300 qm an der
Floßhofstraße [Fläche 6]
Voraussetzung: Realisierung Schulbauprojekt


Verkehr


mittelfristige Öffnung des Wildschutzzaunes an Maßnahmenfläche 1 zum Fuß- und
Radweg zur fußläufigen Erreichbarkeit und
Erlebbarkeit [Fläche 2]
Voraussetzung: k.A.

17












keine Qualifizierung der Fußwege in der
Bahnbogenfläche (Priorität: Natur- und
Landschaftsraum) [Fläche 3]
mittel- bis langfristige Schaffung eines barrierefreien Übergangs zwischen Seniorenpark und Fuß-/Radweg durch eine flächenoptimierte und gestufte Rampenanlage neben der vorhandenen Treppenanlage [Fläche 4]
Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ private Investition/ Projekt des Stadtbezirksamtes
langfristiger Erhalt der Trampelpfade als
unbefestigte Wege durch die urbane Wildnis [Fläche 2, 3, 4]
Voraussetzung: k.A.
kurzfristige Planung und Umsetzung des
kombinierten Geh- und Radweges (NordSüd-Richtung) westliche Schulstandort [Fläche 8]
Voraussetzung: Realisierung Schulbauprojekt
mittel- bis langfristige Planung und Umsetzung des kombinierten Geh- und Radweges
zwischen Fröbelstraße und Freiberger
Straße östlich vom Schulstandort [Fläche 7]
Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ Projekt des Stadtbezirksamtes
mittel- bis langfristige Rampenlösung zur
Bauhofstraße als barrierefreier Zugang in
Kombination mit Auftaktsituation und
Spielplatz [Fläche 6]
Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ Projekt des Stadtbezirksamtes









Erholung/ Freizeit
mittel- bis langfristige Aufstellung von Infostelen an der Auftaktsituation Hirschfelder Straße, (übergeordnete Maßnahme für
den gesamten Raum entlang der Weißeritz)
[Fläche 1, 2]
Voraussetzung: Öffentliche Förderungen,
Stadtteilprojekt
 mittel- bis langfristige Ergänzung des Freizeitangebotes am Radweg, z.B. mit Tischtennisplatten [Fläche 3]


Stand Februar 2023

Voraussetzung: Öffentliche Förderungen,
Stadtteilprojekt
kurz- bis mittelfristige Pflanzung von drei
Laubbäumen als Sonnen- und Windschutz
für den Aufenthaltsbereich an der Einmündung Altonaer-Straße (Stammumfang 18 20 cm, Endhöhe 5-12 m, kleinkronig,
Artauswahl mit Fokus kompakte Krone und
Herbstfärbung, 3 x gleiche Art, Empfehlung:
Ahorn, Hainbuche, Hopfenbuche, Zierkirsche, Zierbirne, Mehlbeere, ScharlachDorn) [Fläche 1]
Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung und/ oder als Ausgleich für Eingriffe in
Natur und Landschaft
kurz- bis mittelfristige Pflanzung von Bäumen als Schattenspender an den bestehenden Bänken entlang des Geh- und Radweges (1 Stück Hochstamm, Stammumfang
18-20 cm, Endhöhe 5-12 m, kleinkronig,
Artauswahl mit Fokus kompakte Krone und
Herbstfärbung, Empfehlung: Ahorn, Hainbuche, Hopfenbuche, Zierkirsche, Zierpflaume) [Fläche 4,5]
Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung und/ oder als Ausgleich für Eingriffe in
Natur und Landschaft
kurz- bis mittelfristige Errichtung von Informationstafeln zu naturschutzfachlichen Inhalten, wie z.B. Flockenblumen-Blattschneiderbiene [Fläche 5]
Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ private Investition/ Projekt des Stadtbezirksamtes
mittelfristige Pflanzung von Bäumen (10
Stück gleicher Art) als Schattenspender entlang des neu zu errichtenden Geh- und Radweges (Nord-Süd-Richtung) östlich vom
Schulstandortes (Hochstamm, Stammumfang 18-20 cm, Endhöhe 5-12 m, mittelkronig, Artauswahl mit Fokus auf schmal-kompakte-aufstrebende Krone, Blüte und
Herbstfärbung, Klimaresilienz, Empfehlung:
Ahorn, Hopfenbuche, Linde, Zierkirsche,
Zierbirne [Fläche 7]
Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ private Investition/ Projekt des Stadtbezirksamtes

18
kurz- bis mittelfristige Pflanzung von Bäumen (14 Stück gleicher Art) als Schattenspender entlang des neu zu errichtenden
Geh- und Radweges (Nord-Süd-Richtung
zwischen Weißeritzgrünzug und Freiberger
Straße (Hochstamm, Stammumfang 18-20
cm, Endhöhe 5-18 m, mittel-großkronig,
Artauswahl mit Fokus kompakte-aufstrebende Krone, Blüte und Herbstfärbung,
Empfehlung: Ahorn, Esche, Linde) [Fläche
8]
Voraussetzung: Realisierung Schulbauprojekt
 kontinuierliche Reduzierung von Vandalismusschäden [Fläche 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ private Investition/ Projekt des Stadtbezirksamtes
 mittel- bis langfristige Errichtung einer naturnahen Spielplatzanlage für die Altersgruppen 11 bis 17-jährige (Ziel ist die Förderung der Körperwahrnehmung und Körperbeherrschung)
Voraussetzung: Realisierung Schulbauprojekt, Rückbau und Entsieglung Garagenhof
Floßhofstraße










Landschaftsbild
kurz- bis langfristige Ausbildung eines
Baumtores an der Einmündung des bestehenden Weges zur Hirschfelder Straße
durch Ergänzung des Bestandes mit Baumpflanzung (1 Hochstamm, Stammumfang
18-20 cm, Endhöhe 25-30 m, Artauswahl
Empfehlung entsprechend Bestand: BergAhorn) [Fläche 1]
Voraussetzung: Maßnahme zum Ausgleich
für Eingriffe in Natur und Landschaft mit Sicherung Entwicklungspflege
 kurz- bis mittelfristige Herstellung von Verkehrssicherheit durch Sicherung der StahlBrückenkonstruktion, Müllbeseitigung und
kleinteilige Pflegemaßnahmen (Bahnbogenfläche) [Fläche 3]
Voraussetzung: Grundstückserwerb und/ oder als Ausgleich für Eingriffe in Natur und
Landschaft


Stand Februar 2023



kurz- bis langfristige Verringerung invasiver
Gehölze (wie z.B. Eschenahorn und japanischer Staudenknöterich) [Fläche 4]
Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ Projekt des Stadtbezirksamtes
mittelfristiger Rückbau des Garagenkomplexes Floßhofstraße [Fläche 6]
Voraussetzung: Realisierung Schulbauprojekt und Beendigung der Pacht- und Mietverträge
mittel- bis langfristige Herstellung einer offenen Wiesenlandschaft mit großkronigen
Laubbäumen (8 Stück) als Bewegungs- und
Erweiterungsraum zum geplanten Spielplatz (Hochstamm, Stammumfang 12-14
cm, Endhöhe 20 m, großkronig, Artauswahl
mit Fokus auf Obstbäumen, Veredlung auf
starkwachsenden Unterlagen, Empfehlung:
Biesterfelder Renette, Edelborsdorfer Apfel, Petersbirne, Dolleseppler Kirsche) [Fläche 6]
Voraussetzung: Beachtung der Schutzabstände zur 110-KV-Leitung, Haushaltsmittel/ Förderung/ Projekt des Stadtbezirksamtes
mittel- bis langfristige Etablierung einer
Auftaktsituation zur Bauhofstraße in Kombination zur barrierefreien Rampenlösung
und Spielplatz [Fläche 6]
Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ Projekt des Stadtbezirksamtes
mittelfristige Schaffung einer Grünachse als
offene Wiesenlandschaft mit Gehölzgruppen zwischen Schulstandort und Urbanem
Gebiet [Fläche 7]
Voraussetzung: Hochbauplanung/ Realisierung des Urbanen Gebietes (nicht vor 2026)

19

Quellen
Bebauungsplan Nr. 3015, DD-Altstadt II Nr. 29,
Ehemaliger Kohlebahnhof, Schulstandort
West, Stand Offenlage Entwurf vom 11. November 2020
Bebauungsplan Nr. 3020, DD-Altstadt II Nr. 30,
Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße/
Bauhofstraße; Stand Erneute Offenlage Entwurf vom 8. Juli 2019, zuletzt geändert am 27.
Oktober 2020
Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung zum
Bebauungsplan Nr. 103, MEP Plan GmbH – Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung mbH, Mai 2013
Faunistische Kartierung, Schulstandort Freiberger Straße, MEP Plan GmbH – Gesellschaft für
Naturschutz, Forst- und Umweltplanung mbH,
Juni 2017
MEP Plan GmbH - Gesellschaft für Naturschutz,
Forst- und Umweltplanung mbH Dresden
(2017): Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung Bebauungsplan Nr. 3020 DD-Altstadt II Nr.
30 „Ehemaliger Kohlebahnhof“; Dresden
Büro Landschaftsökologie Moritz, Erfassung
von Vorkommen von Zaun- und Mauereidechse im Bereich des ehemaligen Kohlebahnhofs mit umgebendem Weißeritz-Grünzug, November 2020
Erfassung von Vorkommen von Zaun- und
Mauereidechse im Bereich des ehemaligen
Kohlebahnhofs mit umgebendem Weißeritzgrünzug sowie der Umsiedlungsfläche in Dresden-Coschütz, Büro Landschaftsökologie Moritz, Oktober 2020
Protokoll zur ökologischen Baubegleitung,
Büro Landschaftsökologie Moritz, September
2019
Grünordnungsplan und Erläuterungsbericht,
Planungsbüro C. Hein, Juli 2020
Stand Februar 2023

CWH Ingenieurgesellschaft mbH (2010): Ergebnisbericht Versickerungsversuche – Gelände
des ehemaligen Kohlebahnhofs in Dresden
Krüger Landschaftsarchitekten (2010): Grünordnungsplan + Bericht zum Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 103 Dresden-Altstadt I Nr. 23 “Ehemaliger Kohlebahnhof“
Planungsbüro Hein, Freier Landschaftsarchitekt bdla (2011): Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II Nr. 23 „Ehemaliger Kohlebahnhof“ Umweltbericht

Dipl. Ing. Chr. Hein
Freier Landschaftsarchitekt bdla
Jacobistrasse 7 – 01309 Dresden
0351 – 319 05 528 / 0172 – 561 11 21

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt und Umweltamt

Übergeordnetes Konzept Weißeritz-Grünzug
Photodokumentation
Dezember 2020

Blick durch die Gruppe aus 4 Säulenpappeln auf den Startpunkt 110 kV-Leitung

Alle Bilder der Photodokumentation sind zwischen 2017 und 2020 entstanden. Autor: Chr. Hein

Bucht Pflegefahrzeuge südwestlich Hirschfelder Straße, gegenüberliegende Straßenseite Zufahrt Fuß-Radweg

Rückblick, Auftakt Fuß-Radweg südwestlich Hirschfelder Straße

Auftakt Fuß-Radweg nordöstlich Hirschfelder Straße, rechts: eingezäunte Naturschutzfachliche Maßnahmenfläche (1)

Naturschutzfachliche Maßnahmenfläche (1) , Blick aus Südwesten Richtung Nordosten

Naturschutzfachliche Maßnahmenfläche (1), ausgemähter Weg

Naturschutzfachliche Maßnahmenfläche (1), links Hecke zu Grünzug, rechts Übergang zu Gewerbefläche

Durchstich vom Fuß-Radweg zur Naturschutzfachlichen Maßnahmenfläche (1), im Hintergrund angrenzendes Gewerbe

Ruinöse Bausubstanz im Bahnbogen Freiberger Straße, einsturzgefährdete Mauerscheiben, Privatgrundstück

Illegaler Lagerfeuerplatz im Bahnbogen Freiberger Straße, Privatgrundstück

Gehölzaufwuchs im Bahnbogen Freiberger Straße

Bahnschotter-Band im Bahnbogen Freiberger Straße

Stark besonnter Bereich im Bahnbogen Freiberger Straße

Stark besonnter Bereich im Bahnbogen Freiberger Straße

Direkt angrenzende gewerbliche Nutzung im Bahnbogen Freiberger Straße

Direkt angrenzende gewerbliche Nutzung im Bahnbogen Freiberger Straße, im Hintergrund alte Fernwärmeleitung

Alte Stahlkonstruktion Bahnbrücke im Bahnbogen Freiberger Straße vom Gebiet aus

Alte Stahlkonstruktion Bahnbrücke im Bahnbogen Freiberger Straße von der Freiberger Straße aus

Brückenkopf im Bahnbogen Freiberger Straße vom Gebiet aus, Mauerhöhe bis 3,00 m

Brückenkopf im Bahnbogen Freiberger Straße vom Gebiet aus, Mauerhöhe bis 3,00 m

Blick vom Grünzug in die Altonaer Straße

Blick von der Altonaer Straße in den Grünzug, Gabionenkörbe mit Torwirkung

Sitzplatz Zugang Altonaer Straße, Schienen als Reminiszenz an Bahngeschichte, fehlende Beschattung

Sitzplatz Zugang Altonaer Straße, Fahrradständer

S-Kurve des Fuß-Radweges, punktuell öffentliche Beleuchtung

S-Kurve des Fuß-Radweges, punktuell öffentliche Beleuchtung, links Einmündung Trampelpfad aus Vegetationskorridor

Blick in den Übergang zum Seniorenpark, rechts früheres „Städtisches Asyl für Sieche“, denkmalgeschützt, ohne Nutzung (2020)

Treppenaufgang vom Seniorenpark zum Fuß-Radweg des Weißeritz Grünzuges

Historische Weißeritzmauer Nordseite zum Seniorenpark, rechts des Übergangs

Historische Weißeritzmauer Nordseite zum Seniorenpark, links des Übergangs, eingewachsen

Historische Weißeritzmauer Nordseite zum Seniorenpark, Mauerkrone sanierungsbedürftig

Historische Weißeritzmauer Nordseite, Abschnitt mit starken Bauschäden

Historische Weißeritzmauer Nordseite angrenzend zur Freifläche Grundschule Fröbelstraße 1

Trampelpfad im Vegetationsgürtel zwischen Weißeritzmauer und oberhalb verlaufendem Fuß-Radweg

Trampelpfad im Vegetationsgürtel zwischen Weißeritzmauer und oberhalb verlaufendem Fuß-Radweg

Startpunkt der 110 kV Leitung südwestlich des Garagenhofes

Linearer Verlauf des Grünzuges, Blickrichtung Südwesten

Linearer Verlauf des Grünzuges, Blickrichtung Nordosten

Pläner-Gabionenkörbe, künstlicher Brutplatz für Flockenblumen-Blattschneiderbiene

Erläuterungstafel zu Pläner-Gabionenstruktur für Flockenblumen-Blattschneiderbiene, Vandalismusschaden

Trampelpfad auf Wiese, Ausweichstrecke für Fußgänger neben dem asphaltierten Fuß-Radweg

Bänke südlich des Fuß-Radweges, unbeschattet, frei am Weg stehend

Bänke nördlich des Fuß-Radweges, unbeschattet, frei am Weg stehend

Gemauerte Labyrinth-Struktur als bespielbares Objekt für Kleinkinder, 3 Fahrradständer

Aufgang vom Fuß-Radweg zur Ebene der DREWAG-Station

Struktur aus Grobschlag als Versteck für Eidechsen, im Hintergrund unterhalb der Garagenhof

Blick die DREWAG-Zufahrt Richtung Bauhofstraße hinunter, rechts DREWAG-Umspann-Station

Tor im Zufahrtbereich DREWAG-Station, Befestigung ab Ende Pflasterstrecke wassergebunden

Von Vegetation freigehaltener Bereich umlaufend um DREWAG.-Station

Fuß-Radweg im Gefälle Richtung Bauhofstraße, rechts Mauer zu DREWAG-Grundstück, bewachsene Böschung, oberhalb Zaun

Fuß-Radweg mit leichter Steigung Richtung Grünzug, links DREWAG-Grundstück, rechts Garagenhof

Seitlicher Blick auf Garagenhof, Höhe Radweg unter Niveau Garagenhof

Blick über Begrenzungsmauer in den Garagenhof, im Hintergrund Startpunkt 110 kV-Leitung

Blick über die Bauhofstraße auf die Rasenfläche vor dem Garagenhof

Blick über die Bauhofstraße auf die Rasenfläche vor dem Garagenhof, rechts Einbiegung in Floßhofstraße

Blick aus der Wölfnitzstraße über die Floßhofstraße auf die seitliche Front des Garagenhofes

Blick über die Bauhofstraße auf die Fortführung des Fuß-Radweges unter der Bahnstrecke Richtung Innenstadt

40
358/h

IV S

7

36

23

10

IV W

II

268/b

49

9
IV W

11

II S

11

15

11

Schule

3051/5

534/2
3045

42

52

S

Fläche 4

Weißeritz-Mauer

54

tra

er R
ad-F

hr
in
gs

58
a

33
IV S

ße

308/18

W

273

Rampe
(Planung)

10

33
b

62

IV S

IV W

II S

VF

ÖR

308/17

35

64

IV W

· langfristige Etablierung von zwei losen aufgeschichteten Steinhaufen und Ergänzung von offenen Bodenfläche
mit vereinzelten Baumstubben in der Bahnbogenfläche

3040

3046/2

Voraussetzung: Grundstückserwerb und/ oder als Maßnahme zum Ausgleich für Eingriffe in Natur und
Landschaft

W

61

2719/3

au
bt
ö
I/L

geplante
Wegeverbindung

1824/11
1824/10

1096/2
1824/7

lt

-A

311/1

2a

III M

Maßnahmenfläche 3 als Erweiterung des Grünzuges durch Verdichtung der Gebüsch- und Baumstruktur
(Hochstämme, Stammumfang 14-16 cm, und Sträucher, Str. 2xv oB., Artauswahl mit Fokus heimische Arten mit
Blüte und Fruchtansatz und / oder bedornten Zweigen, Empfehlung: Weißdorn, Schlehe, Hartriegel,
Kornelkirsche, Felsenbirne, Holunder, Haselnuss)
Voraussetzung: Grundstückserwerb und/ oder als Maßnahme zum Ausgleich für Eingriffe in Natur und
Landschaft

1823/64

1824/8

1824/6

3039/2

· langfristige Entwicklung eines ruderalen, mehrschichtigen Gehölzbestandes und Ausbildung eines

1824/9

IV F

III M

317/2

I
dt
a
t
s

IV F

275

317/3

Voraussetzung: Eingriffsnutzen-Analyse, Grundstückserwerb und/ oder als Maßnahme zum Ausgleich für
Eingriffe in Natur und Landschaft

3041

560/21
Fläche
7

Säulen-Pappel

VI S

60

274

offener Wiesenfläche im „Inneren“ des Areals als Natur- und Artenraum

· langfristige Anlage einer Pflanzung am südlichen Grundstücksübergang Maßnahmenfläche 2 zu

308/15

33
a

57

592

Voraussetzung: Eingriffsnutzen-Analyse

Seniorenpark

58

272

Saumbereiches zum Übergang in den geplanten Geh-/Radweg parallel zum Schrotthandel durch Verdichtung
der Gebüsch- und Baumstruktur (Hochstämme, Stammumfang 14-16 cm, und Sträucher, Str. 2xv oB.,
Artauswahl mit Fokus heimische Arten mit Blüte und Fruchtansatz und / oder bedornten Zweigen, Empfehlung:
Weißdorn, Schlehe, Kreuzdorn, Hartriegel, Kornelkirsche, Felsenbirne, Holunder, Haselnuss, Feldahorn,
Hainbuche

1823/58

1823/56

IV S

offene
Wiesenlandschaft

Fläche 4

560/22

6

Neubau Schulstandort
Bebauungsplan Nr. 3015

Voraussetzung: Grundstückserwerb und/ oder als Maßnahme zum Ausgleich für Eingriffe in Natur und
Landschaft

1823/63

· keine Qualifizierung der Fußwege in der Bahnbogenfläche (Priorität: Natur- und Landschaftsraum)
· langfristiger Erhalt der Trampelpfade als unbefestigte Wege durch die urbane Wildnis
Voraussetzung: k.A.

308/12

4

au
bt
Lö
II/
dt
ta

61
RW
Ö

59
61
63

65

ße

57

tra
au

er
S

ße
rS
tra
rg
e
be
Fr
ei

15

17

1826/h

1141/1

551/b

62

II

S

1142

1143

Lö
bt
tra

73

ße

Wildschutzzaun

II S

552/3

II

6

36

554/7

77

548/2

II P

3033/1

1144

3032/4
1097/2

3033/2

Legende

3032/2
1782/30

3028

541/e

524/d

92

a

II F

541/3

· kurz- bis langfristige Verringerung invasiver Gehölze (wie z.B. Eschenahorn und japanischer Staudenknöterich)
Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ Projekt des Stadtbezirksamtes

· mittelfristiger Rückbau des Garagenkomplexes Floßhofstraße
Voraussetzung: Realisierung Schulbauprojekt und Beendigung der Pacht- und Mietverträge

· mittel- bis langfristige Herstellung einer offenen Wiesenlandschaft mit großkronigen Laubbäumen (8 Stück) als

Bewegungs- und Erweiterungsraum zum geplanten Spielplatz (Hochstamm, Stammumfang 12-14 cm, Endhöhe
20 m, großkronig, Artauswahl mit Fokus auf Obstbäumen, Veredlung auf starkwachsenden Unterlagen,
Empfehlung: Biesterfelder Renette, Edelborsdorfer Apfel, Petersbirne, Dolleseppler Kirsche)

· mittel- bis langfristige Etablierung einer Auftaktsituation zur Bauhofstraße in Kombination zur barrierefreien
Rampenlösung und Spielplatz

Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ Projekt des Stadtbezirksamtes
Fläche 7

· mittel- bis langfristige Planung und Umsetzung des kombinierten Geh- und Radweges zwischen Fröbelstraße

und Freiberger Straße östlich vom Schulstandort und Pflanzung von Bäumen (10 Stück gleicher Art) als
Schattenspender entlang des neu zu errichtenden Geh- und Radweges (Hochstamm, Stammumfang 18-20 cm,
Endhöhe 5-12 m, mittelkronig, Artauswahl mit Fokus auf schmal-kompakte-aufstrebende Krone, Blüte und
Herbstfärbung, Klimaresilienz, Empfehlung: Ahorn, Hopfenbuche, Linde, Zierkirsche, Zierbirne
Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ Projekt des Stadtbezirksamtes

· kontinuierliche Reduzierung von Vandalismusschäden
Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ private Investition/ Projekt des Stadtbezirksamtes

· mittelfristige Schaffung einer Grünachse als offene Wiesenlandschaft mit Gehölzgruppen zwischen
Schulstandort und Urbanem Gebiet

Voraussetzung: Hochbauplanung/ Realisierung des Urbanen Gebietes (nicht vor 2026)
Fläche 8

· kurzfristige Planung und Umsetzung des kombinierten Geh- und Radweges (Nord-Süd-Richtung) westliche
Schulstandort

Voraussetzung: Realisierung Schulbauprojekt

· kurz- bis mittelfristige Pflanzung von Bäumen (14 Stück gleicher Art) als Schattenspender entlang des neu zu
errichtenden Geh- und Radweges (Nord-Süd-Richtung zwischen Weißeritzgrünzug und Freiberger Straße
(Hochstamm, Stammumfang 18-20 cm, Endhöhe 5-18 m, mittel-großkronig, Artauswahl mit Fokus
kompakte-aufstrebende Krone, Blüte und Herbstfärbung, Empfehlung: Ahorn, Esche, Linde)
Voraussetzung: Realisierung Schulbauprojekt

· kontinuierliche Reduzierung von Vandalismusschäden
Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ private Investition/ Projekt des Stadtbezirksamtes

* Umsetzung durch die Bebauungsplanverfahren Nr. 3015 und Nr. 3020

Grundlagen des Konzeptes

·

aktuelle digitale Grundkarte der Stadt Dresden, Übergabe 06.05.2020

·

zusammenfassende Stellungnahme der beteiligten Ämter, Stand Juni 2020

·

Bebauungsplan Nr. 3020, Auszüge aus dem Rechtsplan (Entwurf zum Bebauungsplan)

·

Bebauungsplan Nr. 3015, Auszüge aus dem Rechtsplan (Entwurf zum Bebauungsplan)

·

inhaltliche Ergänzungen Stadtplanungsamt/ Umweltamt, Okotober 2020, Februar 2021

·

Abgrenzung naturschutzfachlicher Vorrangflächen, Umweltamt, Dezember 2020

ruderaler Gehölzbestand, mehrschichtig aufgebaut, ohne
wirtschaftliche Nutzung, durch Trampelpfade teilweise erlebar,
wertvoller Lebensraum für Hecken- und Gebüschbrüter

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

Plantechniker/ in

08. März 2021

Dipl. Ing. Christoph Hein
Jacobistraße 7, 01309 Dresden
Sachbearbeiter/ in

SGL 61.5.1

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

R

527/19

- Dr

77

65

96

III F

554/b

98

II

554/c

S

VS
III W

7
10

II W

c
103

F

525/f
III M

III M

524/q

97

524

S

Trampelpfad

95

613/3

524/l

91

W

525/e

IF

II

102

524/r

613/5

99

524/p

522/2

S

Konzept Weißeritzgrünzug
Baum Bestand/Planung (teilw. nach BPlan)

III M
II F

1095

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

527/12

III M

522/3

Flächenabgrenzung

Geltungsbereiche der Bebauungspläne
Nr. 3015 und Nr. 3020

530/c

554/a

M 1:20 000

III
II

554/4

Übersichtskarte

t.
eus

ße

100

94

N
enesd

III M

II F

II

nze
Gre

554/5

Wiesenfläche, überwiegend artenarm, Mahdregime inhomogen
(Teilflächen 2 schürig - regelmäßige Mahd), partiell intensiv
genutzt

Frei- und Erschließungsflächen
Bebauungspläne Nr. 3015 und Nr. 3020

öna

stra
sen

341/12

III S

531/a

III M

524/g

Ro

87

89

524/i

Sch

4
584/a

III W

527/11

W

531

92

II W

524/m

e

IV S

524/k
341/6

traß

ns
ose

541/p

III

S

541/7

1097/1

527/4

Dresden-Altstadt II
Bauhofstraße/ Hirschfelder Straße
- Konzeptplan -

S
II F
IF

613/4

S

65b

93

ne
r

St
ra
ße

1094

ra

623/c

Abt.-Ltr. 61.1

ie
nlin

554/9

341/13

541/2

Bah

524/h

506

3029/2

527/14

1

560/8
W

341/19

Voraussetzung: Realisierung Schulbauprojekt, Rückbau und Entsieglung Garagenhof Floßhofstraße

S

Fläche 1

341/18

ist die Förderung der Körperwahrnehmung und Körperbeherrschung)

3037/2

IV S

541/d

4

Bergahorn
Blutpflaume

541/11

II
II

524/o
524/c

541/10

IF
III S

II S

IF

3

S
er
ld
fe

1098

552/4

3032/3

3039/1

63

ch

8

rs
Hi

IV F

556/1

S

1826/f

1826/g

S

II

Linde

318/5

552/g

III M

556/b

Lagerplatz

Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ Projekt des Stadtbezirksamtes

1141/2

541/8

551/d
548/e

552/f

21

556

1140

541/9

eg
dw

VF
S

Roßkastanie

552/e

Jag

71

IS

· mittel- bis langfristige Errichtung einer naturnahen Spielplatzanlage für die Altersgruppen 11 bis 17-jährige (Ziel

· kurz- bis langfristige Verringerung invasiver Gehölze (wie z.B. Eschenahorn und japanischer Staudenknöterich)
IV W

II F

Wildschutzzaun

Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ private Investition/ Projekt des Stadtbezirksamtes

Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ private Investition/ Projekt des Stadtbezirksamtes

552/d

556/c

· kontinuierliche Reduzierung von Vandalismusschäden

· kontinuierliche Reduzierung von Vandalismusschäden
1826/a

4

Fläche 2

Voraussetzung: Öffentliche Förderungen, Stadtteilprojekt

Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung und/ oder als Ausgleich für Eingriffe in Natur und Landschaft

VF

552

Maßnahme für den gesamten Raum entlang der Weißeritz)

Geh- und Radweges (1 Stück Hochstamm, Stammumfang 18-20 cm, Endhöhe 5-12 m, kleinkronig, Artauswahl
mit Fokus kompakte Krone und Herbstfärbung, Empfehlung: Ahorn, Hainbuche, Hopfenbuche, Zierkirsche,
Zierpflaume)

8

Fläche 3

560/10

· mittel- bis langfristige Aufstellung von Infostelen an der Auftaktsituation Hirschfelder Straße, (übergeordnete

· kurz- bis mittelfristige Pflanzung von Bäumen als Schattenspender an den bestehenden Bänken entlang des

1825/a

S

541/5

10

616/3

1138/1

1139

69

Fläche 1

615

616/2

560/19

Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ Projekt des Stadtbezirksamtes

Voraussetzung: Öffentliche Förderungen, Stadtteilprojekt

1100

67

617

Auftaktsituation und Spielplatz

Maßnahme für den gesamten Raum entlang der Weißeritz)

S

548/1

550

Voraussetzung: Realisierung Schulbauprojekt

· mittel- bis langfristige Aufstellung von Infostelen an der Auftaktsituation Hirschfelder Straße, (übergeordnete

IV F

1099/5

551/a

· mittelfristige Entsieglung des Garagenhofes mit einer Fläche von ca. 1.350 qm an der Floßhofstraße

Voraussetzung: k.A.

1137

10

622

IS

548/b

551

Fläche 6

· langfristiger Erhalt der Trampelpfade als unbefestigte Wege durch die urbane Wildnis

12

551/g

552/c

III W

VF

14

618

IV M

Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ private Investition/ Projekt des Stadtbezirksamtes

Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ private Investition/ Projekt des Stadtbezirksamtes

Bhf. Dresden Freiberger Straße

1136

sse
nga
ühle
ierm

619

548

549

· kontinuierliche Reduzierung von Vandalismusschäden

durch eine flächenoptimierte und gestufte Rampenanlage neben der vorhandenen Treppenanlage

3038

Pap

1096/1

1099/4

549/a

VI M

547/b

16

623/1

IS

VF

Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ private Investition/ Projekt des Stadtbezirksamtes

· mittel- bis langfristige Schaffung eines barrierefreien Übergangs zwischen Seniorenpark und Fuß-/Radweg

ße

II

III S

Flockenblumen-Blattschneiderbiene

Fläche 4

1138/2

tra
ras

Vorhaltefläche
Sportnutzung

IV M

· kurz- bis mittelfristige Errichtung von Informationstafeln zu naturschutzfachlichen Inhalten, wie z.B.

Müllbeseitigung und kleinteilige Pflegemaßnahmen (Bahnbogenfläche)

Flo

620

IV M

Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung und/ oder als Ausgleich für Eingriffe in Natur und Landschaft

Voraussetzung: Grundstückserwerb und/ oder als Ausgleich für Eingriffe in Natur und Landschaft

546

15

lts
-A

g
we

Fläche 8

Geh- und Radweges (2 Stück Hochstamm, Stammumfang 18-20 cm, Endhöhe 5-12 m, mittel-kronig,
Artauswahl mit Fokus kompakte Krone und Herbstfärbung, Empfehlung: Ahorn, Hainbuche, Hopfenbuche,
Zierkirsche, Zierpflaume)

· kurz- bis mittelfristige Herstellung von Verkehrssicherheit durch Sicherung der Stahl-Brückenkonstruktion,

18

uß

S

546/b

· kurz- bis mittelfristige Pflanzung von Bäumen als Schattenspender an den bestehenden Bänken entlang des

Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ private Investition/ Projekt des Stadtbezirksamtes

1129/2

547/a
547

Voraussetzung: Realisierung Schulbauprojekt und Neubau im Urbanem Gebiet

Voraussetzung: Öffentliche Förderungen, Stadtteilprojekt

· kontinuierliche Reduzierung von Vandalismusschäden

1824/5

1824/2

d-F

Ulme

621

70

4 Traubenkirschen

Ra

Bergahorn

Roßkastanie

1823/52

1131/2
546/d

r
nte

313/1

308/16

2

593/1

W

546/c

· mittel- bis langfristige Ergänzung des Freizeitangebotes am Radweg, z.B. mit Tischtennisplatten

1129/1

1130

pla
ge

45

ße
tra

S
er

66

na
to
Al

317/4

560/20

Wiese
Baumpflanzung nach Planung im
Verfahren Bebauungsplan Nr. 3015

17

III M

Voraussetzung: Maßnahme zum Ausgleich für Eingriffe in Natur und Landschaft mit Sicherung
Entwicklungspflege
· kurzfristige Neupflanzung von punktuellen Gehölzgruppen und Etablierung einer offenen Wiesenlandschaft
parallel zum Schulstandort Freiberger Straße und Urbanen Gebiet (30 Stück Hochstämme, Stammumfang
18-20 cm, wechselnde Artauswahl mit Fokus auf Klimaresilienz und Sträucher, Str. 3xv mB., Artauswahl mit
Fokus auf Arten mit Blüte und Fruchtansatz, Empfehlung: Pfeifenstrauch, Spierstrauch, Flieder, Hartriegel,
Kornelkirsche, Felsenbirne, Holunder, Haselnuss, Feldahorn, Hainbuche)

· langfristige Qualifizierung der Bahnbogenflächen mit mehrschichtigen, ruderalen Gehölzbestand und partieller

g

offene
Wiesenlandschaft

560/17

560/14

e
ußw

271

55

320

· mittel- bis langfristige Evaluierung als Maßnahmenfläche mit Rückbau der Brückenkonstruktion, Abriss der

3042

1101/2

lant

358/n

320/a

gep

270

53

16

IV M

Fläche 5

IV S

Urbanes Gebiet
Bebauungsplan Nr. 3020

der offenen Wiesenlandschaft

Voraussetzung: Beachtung der Schutzabstände zur 110-KV-Leitung, Haushaltsmittel/ Förderung/ Projekt des
Stadtbezirksamtes

Gebäuderuinen und Qualifizierung von Artenschutzmaßnahmen

269/a

Be

46

IV M

322/h

VS

ße

358

322/i

48

15

IV W

· mittel- bis langfristige Aufstellung von Infostelen an der Auftaktsituation Hirschfelder Straße, (übergeordnete

Fläche 3

308/20
III S

Voraussetzung: k.A.

Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ private Investition/ Projekt des Stadtbezirksamtes

3043

Bauhofstraße

44

13

594

· langfristiger Erhalt der Trampelpfade als unbefestigte Wege durch die urbane Wildnis

· kontinuierliche Reduzierung von Vandalismusschäden

3044

560/15
358/m

Voraussetzung: k.A.

Voraussetzung: Öffentliche Förderungen, Stadtteilprojekt

Fläche 5

534/1

IV S

Erreichbarkeit und Erlebbarkeit

Maßnahme für den gesamten Raum entlang der Weißeritz)

VI S

III W

IV M

· mittelfristige Öffnung des Wildschutzzaunes an Maßnahmenfläche zum Fuß- und Radweg zur fußläufigen

3046/1

festgesetzte
Verkehrsfläche

VS

na
er
St
ra

Voraussetzung: Grundstückserwerb und/ oder als Maßnahme zum Ausgleich für Eingriffe in Natur und
Landschaft

560/16

IV S

269

II

IV W

322/g

Al
to

Fläche 6

o

naturräumliche Grenze zur gewerblichen Nutzung ergänzen

31

358/l

· mittel- bis langfristige Ausstattung der Maßnahmenfläche mit einer Kombination aus Erdwall und

1101/3

· langfristige Erweiterung der Trittsteinhabitate für Eidechsen als lineare Verbindung und dauerhafte Sicherung

· mittel- bis langfristige Rampenlösung zur Bauhofstraße als barrierefreier Zugang in Kombination mit

· mittel- bis langfristige Erweiterung der bestehenden Maßnahmenfläche nach Osten mit ca. 1.430 qm und

1101/1

268/1

II
VS

o
ßh

267/2

268/a

40

322/f

322/5

IV W

3048/4

III W

308/21

III W

Voraussetzung: Maßnahme zum Ausgleich für Eingriffe in Natur und Landschaft mit Sicherung
Entwicklungspflege
Fläche 2

II

IV W

358/k

3048/2

3048/3

Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung/ private Investition/ Projekt des Stadtbezirksamtes
· kurz- bis langfristige Ausbildung eines Baumtores an der Einmündung des bestehenden Weges zur Hischfelder
Straße durch Ergänzung des Bestandes mit Baumpflanzung (1 Hochstamm, Stammumfang 18-20 cm, Endhöhe
25-30 m, Artauswahl Empfehlung entsprechend Bestand: Berg-Ahorn)

3048/5

ße

6

1

267/1

38

358/i

IV W

Voraussetzung: Haushaltsmittel/ Förderung und/ oder als Ausgleich für Eingriffe in Natur und Landschaft
· kontinuierliche Reduzierung von Vandalismusschäden

3048/6

Voraussetzung: Maßnahme zum Ausgleich für Eingriffe Eidechsenhabitate

tra

fs

IV W

595

19

17
a
17

42

ße
St
ra

306/2

308/19

bt

268

ße

III W

Lö

e

322/l

2

hstra

Ammonstraße

358/d

IV W

305

Fl

au
er

34

VI F

Ehrlic

5

4
uss
traß

358/c

4

VI W

31
a

mb
rin

32
a
Be
hr
ing
str
aß
e

7
358/b

322/m

Ga

44

2

9

6

32

11

3
322/e

642

Böschungsflächen als Artenschutzmaßnahme für Eidechsen

VS

358/a

IV W

5

8

b

15

13

IV W

588

Voraussetzung: Öffentliche Förderungen, Stadtteilprojekt
· kurz- bis mittelfristige mittelfristige Einordnung von Baumpflanzungen (3 Stück) als Sonnen- und Windschutz für
den Aufenthaltsbereich an der Einmündung Altonaer Straße (Hochstamm, Stammumfang 18-20 cm, Endhöhe
5-12 m, kleinkronig, Artauswahl mit Fokus kompakte Krone und Herbstfärbung, 3 x gleiche Art, Empfehlung:
Ahorn, Hainbuche, Hopfenbuche, Zierkirsche, Zierbirne, Mehlbeere, Scharlach-Dorn

1101/4

4

IV F

e

322/n

IV W

267/f

Maßnahme für den gesamten Raum entlang der Weißeritz)

305/h

305/k

III W

· mittel- bis langfristige Aufstellung von Infostelen an der Auftaktsituation Hirschfelder Straße, (übergeordnete

534/4

S

306/3

31
b

1

IV W

267/g

267/c

3051/7

560/18

Garagenhof

587

IS

IV S

6

IV W

322/p

IV F

VI S

IV W

IV W

305/c

S

ß
ra
st
el

6a

534/3

304

308/7

öb
Fr

IV W

305/d

266

VI F
VI S

560/b

303

S

267

2

Bahn
linie S
chöna
Grenz
e - Dr
Bahnli
esden
nie Pir
-Neus
na - Co
t.
swig

a
30

30

30b

30c

30d

32

17

6b

IV W

322/a

III M

286

308/8

45

322/o

IV W

VI S

VI S

1

6c

285/1

2

VI S

W

301

3050/1

287

IV W

4

8

322/c

2b

305/f

585/4

285

II Z

586/1

Voraussetzung: Maßnahme zum Ausgleich für Eingriffe in Natur und Landschaft mit Sicherung
Entwicklungspflege

,
itte

300

285/2

302

VI S

eM
Dr

288

299

305/e

IV M

322/d

dr.

305/o

IF

308/9

VI S

rie
e- F
Dr

S

305/9

308/10

264

VI S

322/4

284

ße

305/8

II S

597

289

IF

9

VI S

IV W

IF

IF

Voraussetzung: Maßnahme zum Ausgleich für Eingriffe in Natur und Landschaft mit Sicherung
Entwicklungspflege

· mittel- bis langfristige Entsieglungsmaßnahme der Lagerfläche an der Einmündung zur Hirschfelder Straße

tra
fs

305/7

VI S

470/2

283

IF

IF

Altonaer Straße auf Wiesenstreifen nördlich Weg (Hochstamm, Stammumfang 18-20 cm, Endhöhe 5-12 m,
klein-mittelkronig, Artauswahl mit Fokus Blüte und / oder Herbstfärbung, 5 x gleiche Art, Empfehlung: Ahorn,
Magnolie, Zierkirsche, Zierpflaume)

3051/4

ho

298

· kurz- bis langfristige Einordnung von Baumpflanzungen (5 Stk.) in westliche Verlängerung der Einmündung

I

u
Ba

12

e

IF

F

38

265

ß
ra

VI S

st

1a

470/7

itz

600

282

290

Fläche 5

Fläche 1

II

ie
lin
hn

14

VI S

VI S

297

III F

305/5

281

291

fn
öl

589/1

F

VI S

raß
e

296

305/6

VI S

tae
r St

305/3

VI S

IF

W

1c

470/6

IV

305/1

II F

1b

16

III S
S

III S

305/4

263/1

470/3

VI S

280
292

305/2

598

10

279

II

293

295/1

263/2

IF

19

295/2

34

S

IS

I

21a

S

Zieldefinition

III S
S

262

470/4

278

262/b

470/m
470/h

III S

17

aß
e

F

277

586/2

262/1

Ba

470/9

28

21

F

aß e
elstr

Ga
mb
rin
us
str

F r öb

Cot

294/a

262/2

S

1093
II F

S

Maßstab 1 : 1.000

Blatt 1 von 1

e

49

9
595

IV W

17

sden-N
eust.
Grenz
e - Dre

Schö
na

Coswig

11

5

3046/1

III W

560/16

Schule
festgesetzte
Verkehrsfläche

II S

42

14

Pirna -

11
6

1
306/2

3051/5

534/2

534/1

IV S

31

13

VI S

560/15

IV W

III W

IV M

594

44

358/m

322/g

16

S

Abstufung des Pflegeaufwandes

308/20
III S

in
Be
hr

270

271

58

33

a

320/a

er

320

St
ra

offene
Wiesenlandschaft

560/17
IV S

ße

308/18

560/14

308/15

33
a

57

592

VI S

62

33
b

275
II S

RW

VF

35

64

61

a
tst

l

-A

au

geplante
Wegeverbindung

t
öb

I/L

311/1

2a

IV S

aktuelle digitale Grundkarte der Stadt Dresden, Übergabe 06.05.2020

·

Konzeptplan, Stand Februar 2021

1824/11
1824/10

1096/2
1824/7

Neubau Schulstandort
Bebauungsplan Nr. 3015

IV F

III M

·

1823/64

Ö

308/17
III M

317/2

3040

560/21

2719/3

I
dt

IV F

IV W

317/3

Grundlagen

Rampe
(Planung)
IV S

10

IV W

3041

3046/2

Säulen-Pappel

60

274
273

für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Seniorenpark

58

272

W

1101/2

g

na

ßwe
-Fu
Rad

53

48

IV M

358/n

55

614

IV S

nter

322/h

VS

Urbanes Gebiet
Bebauungsplan Nr. 3020

la
gep

269/a

3042

Bauhofstraße

54

IV M

46

15

358

322/i

16

Al
to

Weißeritz-Mauer

VS
IV W

gs
tra
ße

IV W

Baum Bestand/Planung (teilw. nach BPlan)

IV S

268/1

II

VS

358/l

1101/3

1101/1

269

II

IV W

ße

tra

267/2

268/a

40

12

11

322/f

322/5

IV W

Trampelpfad

3048/4

II

IV W

358/k

IV W

305

s
of

308/21

III W

52

322/r

19

17

a
17

42
ße
St
ra
267/1

268/b

38

II

3048/3

1101/4

h
oß
Fl

au
er
bt

6

32
b

34

268

36

21b
10

IV W

Bahn
linie

40

4
uss
traß
e

Ga
mb
rin

44

2

9
358/i

IV W

305/k

III W

588

308/19

Lö

21a
8

32
a
Be
hr
ing
str
aß
e

15

13
11

7
VI F

2
IV S

Geltungsbereiche der Bebauungspläne
Nr. 3015 und Nr. 3020

Bahnlin
ie

a
30

30

30b

30c

30d

32

17

358/h

ße

III W

31
a

322/l

306/3

IV W

III W

15

19

raß
us
st
21

19
VI W

hstra

305/h

4

4

358/d

IV W

7

322/2

IV F

ße
ra

IV W

358/c

322/m

5

322/q

358/b

niedrig bis mittel
Ehrlic

534/4

S

VS

358/a
322/e

st
el
öb

3

IV F

267/f

IV W

IV W

mittel bis hoch

Fr

322/n
IV W

267/g

267/c

31
b

IV W

3051/7

560/18

Spielplatz (Planung)

587

IS

IV S

6

IV W

322/p

305/c

45

1
IV W

308/7
S

VI S

IV W

322/a

322/6

6a

534/3

304

VI F
VI S

IV W

266
267

560/b

305/d

S

IV F

1

6b

IV W

IV F

VI S

VI S

322/c

286

2

6c

IV M

322/d

,W

VI S

2

303

308/8

642

III M

302
305/e

VI S

322/o

322/t

IV W

301

3050/1

285/1

287

4

322/4

2b

305/f

585/4

285

II Z

586/1

9

323/a

322/s

300

285/2

itte

299

Pflegeaufwand

M
re
-D

305/o

IF

288

308/9

VI S

8

597

284

S

305/9

308/10

264

VI S

323/c

IV W

289

IF
IF

305/8

II S

VI S

IF

IF

IF

3051/4

ße
ra
st
of
uh
Ba

305/7

VI S

470/2

283

F

38

265

298

III F

305/5

IF

12

VI S

ße
ra
st
itz
fn

600

297

282

290

Legende

I

r.
ed
Fri

öl

470/7

raß
e

589/1

F

VI S

1a

323

VI S

281

291

W

VI S

VI S

VI S

tae
r St

296

305/6

10
1b

Cot

305/3

II F

470/6

IV

305/1

VI S

IF

II

reeD

14

1c

IF

III S
S

III S

305/4

263/1

470/3

16

292

305/2

263/2
598

18

280

295/1

S

IS

279

II

293

i
lin

Ga
mb
ri n

295/2

34
262

470/4

470/8

S

21a

470/h

hn
Ba

470/9

1824/9

1824/8

1824/6

3039/2

1823/56

offene
Wiesenlandschaft

560/22

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

08. März 2021

6
308/12

au
öb
t
dt
I

66

61
RW
Ö

59
63
65

ße

61

ra
St
er
bt
au

IV F

10

1138/1

1099/5
548/1

1825/a

1100
S

541/5

67

8

ße
ra
St

552/d

er

560/10

ei

be

rg

IV W

Fr

552

552/e

552/f

21

551/b

IV F

62

II

S

1142

1143
3039/1

II

3037/2

r
de

l
fe

ch

8

rs

Hi

15

17

1141/1

eg

552/g

III M

556/b

Lagerplatz

1826/h

dw

556

S

548/e

Jag

VF

1826/g

S

4

556/c

71

IS

1141/2

541/8

551/d

II F

Wildschutzzaun

1140

541/9

10

616/3

1826/a

VF

69

616/2

II S

552/3

II

6

36

554/7

77

524/c

548/2

II P

1144
1097/2

IV S

541/d
541/e

4

Bergahorn
Blutpflaume

541/11

II
II

524/o

II S

541/10

IF
III S

Linde

IF

3

73

ße

ra
Wildschutzzaun

Roßkastanie

1098

552/4

63

St

556/1

S

318/6

M 1:20 000

S

1139
615

Abt.-Ltr. 61.1

12

Lö

1137

e

560/19

SGL 61.1.3

Übersichtskarte

14

VF

550

Abt.-Ltr. 61.5

Bhf. Dresden Freiberger Straße

1136

s
gas
hlen

617

III W

548/b

551

SGL 61.5.1

3038

ü
ierm
Pap

IS

315/3

IV M

551/a

552/c

548

549

551/g

622

549/a

VI M

547/b

1099/4

16

618

VF

e

1096/1

619

traß

623/1

IS

III S

ras

II

IV M

IV M

Sachbearbeiter/ in

1138/2

Flo

Vorhaltefläche
Sportnutzung

Plantechniker/ in

546

57

g

620

II S

546/b

15

ta
lts
-A

we

S

1129/2

18

I/L

547

uß
d-F

315/4

1131/2

Dipl. Ing. Christoph Hein
Jacobistraße 7, 01309 Dresden

547/a

Ra

Ulme

621

70

4 Traubenkirschen

ter

2

Bergahorn

1824/5

546/d

lan

ße
tra

313/1

308/16

W

Roßkastanie

1129/1

1130
546/c

p
ge

S
er
na

to
Al

45

593/1
III W

560/20

Wiese
Baumpflanzung nach Planung im
Verfahren Bebauungsplan Nr. 3015

4

317/4

17

III M

318/5

S

527/14

W

92
a

II F

1

3

524/d

560/8

IV S

III

S

77

100

94
96

65

II F

III F

s
Neu

III S

III M

554/b
554/c

S

VS

t.

98

II

III W

III
II

7
10

554/4
II W

c

524/l

103
III M

524/q

613/5

99

524/p

525/f

527/12

III M

522/3

522/2

S

- Pflegeaufwand -

III M

341/19

341/18

II F

1095

Konzept Weißeritzgrünzug
Dresden-Altstadt II
Bauhofstraße/ Hirschfelder Straße

S

III M

97

524

525/e

95

613/3

341/14

554/a

91

W

F

530/c

IF

II

102

524/r

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
nsde
Dre

341/12

554/5
II

527/19

III M

524/g

ße

524/i

stra
sen
Ro

87

89

584/a

III W

531/a

ze ren

4
524/m

341/10

531

92

II W

341/6

527/11

W

na G

1097/1
524/k

chö
ie S

341/13

ße
stra

en
Ros

541/p

nlin

554/9

541/7

Bah

524/h

506

541/2

541/3

II

527/4

S
II F
IF

613/4

Maßstab 1 : 2.000

S

319/15

S

ße

1094

S

tra

1093
II F

Fab

riks

traß

e

rS
de

ra

ne

IV W

Oe

95

341/15
319/16

93

623/c

Blatt 1 von 1

