Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2079/23
Datum: 29. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
28.03.2023
03.04.2023
24.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

26.04.2023

nicht öffentlich

beratend

08.05.2023

nicht öffentlich

beratend

22.05.2023

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

15.06.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Dixie-Dörner-Stiftung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt eine Zustiftung der Landeshauptstadt Dresden zur Dixie-DörnerStiftung in Höhe von einmalig 60.000 Euro.
2. Die Landeshauptstadt wird im Stiftungsrat der Dixie-Dörner-Stiftung durch den Oberbürgermeister vertreten. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich über
die ordnungsgemäße Mittelverwendung, die Erhaltung des Stiftungsvermögens und die Einhaltung des Stiftungszweckes zu berichten.
...

2/6
3. Der Stadtrat bekennt sich dazu, eine Straße nach Hans-Jürgen „Dixie“ Dörner im Umfeld des
Rudolf-Harbig-Stadions zu benennen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine entsprechende Vorlage in den Stadtbezirksbeirat Altstadt einzubringen. Dabei soll keine bestehende
Straße umbenannt, sondern eine der neu zu schaffenden Straßen im Areal nach Dixie Dörner
benannt werden.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A0037/15

Ehrung John Robert „Joe“ Cocker – Namensgebung „Cocker Wiese“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01

2023:

60.000 Euro

10.100.42.4.1.01 (Verlustausgleich Eigenbetrieb Sportstätten)

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Klimacheck nicht notwendig

...

4/6

Begründung:
Dixie-Dörner-Stiftung
Dixie Dörner war einer der bedeutendsten deutschen Fußballspieler. Mit Fleiß, Bescheidenheit
und unbändigem Siegeswillen war er über lange Jahre ein Jugendidol und wirkte für Dresden
und über Dresden hinaus. Er verstarb am 19. Januar 2022.
Bereits im Mai 2020 war ein Antrag auf Verleihung der Ehrenbürgerwürde an ihn beim Oberbürgermeister eingereicht worden. Dieser Antrag wurde bedauerlicherweise nicht zu seinen
Lebzeiten entschieden. Nach seinem Ableben setzten sich mehr als 60 Prominente aus ganz
Deutschland, darunter so bekannte Sportler wie Ralf Minge, Ulf Kirsten, Lothar Matthäus, Berti
Vogts, Rudi Völler, Franz Beckenbauer aber auch Politiker, Künstler und Unternehmer dafür ein,
dass ihm die Ehrenbürgerwürde posthum verliehen wird. Diesen Aufruf haben inzwischen mehr
als 15.000 Menschen unterstützt. Eine posthume Verleihung der Ehrenbürgerwürde ist in der
Satzung nicht vorgesehen und sollte auch nicht im Ausnahmefall durchgeführt werden, da zahlreiche bereits verstorbene Persönlichkeiten hierfür in Frage kämen. Eine posthume Verleihung
würde eine der Sache unangemessene Debatte nach sich ziehen.
Am 3. März 2022 wurde im Rahmen einer öffentlichen Trauerfeier im Rudolf-Harbig-Stadion
seiner gedacht und der Wunsch nach einem würdigen und dauerhaften Andenken durch Ralf
Minge als Trauerredner formuliert. Aus dem Stadtrat heraus gab es mehrere Anträge zur Ehrung
von Dixie Dörner, darunter die Vorschläge zur Benennung einer Straße bzw. eines Platzes oder
anderer Formen der Ehrung.
Alle bisher gemachten Vorschläge sind kurzfristig nicht umsetzbar und würden einen längeren
Prozess der Entscheidungsfindung voraussetzen. In Gesprächen mit den Angehörigen wurde
zudem deutlich, dass für die Familie grundsätzlich nur eine Ehrung in Frage kommt, die einvernehmlich von allen Beteiligten gewollt und unterstützt wird.
Aus diesem Grund wird die Beteiligung an der Dixie-Dörner-Stiftung durch die Landeshauptstadt
vorgeschlagen. Die bereits seit 2008 in Verwaltung der Bürgerstiftung Dresden bestehende Stiftung Fußballnachwuchs-Stiftung Dresden wurde ihm zu Ehren am 24. November 2022 in DixieDörner benannt. Die Mitglieder der SG Dynamo Dresden haben auf der Mitgliederversammlung
am 26. November 2022 beschlossen, dass sich ihr Verein an der Stiftung beteiligt und diese Beteiligung mit einer ersten Zustiftung von 60.000 Euro verbunden.
Zweck der Zustiftung in die Dixie-Dörner-Stiftung ist explizit die Etablierung einer dauerhaften
Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den anderen Stiftern (unter anderem SG Dynamo Dresden), um so das Andenken an Dixie Dörner als einen der wichtigsten
Fußballspieler in der Geschichte der Landeshauptstadt Dresden zu bewahren. Dieses Ziel wird
nicht über die bereits bestehenden städtischen Fachförderrichtlinien erreicht, denn die einschlägigen Fachförderrichtlinien haben jeweils einen konkreten Adressatenkreis - im Fall der
Sportförderrichtlinie ehrenamtliche Dresdner Sportvereine. Die Stiftungssatzung Dixie-Dörner
nimmt diesbezüglich keine Eingrenzung vor. Ergänzend ist auch der Stiftungszweck weiter gefasst als in den (einschlägigen) Fachförderrichtlinien. Daraus ergibt sich ein deutlich erweiterter
Handlungsrahmen als in einzelnen Fachverfahren. Es ist auch darauf hinzuweisen, dass die Zu...

5/6
sammenarbeit von Kommunen und Fußballvereinen im Rahmen von Stiftungen kein Einzelfall
ist. Zu nennen wäre hier unter anderem die Achim-Stocker-Stiftung in Freiburg, in der der
SC Freiburg und die Stadt Freiburg zu den Gründungsstiftern gehören. Auch hier steht die Förderung des Jugendfußballs im Vordergrund.
Daher ist der Stiftungszweck dieser Stiftung in der Satzung dauerhaft wie folgt verankert:
„Die Stiftung fördert und/oder initiiert ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Projekte,
die in der Region Dresden in den Bereichen Sport, Kinder, Jugend, Bildung und Soziales durchgeführt werden. Der besondere Schwerpunkt liegt auf der Förderung des Kinder- und Jugendbereiches im Fußballsport. Sie kann in begründeten Ausnahmefällen auch Projekte fördern, die über
Dresden und sein Umland hinauswirken.“
Die Landeshauptstadt Dresden würde nach einer erfolgten Zustiftung über einen Sitz im Stiftungsrat mit über die Verwendung der Erträge entscheiden. Im Falle einer Zustiftung wird der
Oberbürgermeister als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in den Stiftungsrat aufgenommen (siehe Beschluss des Stiftungsrates vom 19. Januar 2023 – Anlage 2). Der Stiftungsrat hat
zugesagt, dass der Oberbürgermeister das Recht erhält im Dresdner Stadtrat über die ordnungsgemäße Mittelverwendung, die Erhaltung des Stiftungsvermögens und die Erhaltung des
Stiftungszweckes zu berichten. Aktuell ist der Vorsitzende des Stiftungsrates Ralf Minge, der als
Vertreter der Familie Dörner dem Gremium angehört.
Straßenbenennung
Eine Straßenbenennung darf erst fünf Jahre nach Ableben einer Person erfolgen (siehe auch 1.4,
Absatz 4 der Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe vom 21. Februar 2021).
Dennoch hat der Stadtrat bereits in der Vergangenheit Beschlüsse gefasst, die einer Benennung
vorgreifen. Vergleiche dazu A0037/15 Ehrung John Robert „Joe“ Cocker – Namensgebung
„Cocker Wiese“ vom 21. Januar 2016. Mit der Einbringung eines Vorschlages durch den Oberbürgermeister in den Stadtbezirksbeirat Altstadt wird die geltende Richtlinie, wonach der Stadtbezirk das Vorschlagsrecht hat, nicht ausgehebelt. Eine Dixie-Dörner-Straße würde nicht nur
dem Andenken einer herausragenden städtischen Persönlichkeit gerecht werden, sondern auch
im Einklang mit dem Ort stehen. In unmittelbarer Nähe befindet sich das Rudolf-Harbig-Stadion
sowie die Helmut-Schön-Allee. In der Gesamtheit betrachtet sind Sportlerinnen und Sportler bei
Straßennamen deutlich unterrepräsentiert im Verhältnis zu den Bereichen Politik, Kultur, Historie und Gesellschaft. Insofern wäre auch aus diesem Gesichtspunkt heraus eine Benennung positiv zu bewerten.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anlage 2 Anlage 3 -

Dirk Hilbert

Satzung der Stiftung
Beschluss der Stiftung zur Aufnahme des Oberbürgermeisters in den Stiftungsrat
Richtlinie zur Regelung des Verfahrens der Straßenbenennung und der Festsetzung der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung in der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe)

