FEUERWEHRVEREIN COSSEBAUDE

Feuerwehrverein Cossebaude e. V. | Dresdner Straße 40b | 01156 Dresden

Ortschaftsrat Cossebaude
Dresdner Str. 3
01156 Dresden - Cossebaude

14. März 23

Antrag auf Zuwendung aus dem Verfügungsfonds der Ortschaft Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,

in diesem Jahr begeht die Cossebauder Feuerwehr ihr hundertjähriges Jubiläum als Freiwillige Feuerwehr.
So ein Anlass ist Gelegenheit, zurück und in die Zukunft zu blicken.
Wo stehen wir heute? Die Cossebauder Feuerwehr ist eine junge, motivierte Truppe mit einem hohen
Ausbildungsstand und einer Einsatzbilanz, die sich sehen lassen kann. Aber wir sind nicht nur rund um die
Uhr verfügbar, um die Bürger unserer Ortschaft zu schützen, wir bringen uns auch aktiv bei zahlreichen
Anlässen und Veranstaltungen in unserer Ortschaft ein. Nicht zuletzt ist die Feuerwehr selbst Ausrichter
mehrerer gutbesuchter Veranstaltungen und somit auch ein sozialer Bezugspunkt in Cossebaude geworden.
Vieles haben wir in den letzten Jahren mit der großzügigen Unterstützung des Ortschaftsrates umsetzen
können. Dafür sind wir sehr dankbar.
Den eingeschlagenen Weg wollen wir in Zukunft weitergehen, hervorragende Ausbildungsbedingungen,
Kameradschaft und Verbundenheit mit unserer Ortschaft.
Als Ort lebenslangen Lernens hat die Ausbildung und Weiterqualifikation unserer Kameraden in der
Feuerwehr einen sehr hohen Stellenwert. Für unsere praktische Brandausbildung und regelmäßige
_ Evakuierungsübungen an den Schulen in der Ortschaft nutzen wir bisher eine private Nebelmaschine
einfacher Bauart. Dieses Gerät hat inzwischen sein Lebensalter erreicht und funktioniert nicht mehr richtig.
Wir müssten also ein neues Gerät beschaffen oder auf dieses wichtige Mittel zur Simulation realistischer
Einsatzbedingungen verzichten. Leider ist die Beschaffung nicht so einfach wie bisher gedacht. Nur ein
Hersteller bietet zertifizierte Geräte für den Einsatz mit ungeschützten Personen an. Dies wäre insbesondere
für Übungen an Schulen erforderlich. Wie wichtig solche Übungen unter realistischen Bedingungen
allerdings sind, hat der Brand in der Oberschule im vergangenen Jahr gezeigt.
Wir

möchten

einen

mobilen

Rauchsimulator

anschaffen

und

bitten Sie deshalb

um eine Zuwendung von 7 088,22 €.
Alexander Strauß
Vorsitzender
Tel.: 0162 /4099 181

Feuerwehrverein Cossebaude e. V.
Dresdner Straße 40b
01156 Dresden

FEUERWEHRVEREIN COSSEBAUDE

Überall halten „neue” Medien in der Bildung Einzug und wir würden uns das auch gerne zunutze machen.
Die in die Jahre gekommene Präsentationstechnik im Schulungsraum funktioniert nicht mehr zuverlässig
und ist mit modernen Geräten kaum noch kompatibel. Außerdem kann die Technik bei dieser Aufstellung fast
ausschließlich für reine Theorieausbildungen genutzt werde, was bei feuerwehrtechnischen und taktischen
Themen ungünstig ist.
Wir planen deshalb neue Präsentations- und Beschallungstechnik für die Fahrzeughalle anzuschaffen. Dies
böte eine ganze Reihe von Nutzungsmöglichkeiten und Vorteilen:
Verknüpfung von Theorie und Praxis in der Ausbildung

Nutzung der barrierefreien Fahrzeughalle mit ihrem hohen Fassungsvermögen z.B. für Informationsund Einwohnerversammlungen
Filmvorführung (Dorfkino)

Nutzung

der Beschallungsanlage

bei Festen

und

Tanzveranstaltungen

(z.B. 100 Jahre

FF,

Neujahrsfeuer)

Für die Anschaffung der Präsentations- und Beschallungsanlage bitten wir Sie
um eine Zuwendung von 5 998,95€.

Wir hoffen, die Anlage schon bei unserer großen Feier vom 30.06. bis zum 01.07.2023 nutzen zu können. Bei
dieser Veranstaltung rechnen mit vielen Gästen von nah und fern.
Wir bitten Sie deshalb um eine
Aufstellung eines Toilettenwagens.

weitere

Zuwendung

von

593,81€

für

die

Mit freundlichen Grüßen,

LK
i.A. Albrecht Rößler

Alexander Strauß
Vorsitzender
Tel.: 0162 /4099 181

Feuerwehrverein Cossebaude e. V.
Dresdner Straße 40b

01156 Dresden

FEUERWEHRVEREIN COSSEBAUDE

Anlage 1: Gesamtübersicht

Nr.

| Anzahl | Bezeichnung

Preis gesamt

1.

1

2,

1

| Präsentationstechnik- Fahrzeughalle

5998,95 €

3.

1

| Toilettenwagen Typ 460

593,81 €

Firefog® FTP-2 Mobiler Rauchsimulator

7088,22 €

Summe: 13 680,98 €

Anlage 2: Angebote (siehe folgende Seiten)

Alexander Strauß
Vorsitzender
Tel.: 0162 / 4099 181

Feuerwehrverein Cossebaude e.V.
Dresdner Straße 40b
01156 Dresden

