Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B}GB5

Datum:

2 8. MRZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Pia Barkow

Erstausstattung bei Schwangerschaft und Geburt nach § 24 SGB il
AF2996/23

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Leistungen für die Erstausstattungen bei Schwangerschaft und Geburt werden gemäß der ge
setzlichen Grundlage des SGB II gewährt. Im § 24 SGB II heißt es in Absatz 3 Satz 4 „Die Leistun
gen für Bedarfe [...] können als Sachleistung oder Geldleistung, auch in Form von Pauschalbe
trägen, erbracht werden."
Kann die Ausreichung dieser Leistung in Dresden in Form von Pauschalen gewährt werden?"

Die im Jahr 2023 fortgeschriebene Dienstanweisung für die Erbringung von Erstausstattung für
Bekleidung sowie bei Schwangerschaft und Geburt ist auf dresden.de/erstausstattung zu Trans
parenzzwecken veröffentlicht und pauschaliert bereits Beträge (vgl. Kapitel: 2.2.3, 2.3.3 und
2.4.3). Zusätzlich ist geplant über die Weiterentwicklung des Onlineantrages feste Listen zu veröf
fentlichen, welche Gegenstände in Ansatz gebracht werden können. Dies kommt ebenfalls einer
Pauschalierung bzw. einer größtmöglichen Bedarfsdeckung gleich.
Mit freundlicherVürüßen

).i

Dirk Hill

Jan^Jc^hs üser
Beigebrdn ter.'

