Satzung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden (Fassung vom 20. Mai 2022)

Satzung
der
„Stiftung Kunst & Musik für Dresden“

§1 Name, Sitz, Rechtsform
1) Die Stiftung führt den Namen „Stiftung Kunst & Musik für Dresden".
2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts.
3) Sie hat ihren Sitz in Dresden.
§2 Stiftungszweck
1) Zweck der Stiftung ist die Förderung von Musik, zeitgenössischer Kunst und kultureller
Bildung in Dresden.
2) Der Stiftungszweck wird insbesondere verwirklicht durch finanzielle Zuwendungen und
Unterstützung entsprechender Projekte.
3) Die Stiftung kann sowohl fördernd als auch operativ tätig sein.
4) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des
Abschnittes „Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung.
5) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
6) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben selbst oder durch eine Hilfsperson i. S. d. § 57 Absatz
1 S. 2 AO, sofern sie nicht im Wege der Mittelbeschaffung gem. § 58 Nr. 1 und Nr. 2
AO tätig sind.
7) Sämtliche Mittel der Stiftung dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke verwendet werden. Die
Stifter erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln der Stiftung.
8) Die Stiftung kann zur Verwirklichung des Stiftungszweckes Zweckbetriebe unterhalten.
§3 Stiftungsvermögen
1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist wertmäßig in seinem Bestand und seiner
Ertragskraft zu erhalten.
2) Ein vorübergehender Rückgriff auf das Stiftungsvermögen ist nur nach vorheriger
Zustimmung der Stiftungsaufsichtsbehörde zulässig, wenn der Stiftungszweck anders
Seite 1 von 7

