Anfrage Nr.: AF3017/23
Datum: 29.03.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bürgerlabor

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Internet wirbt die Landeshauptstadt Dresden, Abteilung Bürgeranliegen, für den städtischen
Raum auf der Kreuzstraße 2. Dort können seit 2021 bis max. 25 Personen diskutieren, Ideen entwickeln und zuhören. Dabei soll es um Themen zu Gesellschaft, Wissen, Demokratie, Beteiligung, ehrenamtliches Engagement und nachhaltige Zukunft gehen.
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Was bedeutet der Name „Bürgerlabor“ in diesem Kontext?
Ist das Objekt mit einem Schriftzug „Bürgerlabor“ beschildert?
Bitte monatlich 2021, 2022 und die ersten beiden Monate 2023 zusammentragen, wie
viele Male das Bürgerlabor an wie viele Teilnehmer vermietet wurde?
An wen, welche Institutionen, Vereine und wie viele Einzelpersonen wurde vermietet?
Gab es auch Bewerber, welche den Raum mieten wollten, es aber aus welchen Gründen
verwehrt wurde?
Welche monatlichen Kosten hat die Landeshauptstadt Dresden für diese Räume?
Welche Einnahmen verzeichnete die Landeshauptstadt Dresden seit 2021 für die Vermietung der Räume?
Bitte seit 2021 bis Februar 2023 monatlich einzeln aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

