Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 6 65.73

Datum:

2 8. MRZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V1551/22 (Sitzungsnummer: 58/046/2022)
Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemerschmid-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Teile des Flurstückes 1112/2 der Gemarkung Klotzsche mit
einer Größe von etwa 2.740 m^ welche In der Anlage 2 der Vorlage (Lageplan) rot umrandet dargestellt
Ist, an die in Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin zum Verkehrswert von 261.000,00 Euro zu verkau

fen. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 37.197,58 Euro
enthalten.

Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rähnitzsteig Mehreinzahlungen er
zielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 - SP Investitionsprogramm Amt für
Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden.

Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit."

Das Grundstück Rähnitzsteig/Richard-Riemerschmld-Straße, Flurstück Teile von 1112/2 der Gemarkung
Klotzsche, mit einer Größe von etwa 2.740 m' wurde am 29. November 2022 unter DR-Nr. 4473/2022 des
Notars Prof. Dr. Herlbert Heckschen aus Dresden an die in der Vorlage benannte Käuferin zu einem Kauf

preis von insgesamt 261.000,00 € verkauft.
Der Beschluss wurde erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

U'

Steph^ Kühn
Belgäroraneter für Stadtentwicklung, Bau,

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbürgeri^eister

Verkehr und Liegenschaften

Jan Dq/ihai,ser
^e'Secra;!6Jer

