Anlage 3

Faktum Dresden

Die sächsische Landeshauptstadt
in Zahlen · 2015/2016

Intelligente Quartiere

Kurzfassung Smart-City-Strategie für Dresden

Hinweis:
Mit „Bürger und Bürgerinnen“ sind in der Strategie alle Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden, auch alle aktuellen sowie
zukünftigen Teilnehmenden am Smart-City-Prozess gemeint. Mit dem Ziel
der leichteren Verständlichkeit haben wir uns um entsprechende Formulierungen bemüht, die alle Menschen einbeziehen.

2

Inhalt

Grundlagen und Hintergrund

4

Bestandsaufnahme und Status quo

5

Methoden und Tools der Strategieentwicklung

8

Strategische Vision und Handlungsfelder

10

Roadmap zur Umsetzung der Vision und Einzelmaßnahmen

13

Abbildungsverzeichnis
Abb. 1: Wichtige Leitliniendokument der Smart City-Strategie
Abb. 2: Smart-City-Radar – Kartierung relevanter Projekte, Aktivitäten und Themen in Dresden
Abb. 3: Ergebnisse der online Beteiligung
Abb. 4: Anregungen aus dem Partizipations-Format "Zukunftsbahn" im Januar 2023
Abb. 5: Leitkonzepte des Strategieprozesses
Abb. 6: Ideenmatrix aus dem Visionsworkshop Juni 2022
Abb. 7: Meilensteine in der Strategiephase des Modellprojekts
Abb. 8: Syntheseprozess: Zusammenführung von strategischer Vision, Handlungsfeldern und Maßnahmen
Abb. 9: Smart City Leitbild – Maßnahmen und Projekte für „Intelligente Quartiere“ in Dresden
Abb. 10: Ableitung der Handlungsfelder aus den Bedarfen und methodischen Ansätzen
Abb. 11: Organigramm des Modellprojekts in der Strategie- und Umsetzungsphase
Abb. 12: Zusammenwirken von Maßnahmen und Handlungsfeldern
Abb. 13: Ansicht der Maßnahmensteckbriefe aus der Langversion der Smart-City-Strategie

3

5
6
6
7
8
9
9
10
11
12
13
14
15

Grundlagen und Hintergrund

Jeder dritte in Europa produzierte Chip ist „Made in Saxony“.
In Dresden und der Region findet sich damit eine einzigartige
Ballung von Akteuren, die wichtige Grundlagen für die Digitalisierung schaffen. Die Dresdner Forschungslandschaft vereint
unter dem Label „DRESDENconcept“ die Exzellenzuniversität
TU Dresden, die HTW Dresden und elf Institute der Fraunhofer-Gesellschaft. Dazu kommen das Helmholtz-Zentrum
Dresden-Rossendorf, fünf Einrichtungen der Leibniz-Gesellschaft und vier Einrichtungen der Max-Planck-Gesellschaft,
abgerundet vom Universitätsklinikum Carl Gustav Carus, der
Sächsischen Landes- und Universitätsbibliothek sowie den
Staatlichen Kunstsammlungen Dresden und weiteren Kunstund Forschungspartnern. Diese Institutionen gestalten mit internationalen Partnern die globalen Zukunftsthemen mit, die
von Gesundheit und Energie über 6G bis zur Mobilität reichen.
Industrieunternehmen und ein facettenreicher Dienstleistungssektor bilden in großer Branchenvielfalt das Rückgrat
der Dresdner Wirtschaft. Diese Unternehmen benötigen eine
leistungsfähige digitale Infrastruktur, um für die Zukunft und
den globalen Wettbewerb gerüstet zu sein. Dresden treibt daher fokussiert den Netz- und Glasfaserausbau voran, setzt auf
sichere digitale Dienstleistungssystemen und engagiert sich
für die Zurverfügungstellung freier Daten. Die Dresdner Software-Industrie konnte sich in den vergangenen Jahrzehnten
stark entwickeln und kreiert Lösungen, um große Datenmengen zu meistern und sinnvoll zu nutzen. Auch Dresdner Organisationen anderer Branchen stellen innovative Anwendungen her, um unsere Städte bei der Bewältigung der Herausforderungen aus Klimawandel, Energie- und Mobilitätswende zu
unterstützen. Damit ist Dresden ein äußerst innovations- und
leistungsstarker Wirtschaftsstandort, der immer wieder neue,
junge Firmen mit zukunftsweisenden Produkten und Dienstleistungen hervorbringt.
Die Dresdner Wissens- und Wirtschaftslandschaft bietet
vielfältige Potenziale, um die Entwicklung Dresdens hin zu einer Smart City voranzutreiben. Es gilt nun, diese Potenziale gezielt auszuloten und zu erschließen. Auf Basis einer integrierten Smart-City-Strategie kann die in Dresden vorhandene
technische Exzellenz stärker dazu beitragen, die Lebensqualität und Möglichkeiten der Teilhabe und Mitgestaltung für alle
substantiell zu steigern. Die sehr gute Positionierung im
Smart-City-Ranking des deutschen Branchenverbandes Bitkom (2022: Rang 3) stellt die erfolgreiche Arbeit der Dresdner
Smart-City-Akteure in den vergangenen Jahren unter Beweis.
Die Position im Ranking kann daher als weiterer Ansporn verstanden werden, die Potentiale einer Entwicklung hin zur
Smart City weiterhin zu nutzen.

Was ist eine „Smart City“?
Der Sammelbegriff „Smart City“ umschreibt gesamtheitliche Entwicklungskonzepte, die Städte effizienter, technologisch fortschrittlicher, gesünder, grüner und sozial inklusiver gestalten wollen. Sie beinhalten technische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Innovationen, die mit
dem Ziel der integrierten Stadtentwicklung konzipiert und
eingeführt werden. Auch wenn erste Verwendungen des
Smart-City-Begriffs auf Produkte und Dienstleitungen großer Technologiekonzerne zurückgeführt werden können,
wird der Begriff in diesem Strategiedokument explizit als
ganzheitliche und partizipative Form der Stadtentwicklung und Innovationsförderung verstanden. Mit dieser
Zielrichtung adressiert die Entwicklung einer Smart City
zentrale Probleme in der Digitalisierung in Verwaltung,
Gesellschaft, und Unternehmen.
und gesamtheitliche Stadtentwicklung hin zur sozial gerechten und nachhaltigen Stadt. Mit dem Förderprogramm „Modellprojekte Smart Cities“ unterstützt die Bundesregierung die
Kommunen bei dieser Entwicklung.
Im Rahmen dieses Förderprogramms werden integrierte
Smart-City-Strategien und deren Umsetzung mit bedeutenden Zuschüssen gefördert. Mit insgesamt 820 Millionen Euro
unterstützt die Bundesregierung derzeit 73 Modellprojekte,
die seit 2019 in drei Staffeln ausgewählt wurden. Die Förderung erfolgt in Form von Zuschüssen, die 65% der förderfähigen Projekt- und Maßnahmenkosten abdecken.
Im Mittelpunkt der Smart-City-Entwicklung und des Förderprogramms steht eine partizipative Form der Stadtentwicklung, die sich um digitaltechnologische Infrastrukturen
und urbane Innovationen dreht. Open-Source-Ansätze, das
Lernen aus anderen Modellprojekten und die Bereitstellung
von Dresdner Lösungen für andere deutsche Städte spielt
nicht nur im Modellprojekt sondern in der generellen Entwicklung hin zur Smart City eine herausragende Rolle.
Das vorliegende Dokument ist das Hauptergebnis der ersten Phase („Strategiephase“) des Dresdener Modellprojekts,
welche im Januar 2022 begann mit dem Beschluss im Stadtrat
zu dieser Strategie beendet wird. Als Grundlage der vorliegenden Strategie dient die partizipativ erarbeitete, strategische
Vision. Diese Vision orientiert sich an nationalen und internationalen Standards und beruht auf einem intensiven Strategieprozess, der in Dresden durchgeführt wurde.
Diese Strategie ist allerdings keine starre Anleitung zur
Entwicklung der Smart City Dresden. Sie bietet einen Ausgangspunkt für weiterführende Maßnahmen und für Diskussionen über die Chancen und Risiken einer digitalisierten Stadt.
Die Strategie muss sich im weiteren Umsetzungsprozess beweisen und in diesem kontinuierlich angepasst werden. So
kann sie den sich wandelnden Realitäten gerecht werden und
effizient weiterverfolgt werden.

Diese Smart-City-Strategie für Dresden wurde im Rahmen des
Förderprogramm Modellprojekts Smart City (MPSC) unter Leitung des Eigenbetriebes IT Dienstleistungen (EBIT) in Kooperation mit dem WISSENSARCHITEKTUR – Laboratory of Knowledge Architecture der TU Dresden erstellt. Sie baut auf den
bisherigen Smart-City-Errungenschaften und Vorleistungen in
Dresden auf und erkundet zugleich eine zukunftsweisende
4

Bestandsaufnahme und Status quo

Eine nachhaltige Stadtentwicklung hin zur Smart City muss
ganzheitlich gedacht werden und mit bereits vorhandenen
Strategie- und Planungsdokumenten harmonieren. Dies betrifft sowohl übergeordnete Strategie- und Planungsdokumente auf internationaler, Bundes- und Landesebene als auch
Strategien und Pläne der Landeshauptstadt Dresden selbst.
Diverse Strategie- und Planungsdokumente bilden daher den
strategischen Rahmen der Smart-City-Strategie. Neben anderen wichtigen Konzeptionen wurden insbesondere folgende
strategische Leitliniendokumente bei der Strategieentwicklung berücksichtigt:
n
n
n
n
n
n
n

Bereits vor dem Modellprojekt Smart City liefen in Dresden erfolgreiche Smart-City-relevante Projekte und Maßnahmen.
Die hier erreichten Ergebnisse und Erkenntnisse stellen für das
Modellprojekt wichtige Inputs dar. Als wertvolle Wissens- und
Technologieressourcen wurden sie in Workshops systematisch erfasst, mit Steckbrief-Beschreibungen hinterlegt und in
einem „Smart-City-Radar“ zusammengeführt (Abb. 2). Über
die Unterstützung des Strategieprozesses hinaus wird dieses
Werkzeug in der weiteren Projektbegleitung für die Synergieentwicklung wie auch für das Monitoring der Umsetzungsmaßnahmen genutzt. Aus den umfangreichen Projekt- und
Themenlandkarten des Radars, die aktuell mehrere Hundert
Einträge umfassen, heben sich Themenbündel und Ankerprojekte hervor, die direkt auf das Modellprojekt einzahlen und
wichtige Ecksteine für die Smart-City-Strategie darstellen. Im
breiten Portfolio bereits laufender Smart-City-Projekten in
Dresden sind dies unter anderem:

Ziele für eine nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen („Sustainable Development Goals“, SDGs)
Leipzig-Charta für gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung in Europa
Smart-City-Charta des Bundes
Digitalisierungsstrategie des Freistaates Sachsen „Sachsen Digital“
Organisationsentwicklungskonzept (OEK) der Landeshauptstadt Dresden
Digitalisierungskonzept („DDi – DresdenDigital: Konzeption zur Weiterentwicklung der Digitalisierung der Landeshauptstadt Dresden“)
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK).

n
n
n
n

n

n

n

n

Abb. 1: Wichtige Leitliniendokument der Smart City-Strategie

5

EU-Projekte und Netzwerke wie das Horizon2020 Smart
City Lighthouse Projekt MAtchUP oder das Programm 100
Climate Neutral and Smart Cities
Gesamtstädtische Mobilitätskonzeptionen wie die Entwicklung des Mobilitätsplans 2035+
Innovationen im Gesundheitsbereich wie der Smart
Health Innovationscampus oder das intelligente Nutzungsmanagement der Sportstätten im Ostragehege
Projekte zum nachhaltigen Bauen bzw. zur Ressourcenund Energieeffizienz wie Heat Resilient Cities, InKliBau
bzw. die Etablierung intelligenter Hausstationen, die z. T.
mit Wohnungsgesellschaften durchgeführt werden
Die sensorische Erfassung von Umwelt- und Infrastrukturzuständen in Projekten wie Umweltzustand online,
WAWUR, Photogrammetrische Straßenzustandserfassung, oder KLIPS als Grundlage für intelligente Bürgerdienste, Stadt- und Einsatzplanung sowie als Input für
Dresdens Geodateninfrastruktur und 3D-Stadtmodell
Das Open Data Portal als Zentralstelle zur umfangreichen
Bereitstellung von Umwelt- und Geodaten wie auch weiterer Fachdatensätze (z. B. Bevölkerung, Bildung, Wirtschaft und Arbeit)
Neue lokale Service-Infrastrukturen z. B. in Form quartierstauglicher Bürgerterminals / Service Hubs oder MikroDepots, die auch als soziale Begegnungs- und Gemeinschaftsorte fungieren
Service Apps und Online-Dienstleistungen wie z. B. das
Online Ticketing für Parkplätze, der Mängelmelder, die
Warn-App oder die während der Strategiephase des Modellprojekts etablierte Cleema App.

Abb. 2: Smart-City-Radar – Kartierung relevanter Projekte, Aktivitäten und Themen in Dresden
Im Zuge der Entwicklung der Dresdner Smart-City-Strategie
zu der Idee der „digitalen Service-Stellen“ (Abb. 3). Auch die
wurden mit diversen Beteiligungsverfahren wichtige konzepIdeen, Dresden als Testfeld für klimafreundliche Innovationen
Abb. 1: Grafiken mit Ergebnissen der online BeteiligungAbb. 2: Smart-City-Radar – Jeder Kreis repräsentiert ein aktuelles Smarttionelle Grundlagen erarbeitet. Die partizipative Bedarfs- und
zu nutzen und die Bevölkerung in den Mittelpunkt der SmartCity-Projekt, -Aktivität oder -Thema
Problemanalyse hat zum einen die Formulierung, Reflexion
City-Entwicklung zu stellen, fanden großen Anklang.
und Qualifizierung der erarbeiteten Vision abgesichert, andeAls zu priorisierende Themen wurden die Erreichung der
rerseits auch eine Wahrnehmung existenter Befürchtungen
Klimaziele 2030 bis 2050 sowie die Modernisierung von Arbeit
und potentieller Risiken ermöglicht. So konnten die Zielstelund Stadtleben benannt. Die Digitalisierung der Bürgerserlungen besser herausgearbeitet werden, die mit der Smartvices und der Bürgerämter wird als weiteres wichtiges Thema
City-Strategie adressiert werden sollten. Die wichtigsten Herausgewiesen.
ausforderungen in Hinblick auf das Modellprojekt wurden im
In den Zukunftsbahnen entstanden umfangreiche und
Prozess der Strategieentwicklung als Handlungsschwerpunkte
zum Teil unerwartete Ergebnisse. Insgesamt konnten acht
gezielt betrachtet und thematisiert.
Straßenbahnfahrten begleitet und somit zahlreiche AnregunDie Online-Umfrage konnte aus einer Reihe von untergen (n = 455) für ein „Smartes Dresden“ gesammelt werden.
schiedlichen Rollen beantwortet werden, wobei MehrfachDie gesammelten Kommentare wurden digitalisiert und in
nennungen möglich waren (die meisten Antworten wurden
Themenfelder gegliedert (Abb. 4).
aus der Perspektive der Bürgerinnen und Bürger abgegeben,
Alle erfassten Grundlagen, Bedarfe und Herausforderungen
n= 457). Die Online-Umfrage griff Elemente des vorhergeganwie auch die übergeordneten Leitlinien wurden in einem umgenen Beteiligungsprozesses auf und erlaubte der breiteren
fassenden Syntheseprozess zusammengeführt. Diese Inputs
Bevölkerung die Ideen und Leitbilder aus den Visionsgehen über die hier vorgestellten Ergebnisse der Online-Umworkshops zu bewerten. Besonders groß war die Zustimmung
Welche der genannten Themen sind aktuell
besonders wichtig?

Welchem der Leitbilder stimmen Sie am
ehesten zu?

Bürgerservices, Bürgeramt; 123
Citizen Science; 14
Digitale Spaltung der Gesellschaft; 47
Digitaler Zwilling, 3D Stadtmodell, Geodaten; 24
Klimaziele 2030 … 2050; 157
Modernes Arbeiten und Leben; 103
Neue Fehlerkultur in der Verwaltung; 57
Open Data Strategie; 43
Sensornetzwerke, Umweltdaten erfassen; 29
Smart Health, Sport, Gesundheit; 56
Andere; 18

0

50

100

1 Stunde extra - für das Gemeinwohl; 41
Bevölkerung im Mittelpunkt; 99
Digitale Service-Stellen; 157
Digitalisierung und Tradition; 70
Dresden als Testfeld neuer Lösungen für das Klima; 113
Inklusive lebenswerte Stadt - mit Freude an der Sache; 71
Ins Machen kommen - durch Vernetzung!; 62
Kreative Stadt der vielen Macher; 41
Lokale Recycling-Kreisläufe; 91
Austausch von Daten, Technologien und Ergebnissen; 92

150

0

50

100

Abb. 3: Ergebnisse der online Beteiligung: „Wichtigste Smart-City-Themen“ (li.), „Präferierte Leitbilder“ (re.)
6
Abb. 3Abb. 4: Grafiken mit Ergebnissen der online Beteiligung

150

Erwähnte Themen
Stadtplanung
21%

Umwelt
20%

Mobilität
22%

Verwaltung
8%

Gesundheit
4%

Gesellschaft
18%
Digitalisierung
6%

Wirtschaft
1%

Abb. 4: Anregungen aus dem Partizipations-Format "Zukunftsbahn" im Januar 2023
frage und Zukunftsbahn weit hinaus und beziehen alle im Straeinheitlichte Partizipationsformate eingesetzt werden. Zutegieentwicklungsprozess gesammelten Beiträge ein. Diese
sätzlich ist ein Netzwerk qualifizierter Ansprechpartner und
Abb.Themenblöcke
5Abb. 6: Anregungen
aus Die
demhier
Partizipations-Format
"Zukunftsbahn"
im Januar
2023BehördenübergreiInhalte wurden in vier
gegliedert.
forsozialer Orte
in den Quartieren
wichtig.
mulierten Themen und Zielstellungen können absehbar nicht
fende Entscheidungswerkzeuge können ganzheitliche Perallein mit dem Modellprojekt beantwortet werden, zeichnen
spektiven entwickeln und eine effektive, vernetzte Arbeit sojedoch ein umfassendes Bild der aktuellen Herausforderungen
wie eine neue Fehlerkultur in der Verwaltung vorantreiben.
in Dresden, an denen sich die Smart-City-Strategie wie auch
(4) Digitalisierungsprozesse bündeln und sichtbar maandere künftige Smart-City-Aktivitäten orientieren sollten.
chen: Um die Digitalisierung in Dresden weiter voranzutrei(1) Ressourcenschonendes, digitales Planen und Bauen:
ben, gilt es diverse Prozesse zu bündeln und deutlich sichtbar
Planungs- und Bauprozesse sollen digitalisiert und das Thema
zu machen. Dazu gehört u.a. die Etablierung einer "Smart City"
„Smart City“ im Stadtplanungsamt angedockt werden. Die
Marke; die Verknüpfung digitaler Ansätze mit Medizintechnik
Verknüpfung von Digitalisierung und Baukultur soll dabei
und Stadtraum unter dem Thema "Smart Health & Sports" wie
Dresden-spezifisch ausdifferenziert werden und auf die Schoauch ein integratives ÖPNV-Steuerungssystem. Das Dresdner
nung von Ressourcen ausgerichtet werden. Klimaneutralität
Digitalisierungskonzept muss mit dem Modellprojekt abgebis 2035 und die Anpassung an den Klimawandel werden zentstimmt werden und ein aktiver Nukleus für Smart-City-Aktivirale Themen für Bauen, Stadtplanung und Sanierung. Dafür
täten in der Verwaltung aufgebaut werden, um nachhaltige
müssen Großsiedlungen aufgewertet und Quartiere in ihrer
Verhaltensänderungen zu bewirken. Darüber hinaus sollen diEnergieversorgung resilienter gemacht werden. Zudem sollen
gitale Ansätze für modernes Arbeiten und Ressourceneinspawegweisende Formen der Energieversorgung durch Kombinarungen genutzt und datenbasierte Wertschöpfungen mit getion verfügbarer Technologien gefunden und ausgebaut wersamtstädtischem Nutzen geschaffen werden. Generell sollen
den.
die Erfahrungen aus dem Modellprojekt für andere Orte nutz(2) Offene Daten und digitale Infrastrukturen: Openbar gemacht und nachhaltige digitale Infrastrukturen aufgeSource-Softwarelösungen und offene Daten werden als digibaut werden, deren langfristiger Betrieb abgesichert ist.
tale Grundinfrastrukturen und strategische Instrumente für
Stadtplanung und Stadtentwicklung weiterentwickelt und für
Im anschließenden Strategieprozess auf dem Weg zu einer
Verwaltung und Öffentlichkeit nutzbar gemacht. Es soll u.a.
einheitlichen Smart-City-Strategie haben sich die folgenden
eine Dateninfrastruktur geschaffen werden, die die ämtermethodischen und operativen Schwerpunkte entwickelt:
übergreifende Nutzung von Fach- und Sensordaten ermög1. Ausrichtung der Maßnahmen an bestehenden Bemühunlicht. Dazu gehört z. B. die Erfassung von Material- und Resgen um nachhaltige Entwicklung
sourcenkreisläufen. Digitale urbane Zwillinge und BIM-An2. Gezielte Erfassung von Umwelt- und Infrastrukturdaten
sätze sollen in der Bauleitplanung, Stadterneuerung und Saund deren digitale Aufbereitung und Bereitstellung
nierung eingesetzt werden und ein datengetriebenes Liegen3. Einbindung verschiedener Verwaltungsebenen in die
schaftsmanagement für eine aktive Bodenpolitik etabliert
übergreifende und ganzheitliche Koordination
werden.
4. Verfolgung einer kooperativen, partizipativen und sozial
(3) Smarte Beteiligung: Um eine partizipative und nutzergestalteten Digitalisierung
orientierte Quartiersentwicklung zu fördern, gilt es Bottom-up
5. Schaffung erfahrbarer Mehrwerte für die Dresdner StadtBeteiligungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger zu
bevölkerung.
etablieren und enger mit Verwaltungsprozessen zu verknüpfen. Hierfür sollten niederschwellige, repräsentative und ver7

Methoden und Tools der
Strategieentwicklung
Für die im vorherigen Kapitel beschriebene Bestandsaufnahme und die weitere Entwicklung der Dresdner Smart-CityStrategie wurde ein Prozess konzipiert, der Elemente der Innovation- und Beteiligungsforschung wie auch der IT- und
Softwareentwicklung zusammenführt (Abb. 5).
n

n

n

Um eine möglichste breite Beteiligung zu gewährleisten,
wurden diverse Beteiligungsformate konzipiert und durchgeführt.
So wurden am Anfang der Strategieerstellung Leitplanken-Interviews mit verschiedenen Verantwortlichen der Dresdner
Stadtverwaltung durchgeführt, um bestehende Leitlinien, Planungen und Konzeptionen abzuklären und kommunalpolitische Zielstellungen zu erfassen.
Eine zentrale Aktivität zur Erstellung der Smart-City-Strategie war die Durchführung von ko-kreativen Strategie-Workshops, die grundsätzlich für alle Interessierten offenstanden.
Darüber hinaus wurden gezielt Fachleute eingeladen, die konkrete Projektbezüge und Fachwissen im Smart-City-Kontext
und zur digitalen Stadtentwicklung besitzen. In einem „Statusquo-Workshop“ im Mai 2022 wurden die für eine Smart-CityEntwicklung relevanten Themen, Mitwirkende und Projekte in
einem Smart-City-Radar erfasst (Abb. 2). In einem „Visionsworkshop“ im Juni 2022 wurden auf Basis der im Smart-CityRadar gesammelten Einträge wegweisende Ideen und Visionen für die Dresdner Smart-City-Strategie entwickelt (Abb. 6).
In einem „Roadmapping“-Workshop im Juli 2022 wurden für
die entwickelten Ideen und Visionen erste Ankerpunkte für
Umsetzungs- und Maßnahmenpläne skizziert. Ab Herbst 2022
wurden in mehreren „Reflexions-Workshops“ weitere Beteiligte aus Wirtschaft, Wissenschaft und Verwaltung in den Strategieprozess eingebunden
Um ein Meinungsbild der Dresdner Bevölkerung zu den
vorgeschlagenen Ideen zu erfassen und die Perspektive der
breiteren Öffentlichkeit in den Strategieprozess einfließen zu
lassen, wurde von Dezember 2022 bis Januar 2023 eine Online-Umfrage durchgeführt. Hier stellten über 600 Teilnehmende ihre Meinung zu den vorgeschlagenen Visionen, den

Der Doppeldiamant aus dem Design Thinking ist ein Kreativitätsverfahren, das durch aufeinanderfolgende Divergenz- und Konvergenzphasen zielgerichtet von der Problemstellung über die Ideenentwicklung hin zur Prototypenerstellung führt.
Das Prinzip der Agilität in der IT- und Softwareentwicklung beschreibt eine schrittweise, iterative Vorgehensweise, bei der Anforderungen und Lösungen im Austausch
zwischen Entwicklern und Kunden flexibel angepasst werden, um schnell auf Veränderungen reagiert zu können.
Die Vierfach-Helix aus der Innovations- und Beteiligungsforschung unterstützt die Zusammenarbeit zwischen vier
Akteursgruppen – Politik/Verwaltung, Zivilgesellschaft,
Wirtschaft und Wissenschaft –, um Innovationen wirtschaftlich, sozial und ökologisch nachhaltig zu gestalten.

Mit diesen Grundlagen wurde die Strategie im kreativen Austausch mit den verschiedenen Beteiligungsgruppen erarbeitet, um sicherzustellen, dass eine große Bandbreite an Bedürfnisse berücksichtigt wird. Mit den verschiedenen Beteiligungsgruppen wurden vor allem die pragmatischen Aspekte der
Strategie und ihrer Umsetzung herausgearbeitet. So wurde
die Perspektive der unmittelbar Betroffenen eingebracht, nutzenorientierte Anforderungen in den Innovationsprozess eingebracht und das Nutzerwissen unmittelbar gestärkt.

Abb. 5: Leitkonzepte des Strategieprozesses – Integration von „Doppeldiamant“, „Agilität“ und „Vierfach-Helix“
8

Ambi-on

Herausforderung

konnten. Die Ideen und Hinweise wurden direkt in der Straßenbahn erfasst und dort auf Postern präsentiert. Es wurden
drei Straßenbahnlinien ausgewählt, die die im Projektantrag
anvisierten Modellquartiere kreuzen und auch die Randbezirke der Stadt erreichen. So konnten ein Querschnitt der Bevölkerung in die Problemanalyse eingebunden und effektiv
auf das Modellprojekt aufmerksam gemacht werden. Der Fokus der Befragung lag hier auf relevanten Themen der Quartiersentwicklung und der Stadtteilgestaltung z. B. Nachhaltigkeit, soziale Gerechtigkeit oder Digitalisierung. Bei der Durchführung wurden DVB und TU Dresden von der zivilgesellschaftlichen Initiative metro_polis unterstützt.
Darüber hinaus wurde das Wissen von Wirtschaft und
Wissenschaft für die gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung gezielt genutzt und eingebunden. Netzwerktreffen auf
dem „Silicon Saxony Day“ und dem „IT- und Organisationsforum Sachsen“ wie auch die „FutureSAX Transfer Roadshow“
gaben die gute Gelegenheiten, das Modellprojekt als Fokusund Ankerprojekt der Dresdner Smart-City-Aktivitäten bekannt zu machen.
Mit einer Co-Design-Kampagne bei der „Dresdner Langen
Nacht der Wissenschaften“ wurde der Bildungssektor adressiert und Impulse aus Schulen und Hochschulen für die Strategieentwicklung gesammelt. Für die Ideenschöpfung „aus der
Breite der Gesellschaft“ wurden in einem 3D-räumlichen Partizipationswerkzeug digitale „Beteiligungsspielplätze“ eröffnet, wo für den Dresdner Stadtraum – vor allem für die avisierten Modellquartiere – eigene Gestaltungsvorschläge erarbeitet und präsentiert werden konnten.
Zur Evaluierung der strategischen Vision und des Strategieprozesses wurden im Januar 2023 mit Mitgliedern des Leibniz Instituts für ökologische Raumplanung (IÖR), der HafenCity
Universität Hamburg und der TU Dresden ein stadtwissenschaftlicher Reflexionsworkshop durchgeführt, in dem auch
erste Konzepte für die an die Strategiephase anschließende
Umsetzungsphase diskutiert wurden.

Vision
DIGITALISIERUNG UND
TR ADITION

LOKALES RECYCLING &
KREISLAUF-WIRTSCHAFT
MIT OPEN DATA

CITY SERVICE HUBS

Projekt

DURCH EFFIZIENZGEWINNE
1H EXTRA ZEIT - FÜR DAS
GEMEINWOHL EINSETZEN!
STADT DER VIELEN MACHER:
PIPELINE FÜR STRATEGISCHE
ENTWICKLUNGSTHEMEN

Mission
MACHEN & UMSETZEN DURCH
AKTEURSVERNETZUNG

GEMEINSAMER DISKURS
MIT OFFENEN DATEN
UND ZUGANG

INKLUSIVE LEBENSWERTE STADT
DRESDEN
BÜRGERINNEN UND BÜRGER
IM MITTELPUNKT
MACHEN & UMSETZEN DURCH
AKTEURSVERNETZUNG

Zeithorizont

Abb. 6: Ideenmatrix aus dem Visionsworkshop im Juni 2022
möglichen Chancen und Risiken dar und entwickelten die Ergebnisse der Visionsworkshops weiter.
Um auch Personen mit eher geringer Affinität zu digitalen Medien in die konzeptionelle Arbeit einzubinden, wurde in Kooperation mit den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) am 14.
und 17. Januar 2023 das Format der „Zukunftsbahnen“ umgesetzt. Hier wurden drei regulär fahrende Straßenbahnen zu
rollenden Ideenlaboren, in denen Passagiere „aus der Bewegung heraus“ ihre Gedanken zur Smart City Dresden beitragen

Abb. 7: Meilensteine in der Strategiephase des Modellprojekts
9
Abb. 9Abb. 10: Die Meilensteine der Strategiephase des Modellprojekts

Strategische Vision und
Handlungsfelder
Die aus den Beteiligungsformaten hervorgegangenen, wegweisenden Ideen wurden im weiteren Entwicklungsprozess zu
strategischen Ansätzen verdichtet. Zur Konsolidierung in eine
übergreifende Smart-City-Vision wurden die verschiedenen
Ansätze gegenübergestellt und zusammengefasst – wobei vor
allem darauf geachtet wurde, die Unterschiedlichkeit der einzelnen Ansätze zu berücksichtigen und weiterzutragen. Die
hier formulierte strategische Vision für Dresden als Smart City
lässt sich in folgendem Leitsatz zusammenfassen:

Die Strategieansätze, die in den diversen Beteiligungsprozessen weiterentwickelt wurden, wurden schließlich zu einem
ganzheitlichen Ziel zusammengefasst:

„Dresden – kreative Stadt für Nachhaltigkeit und Ressourcenschöpfung“
Dresden als Smart City soll mit dieser Zielstellung vor allem
neue Ressourcen schaffen und substantielle Gewinne an Zeit,
Information, Wissen, Gesundheit und Energie für seine Bürgerinnen und Bürger ermöglichen – die diese für das Gemeinwohl nutzen können. Die Smart-City-Strategie wird damit zu
einem gesellschaftlich und administrativ verankerten städtischen Innovationsprozess. In ihm sollen experimentelle Lösungen kontinuierlich und gemeinsam entwickelt werden, die
die Ziele ökologisch und ökonomisch nachhaltiger Entwicklung
mit einer ausgewogenen sozialen Stadtentwicklung in Einklang bringen. Im Vorantreiben einer solchen, an Nachhaltigkeit und Gemeinwohl orientierten Digitalisierung fallen Verwaltung und Zivilgesellschaft gleichermaßen gestaltende Rollen zu.
Die im Förderantrag bereits benannten „Modellquartiere“ für das Smart City-Projekt werden dabei als digitale Testfelder verstanden, in denen intelligente Lösungen pilothaft
konzipiert und erprobt werden. Hier stehen die Friedrichstadt,
die Johannstadt und Dresden Ost/Prohlis stellvertretend für
Dresden als Gesamtstadt. Die Strategie zielt also auf alle Stadtteile ab, in denen erfolgreich getestete Innovationen aus o.g.
genannten Pilotquartieren repliziert und künftig ebenfalls
zum Tragen kommen sollen.

Neue Ressourcen schaffen für ein
sozialgerechtes und klimaneutrales
Dresden – durch experimentellpartizipative Stadtentwicklung,
digitale Stadtinfrastrukturen und
kommunikative Verwaltung!

In diesem städtischen Innovationsprozess spielt ein verantwortungsvoller Umgang mit Risiken und Sorgen bei der Realisierung von Smart City Maßnahmen eine wichtige Rolle. Beispielsweise äußerten Bürger und Bürgerinnen im Rahmen der
Beteiligungsprozesse Befürchtungen, dass eine Smart-CityEntwicklung zu einer weiteren digitalen Spaltung der Gesellschaft führen könnte. Einige Teile der Bevölkerung verbanden
eine Smart-City-Entwicklung auch mit Sorgen vor Datendiebstählen und -missbrauch. Befürchtungen zur Monopolisierung
von Dienstleistungen und einer umfassenden Abhängigkeit
von globalen Konzernen wurden ebenfalls im Beteiligungsprozess registriert. Um Klarheit zum Umgang mit den inhärenten
Risiken der digitalen Transformation in Dresden zu schaffen,
sollten solche Hinweise der Bürger und Bürgerinnen bei der
Umsetzung der Strategie aufgegriffen und transparent angegangen werden.
Wie jeder langfristig angelegte Innovationsprozess ist
auch die Umsetzung der Smart-City-Vision notwendig mit Risiken verbunden. Durch ihre kontinuierliche Abschätzung im
Rahmen einer wissenschaftlichen Begleitung kann diesen jedoch in der Umsetzungsphase des Modellprojekts gezielt begegnet und die potentiellen Risiken und Befürchtungen gezielt
verringert werden.

Abb. 8: Syntheseprozess – Zusammenspiel von strategischer Vision, übergeordneten Handlungsfeldern
und konkreten Maßnahmen
10

Abb. 9: Smart-City-Leitbild: Maßnahmen und Projekte für „Intelligente Quartiere“ in Dresden

11

von Systemen für das Management und die Verwaltung von
Echtzeitdaten aus in-time-Sensoriken formt die Basisinfrastruktur für die qualifizierte Verarbeitung, Verknüpfung und
In-Wertsetzung des “digitalen Goldes”. Auch andere (nichtEchtzeit) Daten sollen z. B. durch Georeferenzierung und zeitliche Ordnung als Grundlage wertvoller Fachauswertungen
qualifiziert werden. Bestehende Informationssysteme und
Transparenz-Portale sind als Instrumente für eine breite Nutzung durch die Zivilgesellschaft („Citizen Science“) zu ertüchtigen. Dies erfordert nicht nur die Katalogisierung und ständige
Aktualisierung von Daten in einer „Datenlandkarte“, sondern
auch eine klare Positionierung zu den Themen „Open Data“
und „Datentransparenz“. Perspektivisch sind Personalkapazitäten in den Fachämtern zur Bereitstellung von Daten zu
schaffen. Diese sollten als Datenkontaktpersonen fungieren,
die in enger Abstimmung zwischen Datenlieferanten und Datennutzern nutzbare Daten bzw. Datendienste bereitstellen.
Innovationen modelhaft implementieren, testen und
evaluieren

Aus der strategischen Vision und der partizipativen Bestandsaufnahmen wurden folgende Handlungsfelder für das SmartCity-Modellprojekt abgeleitet:

Durch modellhaftes Testen und Implementieren
digitaler und datenbasierter Innovationen sollen
die Einzelmaßnahmen des Smart-City-Projektes
neue Lösungen schaffen, die in den Experimentierräumen der Dresdner Quartiere und Stadtteile modellhaft
umgesetzt werden. Dafür sind Methoden und Tools zu sichten
und als Werkzeugkasten bereitzustellen als auch schrittweise
neue technische Infrastrukturen (Hardware, Software) und
fachlich kompetentes Personal aufzubauen. Die Entwicklung
und Testung möglicher Lösungen und Antworten sollte gezielt
auf relevante Problemstellungen geführt werden z. B. auf die
Schaffung einer „Stadt der (digital) kurzen Wege“. Gleichzeitig
soll die Stadtverwaltung auch eine Weiterentwicklung und
Skalierung der bereits in Dresden verfügbaren und erfolgreich
genutzten Technologien vorantreiben.

Partizipative Problemanalyse und Ziele der Ressourcenschöpfung

Verstetigung durch neue Innovationsökosysteme in
Dresden und überregionale Vernetzung

Um die Zielvorgaben von Smart-City-Innovationen
gemeinschaftlich zu definieren, muss eine niedrigschwellige Bürgerbeteiligung etabliert werden.
So kann u. a. herausgefunden werden, welche
Zeit- und Ressourcenfresser für die Bevölkerung existieren.
Dabei werden die Ziele von erhofften positiven Verhaltensveränderungen herausgearbeitet und transparent kommuniziert.
Vorhandenes muss evaluiert und gebündelt werden, um Möglichkeiten für Synergien und Innovationen zu schaffen. Ferner
müssen im gemeinschaftlichen Analyseprozess auch Verwaltungs- und Planungsprozesse eingebunden werden, um ressourceneffiziente Lösungen ko-kreativ zu entwickeln. Auf diese
Weise werden Top-down- und Bottom-up-Prozesse in einem
Gegenstromverfahren miteinander verbunden. Die umfangreiche und auf Nachhaltigkeit orientierte partizipative Problemanalyse muss unter Berücksichtigung der Gleichstellung
und der besonderen Interessen aller Statusgruppen erfolgen.

Projektergebnisse sollen durch die Schaffung eines vitalen Smart-City-Innovationsökosystems in
Dresden und durch eine umfangreiche überregionale Vernetzung verstetigt werden. Eine Vernetzung der Projekte, Aktivitäten und Akteure im Dresdner SmartCity-Kontext soll die nachhaltige und dauerhafte Nutzung der
materiellen und immateriellen Projektergebnisse effektiv unterstützen und neue synergetische Kooperationen initiieren.
Durch gezielte Einbettung in Netzwerke und Verbünde können die Kapazitäten für eine dauerhafte Nutzung erfolgreicher
Maßnahmen wie auch umfassendere Wertschöpfungsketten
aufgebaut werden. Über die Beteiligten im Dresdner Kontext
hinaus liegt der Fokus in der überregionalen Vernetzung vor
allem auf dem Austausch mit anderen Smart-City-Modellkommunen. Deren wegweisende Ansätze sollen für Dresden nutzbar gemacht werden – wie auch innovative Dresdner Lösungen durch eine breitere überregionale Anwendung gestärkt
werden sollen. Eine laufende Analyse bestehender Akteurs- und
Organisationsnetzwerke und eine umfassende Öffentlichkeitsarbeit, die den praktischen Fortschritt Dresdens hin zur Smart
City aktiv begleitet und sichtbar macht, sind wichtige Katalysatoren für die Schaffung eines solchen Innovationsökosystems und die erfolgreiche überregionale Vernetzung.

Abb. 10: Ableitung der Handlungsfelder aus den
Bedarfen und methodischen Ansätzen

Daten erheben, organisieren und kontinuierlich bereitstellen
Die strategische Vision ist maßgeblich datengetrieben und erfordert die Erhebung, Organisation
und Bereitstellung von räumlichen, ökologischen,
sozialen und weiteren Daten. Der Auf- und Ausbau
12

Roadmap zur Umsetzung der Vision
und Einzelmaßnahmen
Analog zum Vorgehen bei der Strategieentwicklung soll auch
die Umsetzung der strategischen Vision und der abgeleiteten
Handlungsfelder in agiler und iterativer Weise erfolgen. Aufeinander aufbauende und wiederholt durchlaufene Phasen der
Bedarfsanalyse, Konzeption, Erprobung und Implementierung
werden dabei den Umsetzungserfolg absichern. Konkret werden in den anfänglichen Analysephasen mit ko-kreativen Beteiligungsverfahren die tatsächlichen Anforderungen und
„Schmerzpunkte“ mit Stadt- und Quartiersbewohnern erarbeitet. In den anschließenden Konzeptionsphasen werden die
ursprünglichen Maßnahmenplanungen entsprechend der
Analyseergebnisse präzisiert, angepasst und ggfs. ergänzt. In
den darauffolgenden Test- und Implementierungsphasen
werden die Konzepte praktisch umgesetzt und geprüft – im direkten Austausch mit den Endnutzern bzw. der Bevölkerung.
Alle Phasen dieses agilen und experimentellen Vorgehens fußen auf einer kontinuierlichen Beteiligung aller relevanten Akteursgruppen durch die Einzelmaßnahme „Smart Participation“. Über das Modellprojekt hinaus soll die Erlangung agiler
Kompetenzen als eine zentrale neue Perspektive für den Kulturwandel in Verwaltung, Wirtschaft, Wissenschaft und Zivilgesellschaft verstanden werden. Der Ansatz soll auch in anderen „Macherprojekten“ bzw. in den anderen Aktivitäten oder
Maßnahmen zur Wirkung kommen, da er durch seine explizite
Nutzerorientierung die Entwicklung gemeinwohlorientierter
und nachhaltiger Lösungen sicherstellt. In diesem Sinne soll
auf Basis einer die Umsetzungsphase begleitenden Wirkungsund Syntheseforschung auch die vorliegende Smart-City-Stra-

tegie als „lebendiges Dokument“ kontinuierlich weiterentwickelt werden. Durch diese Fortschreibung soll sich die Strategie an veränderte Anforderungen und Gegebenheiten anpassen, ohne den Gesamtprozess zu verlangsamen oder zu blockieren. Im letzten Jahr der Umsetzung wird das Strategiedokument entsprechend der Evaluationen aus den Test- und Implementierungsphasen der Maßnahmen abschließend überarbeitet.
Für die Durchführung des Modellprojekts wurde zu Beginn der
Strategiephase eine Organisationstruktur (Abb. 11) geschaffen, die zum einen sicherstellt, dass das Modellprojekt dynamisch vorangetrieben und effizient geleitet wird, zum anderen
aber auch offen für kreative Impulse seitens der verschiedenen Beteiligungs- und Personengruppen bleibt. Auch in der
Umsetzungsphase wird die Projektgesamtleitung und Koordination der Maßnahmen dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
(EBIT) obliegen, während die wissenschaftliche Leitung vom
WISSENSARCHITEKTUR – Laboratory of Knowledge Architecture der TU Dresden übernommen wird. Von Beginn an wurde
im Dresdner Modellprojekt die wissenschaftliche Einrichtung
gezielt eingebunden, vor allem um die Smart-City-Strategie
wie auch die Beteiligungsformate auf dem Stand der Forschung zu konzipieren und mit aktuellstem Wissen aus der
Stadtforschung zu untermauern.
Neben der Absicherung der agilen Umsetzung der SmartCity-Strategie ist eine zentrale Aufgabe dieses Kernteams die
übergreifende Koordination der konkreten Einzelmaßnahmen

Abb. 11: Organigramm des Modellprojekts in der Strategie- und Umsetzungsphase (die einzelnen Phasen der Strategieumsetzung sind nicht abgebildet).
Abb. 13: Zusammenwirken von Maßnahmen und HandlungsfeldernAbb.
14: Organigramm des Dresdner Modellprojekts
13
Smart City Intelligente Quartiere (Strategie- und Umsetzungsphase).
Die unterschiedlichen Phasen der agilen Strategieumsetzung sind nicht abgebildet.

und -projekte in der Umsetzungsphase. Hier stehen deren iterative Überarbeitungsschleifen wie auch die synergetische Abstimmung zwischen den Maßnahmen im Fokus.
Die im EBIT angesiedelte Projektleitung ist verantwortlich für die Koordination und das agile Projektmanagement
wie auch für die Kommunikation mit Stakeholdern. Ihr obliegt
die administrative Abwicklung und Betreuung der Projekte sowie die Planung, Steuerung und Überwachung von Terminen,
Kosten und der Qualität der Zielerreichung. Die Projektleitung
reagiert auf Störungen im Projekt und passt Projektpläne auf
übergeordnete Strategien und Initiativen in Dresden an z. B.
an Vorgaben der Stabsstelle Digitalisierung. Die Projektleitung
fungiert als kommunikative Schnittstelle zwischen Fördermittelgeber, Maßnahmenleitungen und der wissenschaftlichen
Begleitung. Die externe Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit der Projektleitung wird ab der Umsetzungsphase durch
das hier angedockte Projektmarketing unterstützt.
Die von der TU Dresden durchgeführte wissenschaftliche
Synthese- und Begleitforschung unterstützt die Weiterent-

auch über die Grenzen Dresdens weitergetragen werden. Mit
dieser umfangreichen Wirkungs- und Syntheseforschung wird
die Stadtentwicklung Dresdens hin zu einer Smart City wissenschaftlich kompetent unterstützt.
Oberste Entscheidungsinstanz im Projekt ist eine Lenkungsgruppe, die sich aus Beigeordneten und Amtsleitern,
den Projektverantwortlichen im EBIT und der TU Dresden zusammensetzt und deren Leitung dem Geschäftsbereichsleiter
unterliegt. Die Entwicklung des Modellprojekts wird von dieser Lenkungsgruppe kontrolliert, die sich im vierteljährlichen
Turnus Fortschrittsberichte geben lässt.
Darüber hinaus werden relevante Verwaltungsstellen zu
Absprachen, Projektmeetings, Workshops etc. als Impulsgeber eingeladen und aktiv beteiligt.
Unter dem Vorbehalt des Stadtratsbeschlusses und der Bewilligung des Fördermittelgebers wird eine vorläufige Liste konkreter Maßnahmen für die Umsetzung vorgeschlagen, deren
Auswahl in einem mehrstufigen Diskussions-, Abstimmungsund Reflexionsprozess erfolgte. Diese empfohlenen Maßnahmen sind als „work in progress“ und ihre Bezeichnungen als
Arbeitstitel zu verstehen. Sie werden im Zuge der Umsetzung
der Smart City-Strategie mit allen Beteiligten, dem Fördermittelgeber wie auch der Koordinierungs- und Transferstelle der
Smart-City-Modellprojekte konkretisiert und weiterentwickelt. Die zur Umsetzung vorgeschlagenen Maßnahmen umfassen vorläufig folgende Projekte:
n
n
n
n
n
n
n
n
n

Abb.12: Zusammenwirken von Maßnahmen und Handlungsfeldern
wicklung des Modellprojekts mit stadtwissenschaftlicher Expertise sowie state-of-the-art Analyse- und Planungswerkzeugen. Hier stehen die vom Fördermittelgeber geforderte experimentelle, explorative Ausrichtung der Maßnahmen, die partizipative Umsetzung der in der Strategiephase entwickelten
Ansätze und die Wirkungsanalyse der Ergebnisse im Vordergrund. Das übergeordnete Ziel ist dabei, den Mehrwert der
Maßnahmen für die Stadtgesellschaft, Stadtplanung und
Stadtverwaltung abzusichern, die Wirkungen und Entwicklungen gezielt zu verfolgen sowie die entstandenen Lösungen in
allen Belangen nachhaltiger und robuster zu machen. Ein fundiertes Wissensmanagement und die inhaltlich-methodische
Begleitung der einzelnen Mitwirkenden sichern die Innovationshöhe des Projektes ab. Durch eine gezielte Kooperationsund Synergieentwicklung wird darüber hinaus sichergestellt,
dass die im Projekt entstehenden modellhaften Lösungen
14

Cleema – Digitale Plattform zur Motivation nachhaltigen
Verhaltens in der Stadtbevölkerung
Umweltmonitoring – Erstellung eines digitalen 3D-Stadtzwillings u. a. zur Vorhersage von Unwetterereignissen
Verkehrsmanagementsystem – Intelligente Integration
von Verkehrsinfrastrukturen und intermodaler Mobilität
Strategisches Erhaltungsmanagement – Zustandserfassung, Planung und Erhaltung urbaner Infrastrukturen
Energieautarkes Wohnen – Konzeption eines energieautarken Wohnquartiers für den Dresdner Osten
Smartes Energiemodell – Lastspitzenmanagement im
Umfeld des städtischen Klinikums Friedrichstadt
Open Data – Bereitstellung und Nutzbarmachung offener
Daten für Bewohner, Wirtschaft und Verwaltung
Smart Participation – digitale Beteiligungsformate und
Co-Design in der Stadtentwicklung und Stadtplanung
Digitaler Sportpark – Digitale Lösung für das Raum- und
Nutzungsmanagement im Sportpark im Ostra-Gehege.

Abb. 13: Ansicht der Maßnahmensteckbriefe aus der Langversion der Smart-City-Strategie

15

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden
Telefon (03 51) 4 88 45 00
E-Mail ebit@dresden.de, ebit@dresden.de-mail.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
WISSENSARCHITEKTUR - Laboratory of Knowledge Architecture der TU Dresden
März 2023
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de

