Hausmitteilung

Dresc en.

J^LGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73

Datum: 2 8. MRZ. 2023
Beschlusskontrolle zu V1213/21 (Sitzungsnummer: SB/039/2022)
Verkauf des Grundstückes Vorwerkstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das Flur
stück 120 der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe von insgesamt 1.330 m^ an die in An
lage 1 der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 510.000,00 Euro zum Zwecke der
Wohnbebauung zu verkaufen. Die Einnahmen sind in gleicher Höhe als Ausgabenbudget zur
Verfügung zu stellen."
Der am 26. Januar 2022 notariell beurkundete Kaufvertrag wurde am 17. Januar 2023 rückabge
wickelt. Die Käuferin sah sich aufgrund des Wegfalles der KfW-Förderung, der Baukostensteige
rung, der steigenden Baukredite und Inflation nicht mehr In der Lage, die auf dem Grundstück
geplante Wohnbebauung zu realisieren und bat daher um Rückabwicklung des Kaufvertrages.

Eine erneute Ausschreibung des Grundstückes als Erbbaurecht für Bauherrengemeinschaften ist
geplant.

Mit freundlichen Grüßen

t

^JL
BeigOTräneter
für Stadtentwicklung, Bau,
»igeorane
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/"

Dirk Hilö^rt
Oberbürgerm
po\qeOV^"

