Anfrage Nr.: mAF0176/23
Datum: 29. März 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Christian Pinkert

Sitzung am:

Gegenstand:
Indexmietverträge bei der Landeshauptstadt Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Vertragsparteien können schriftlich vereinbaren, dass die Miete durch den vom Statistischen
Bundesamt ermittelten Preisindex für die Lebenshaltung aller privaten Haushalte in Deutschland
bestimmt wird (Indexmiete). In Zeiten hoher Inflation steigen entsprechend stark die Indexmieten, was zu hohen Belastungen für die Mieter führt.
1. Hat die Landeshauptstadt Dresden Gebäude und/oder Wohnungen angemietet, bei denen Indexmietverträge bestehen?
Wenn ja, sind die Preissteigerungen im Doppelhaushalt 2023/24 entsprechend mit abgebildet
und eingepreist? Mit welcher Inflationsrate wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden gerechnet?
2. Vermietet die Landeshauptstadt Dresden oder städtische Beteiligungen, wie bspw. die WiD, Gebäude und/oder Wohnungen mit Indexmieten, die zu höheren Belastungen der Mieter führen?
Wenn ja, in welcher Höhe werden die Mieter hierdurch belastet?

Nachfrage Herr Stadtrat Pinkert:
Nochmal eine Nachfrage. Sie haben 1 bis 5 % eingepreist. Wir würden uns wünschen, dass wir
dort eine Übersicht von Ihnen bekommen, welche Objekte mit Indexmietvertrag, auch mit Verbraucherpreis-Indexmietvertrag angemietet worden. Wir wissen ja ganz genau, dass wir als letztes erst dieses große Gebäude am Postplatz angemietet haben – für Herrn Donhauser. Das hat
auch Indexmietvertrag und dort wird natürlich dieser dann im Jahr 2024/2025 noch einmal richtig durchschlagen. Wir erwarten ihre tabellarische Aufstellung, möglichst gleich als Excel-Tabelle, um die ordentlich zu verarbeiten.

Seite 2 von 2

