Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 41. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/041/2023)
am Donnerstag, dem 6. April 2023,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Berichterstatter: Vertreter des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

A0442/23
beratend

Einreicher: Fraktion Freie Wähler
Berichterstatter: Ortsvorsteher
5

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Sportgemeinschaft
Mobschatz e.V. für die Miete zur Nutzung der Turnhalle in der 77.
Grundschule zum wöchentlichen Training 2023

V-MB0118/23
beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Vereins
6

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Sportgemeinschaft
Mobschatz e.V. für die pauschale Mitgliederförderung 2023

V-MB0119/23
beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Vereins
7

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Seniorenvereins
Mobschatz für Seniorenarbeit und Seniorenveranstaltungen im
Ortsteil Mobschatz 2023

V-MB0120/23
beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Vereins
8

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Seniorenvereins
Mobschatz für Seniorenarbeit und Veranstaltungen für die Senioren in den Ortsteilen Alt-Leuteritz, Brabschütz, Merbitz, Podemus
und Rennersdorf 2023
Berichterstatter: Vertreter des Vereins

V-MB0121/23
beschließend

3/3
9

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

10

Anfragen der Ortschaftsräte

11

Anfragen der Bürger

Dresden, 30.03.2023

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

