Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.61

28.MRZ. 2023

Beschlusskontrolle zu A0363/17 (Sitzungsnummer: SB/047/2017)
Verkehrsberuhigung Boltenhagener Straße in Klotzsche zwischen Karl-Marx-Straße und
Königsbrücker Landstraße
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bekennt sich zu dem
Ziel, Schulwege verkehrssicherer zu gestalten. Deshalb wird der Oberbürgermeister beauf
tragt, bis zum 1. Februar 2018 zu prüfen, ob und wie eine Verkehrsberuhigung der Bolten
hagener Straße zwischen Boltenhagener Platz und Königsbrücker Landstraße durch bauliche
Maßnahmen und Reduzierung der zulässigen Fahrtgeschwindigkeit auf 30 km/h in der Zeit
zwischen 7 Uhr und 17 Uhr übergangsweise bis zur geplanten Sanierung der Straße möglich ist
sowie einen Termin für die Umsetzung vorzuschlagen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gegebenenfalls als Alternative bis zum 1. Februar
2018 eine Vorlage für eine geeignete, übergangsweise umsetzbare Maßnahme zur Erhöhung
der Sicherheit von querenden Schulkindern und zur Lärmreduzierung zu erarbeiten.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über die Umsetzung im Februar 2018 im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten."

Die Erarbeitung der Empfehlungen für die Entscheidung über die Reduzierung der Innerortsge
schwindigkeit auf 30 km/h, die für die Abwägung zwischen Lärmbetroffenheit und Verkehrsbedeu

tung Anwendung finden sollen, befindet sich in der Endphase und wird im ersten Quartal 2023 abge
schlossen sein. Anschließend werden diese Empfehlungen sukzessive für die Entscheidungen über

eine Geschwindigkeitsbeschränkung aus Gründen des Lärmschutzes zu den einzelnen Straßenab
schnitten angewendet. Die Ergebnisse für die Boltenhagener Straße werden Ihnen bis zum Ende des
zweiten Quartals 2023 übermittelt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

: JX

Kenntnisnahme

Dirk Hillffert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Jan Dqnhauser
Ho/geordneter

