LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/023/2011)
Sitzung am:
Beschluss zu:

20. Juni 2011
V-SW0119/11

Gegenstand:
Berichterstattung zu den Schulen im Schönfelder Hochland
- Um- und Ausbau Mittelschule Weißig
- Sanierung Grundschule Schönfeld
- Turnhalle Weißig
Beschluss:
SW 23/01/2011
Änderung zum Beschluss Nr.: SW 18/02/2011 vom 28.02.2011
Verwendung der aus dem Schlichtungsverfahren der Ortschaft bereitgestellten Investitionsmittel
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt,
1. zur Sicherung der Realisierung des Ersatzneubaus der 2-Feld-Sporthalle an der Mittelschule Weißig für 2011/2012 sind die im Haushaltplanansatz als anteilige Investitionszuwendung ausgewiesenen Mittel in Höhe von 991.150,00 EURO aus der für die Schulbaumaßnahme Mittelschule Weißig geschaffenen Rücklage für die Ortschaft SchönfeldWeißig zu entnehmen,
2. zur Sicherung des Baubeginns des Erweiterungsbaus an der Mittelschule Weißig für die
Investitionsplanung 2013/2014 die sofortige Veranlassung der Fortführung der bauvorbereitenden Planungen unverzüglich zu veranlassen.
Die für die bauvorbereitenden Planungen notwendigen Haushaltmittel sind aus der für die
Schulbaumaßnahmen in Schönfeld-Weißig geschaffenen Rücklage für die Ortschaft
Schönfeld-Weißig zu entnehmen.
Bei einem Finanzbedarf über die gegenwärtig zur Verfügung stehende Rücklage hinaus,
ist der Mehrbedarf entsprechend der offenen Investitionen im Hochbau gemäß Anlage
6a, Seite 11 der Niederschrift des Vergleichs vor der 12. Kammer des Verwaltungsgerichts Dresden vom 11.Juli 2007 (Schlichtungsvereinbarung) in den Haushaltplan
2013/2014 durch den Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften einzustellen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

