Faktum Dresden
Die sächsische Landeshauptstadt
in Zahlen · 2015/2016

Intelligente Quartiere
Smart-City-Strategie für Dresden

Hinweis:
Wir schreiben in dieser Strategie „Bürger und Bürgerinnen“. Damit sind alle
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden, auch alle
aktuellen sowie zukünftigen Teilnehmenden am Smart-City-Prozess gemeint. Diese Strategie soll leicht verständlich sein und wir haben uns um
entsprechende Formulierungen bemüht. Diese Formulierungen sollen verdeutlichen, dass alle Menschen einbezogen sind.

2

Inhaltsverzeichnis
Abkürzungen
Abbildungsverzeichnis
Vorwort
Präambel
1. Grundlagen und Hintergrund
1.1. Das Konzept „Smart City“
1.2. Das Förderprogramm: Modellprojekte Smart Cities
1.3. Das Dresdner Modellprojekt: Fokus auf Intelligente Quartiere
2. Methoden und Tools der Strategieentwicklung
2.1. Konzeptionelle Leitlinien des Strategieprozesses
2.2. Methoden der Beteiligung im Strategieprozesses
2.3. Sichtung und vorläufige Auswahl der Maßnahmen
3. Bestandsaufnahme und Status quo
3.1. Strategische Leitliniendokumente
3.2. Vorarbeiten: Was bisher in Dresden erreicht wurde
3.3. Ergebnisse der partizipativen Bedarfsanalyse
4. Die strategische Vision
4.1. Synthese der Bestandsaufnahme in eine Vision
4.2. Umgang mit Risiken und Sorgen
4.3. Übergeordnete Handlungsfelder der Umsetzung der Vision
5. Roadmap für die modellhafte Umsetzung der strategischen Vision
5.1. Methodischer Ansatz: Agilität als Umsetzungsprinzip für Smart-City-Strategien
5.2. Projektmanagement und Maßnahmenplanung für die experimentelle Umsetzung
5.3. Evaluation, Wissensmanagement und Fortschreibung der Strategie
6. Für die Umsetzungsphase vorgesehenen Maßnahmen
6.1. Cleema-App
6.2. Umweltmonitoring / Digitaler (Starkregen-)Zwilling
6.3. Aufbau eines multimodalen Verkehrsmanagements, Teil: „Umweltsensitivität“
6.4. Strategisches Erhaltungsmanagement für Straßenverkehrsanlagen mit dynamischer Systemkalibrierung
6.5. Konzeption eines energieautarken Wohnquartiers auf Basis eines Geothermie-Energiemanagementsystems
im Dresdner Osten
6.6. Entwicklung smarter Energiemodelle für die klimafreundliche Transformation des Energiesystems
des Städtischen Klinikums am Standort Friedrichstadt
6.7. Open Data für Bürger, Wirtschaft und Verwaltung
6.8. Smart Participation: Digitales Beteiligungskonzept und Bürgerlabor
6.9. Nutzerinformationssystem/Entwicklung einer Sportpark App

3

4
5
7
8
9
9
9
10
13
13
14
18
20
20
22
24
28
29
31
31
34
34
35
36
38
39
41
43
45
47
49
51
53
55

Abkürzungen
API
BBR
BBSR
BIM
BMBF
BMU
BMWSB
CDO
CIO
CNSC
CUT
DDi
Difu
DLR
DMZ
DVB
EB IT
EU
F&E
FDI
GB
GDI
GIS
HTW
HZDR
INSEK
IÖR
IOT
IT
ITOF
KfW
KLIPS
KMU
KTS
LHD
LOD
MAtchUP
MPSC
ÖA
OD
ODP
OEK
OGC
ÖPNV
OZG
SC
SDGs
SLUB
TUD
TUD - WA
UZO
WAWUR

Application Programming Interface
Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung
Building Information Modelling
Bundesministerium für Bildung und Forschung
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
Chief Data Officer
Chief Information Officer
Climate Neutral and Smart Cities
MPSC Leipzig, Hamburg, München „Connected Urban Twins“
DresdenDigital
Deutsches Institut für Urbanistik
Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V.
Demilitarisierte Zone
Dresdner Verkehrsbetriebe
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden
Europäische Union
Forschung und Entwicklung
georeferenzierbare Fachdaten Infrastruktur
Geschäftsbereich (in der Landeshauptstadt Dresden)
Geodateninfrastruktur
Geographisches Informationssystem
Hochschule für Technik und Wirtschaft
Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Leibniz Institut für Ökologische Raumentwicklung
Internet of Things
Informationstechnologie
ITOF - IT- und Organisationsforum Sachsen
Kreditanstalt für Wiederaufbau
BMBF Projekt: KI-basierte Informationsplattform für die Lokalisierung und Simulation von Hitzeinseln für eine
innovative Stadt- und Verkehrsplanung
Klein- und Mittelständische Unternehmen
Koordinierungs- und Transferstelle Modellprojekte Smart Cities
Landeshauptstadt Dresden
Level of detail (Auflösung von Daten)
EU Projekt: Maximizing the Upscaling and replication potential of high-level urban transformation strategies
Modellprojekte Smart Cities
Öffentlichkeitsarbeit
Open Data, offene Daten
Open Data Portal
Organisationsentwicklungskonzept
Open Geospatial Consortium
Öffentlicher Personennahverkehr
Onlinezugangsgesetz
Smart City
Sustainable Development Goals
Sächsische Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden
Technische Universität Dresden
WISSENSARCHITEKTUR - Laboratory of Knowledge Architecture der Technische Universität Dresden
Umweltzustand online
Wasser in urbanen Räumen

4

Abbildungsverzeichnis
Abb. 1: Organigramm des Dresdner Modellprojekts Smart City Intelligente Quartiere
Abb. 2: Konzeptionelle Leitlinien des Strategieprozesses
Abb. 3: Ideenmatrix aus dem „Visionsworkshop“ im Juni 2022
Abb. 4: Die Meilensteine der Strategiephase des Modellprojekts
Abb. 5: Anregungen aus dem Partizipations-Format "Zukunftsbahn" im Januar 2023
Abb. 6: Beiträge aus der online Beteiligung mit der Co-Design-Plattform UCODE
Abb. 7: Symbole der 17 Ziele für eine nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen
Abb. 8: Smart-City-Radar
Abb. 9: Zustimmung zu den Leitbildern und Ideen aus den Workshops in der Online-Umfrage
Abb. 10: Priorisierung der Themen aus dem Smart-City-Radar und den Workshops in der Online-Umfrage
Abb. 11: Aufteilung der Nennungen von Themenbereichen von Teilnehmenden im Partizipationsformat „Zukunftsbahn“
Abb. 12: Bürgerbeteiligung in der Zukunftsbahn
Abb. 13: Darstellung des Syntheseprozesses und Zusammenspiel von Vision, Handlungsfeldern und Maßnahmen
Abb. 14: Das Visionsbild der Smart-City-Strategie Dresden
Abb. 15: Ableitung der Handlungsfelder aus den Bedarfen und methodischen Ansätzen
Abb. 16: Zusammenwirken der Maßnahmen und Handlungsfelder

5

12
14
15
16
17
18
20
23
24
24
25
26
29
30
32
39

6

Vorwort
In einer Zeit, in der die Welt und die Lebensgewohnheiten der
Menschen immer digitaler werden, muss sich auch die Stadtverwaltung weiterentwickeln. Die vorliegende Smart-City-Strategie ist ein wichtiger Treiber für die notwendigen Modernisierungsprozesse unserer Stadt, um den Bedürfnissen der
Bürgerinnen und Bürger gerecht zu werden.
Als Landeshauptstadt Dresden sind wir stolz darauf, bereits viele Partnerinnen und Partner sowie Akteure zu haben,
die in der digitalen Transformation vorangehen. Daher beabsichtigen wir, die bestehenden Akteure im Bereich der Smart
City zu fördern und zu vernetzen, um die Stadtentwicklung voranzutreiben. Die Smart-City-Strategie ist ein Testfeld für klimaneutrale und sozialgerechte Lösungen und wir werden die Dynamik aus Smart-City-Ansätzen nutzen, um die
Landeshauptstadt Dresden nachhaltig und ganzheitlich zu gestalten.
Ein umfassender und effizienter Beteiligungsprozess hat
dazu geführt, dass wir eine dresdenspezifische Strategie und
Visionsansätze entwickeln konnten. Diese bauen auf erfolgreiche Leuchtturmprojekte wie MAtchUp, das die Landeshauptstadt Dresden als Smart City national und international positioniert hat, auf und führen die Ansätze strategisch weiter, um
Daten für Wissenschaft, Wirtschaft und Zivilgesellschaft zugänglicher zu machen. Als datengetriebene Organisation sehen
wir die Digitalisierung als Chance, um neue Prozesse und
Dienstleistungen zu entwickeln.
Die Landeshauptstadt Dresden strebt eine informierte, integrierte Gestaltung und Kommunikation an. Wichtige Ermöglichungselemente wie die IT-Infrastruktur sind daher in der
Strategie verankert. Auf diese können Anwendungen in Bereichen wie Umwelt, Gesundheit, Energie und Mobilität aufbauen. Datenschutz und Datensicherheit stehen dabei im Vordergrund und sind integraler Bestandteil unserer Strategie.
Die datengetriebene Stadtverwaltung fördert Innovationen, die zunächst experimentell getestet, aber dann nachhaltig
etabliert werden. Wir sorgen dafür, dass Innovation als Transformation, nicht als Disruption verstanden wird. Wir sind unseren Werten und Zielen verpflichtet und nehmen die Gesellschaft auf diesem Weg Schritt für Schritt mit, um nachhaltig
erfolgreich zu sein.
Mit der Smart-City-Strategie machen wir uns auf den Weg,
unsere Rolle als Stadtverwaltung in der digitalen Gesellschaft
zu definieren und unseren Beitrag zu leisten. Sie zeigt Beispiele
auf und macht Lust auf die Gestaltung der Zukunft. Lassen Sie
uns gemeinsam diesen Weg gehen und die Zukunft gestalten!

Jan Donhauser
i. V. Beigeordneter für Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

7

Präambel
Jeder dritte in Europa produzierte Chip trägt den Aufdruck
„Made in Saxony“. In Dresden und der Region findet sich damit
eine einzigartige Ballung von Personen und Organisationen, die
wichtige Grundlagen für die Digitalisierung schaffen. Die tiefgreifenden und schnellen Umwälzungen durch die digitale
Transformation sind auf gesellschaftliche Teilhabe und Akzeptanz ebenso angewiesen wie auf belastbares Wissen, Innovation und Bildung – und auf Orte, in denen diese Qualitäten synergetisch zusammenkommen.
Die Dresdner Forschungslandschaft vereint unter dem Label „DRESDEN-concept“ die Exzellenzuniversität TU Dresden,
die HTW Dresden und elf Institute der Fraunhofer-Gesellschaft.
Dazu kommen das Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf
(HZDR), fünf Leibniz- und vier Einrichtungen der Max-PlanckGesellschaft, abgerundet vom Universitätsklinikum Carl Gustav
Carus, der Sächsischen Landes- und Universitäts Bibliothek
(SLUB) sowie den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden und
weiteren Kunst- und Forschungspartnern. Diese Institutionen
gestalten mit internationalen Partnern globale Zukunftsthemen von Gesundheit, Energie über 6G bis hin zur Mobilität mit.
Industrieunternehmen und ein facettenreicher Dienstleistungssektor bilden in großer Branchenvielfalt das Rückgrat der
Dresdner Wirtschaft. Diese Unternehmen benötigen eine leistungsfähige digitale Infrastruktur, um für die Zukunft und den
globalen Wettbewerb gerüstet zu sein. Dresden treibt daher
fokussiert den Netz- und Glasfaserausbau voran, setzt auf sichere digitale Dienstleistungssysteme (vergl. Projekt ID-ideal)
und engagiert sich für die Zurverfügungstellung freier Daten.
Die Dresdner Softwareindustrie konnte sich in den vergangenen Jahrzehnten stark entwickeln und kreiert Lösungen, um
die großen Datenmengen, die sich in hoher Geschwindigkeit
aus den Digitalisierungsprozessen ergeben, zu meistern und
sinnvoll zu nutzen. Organisationen anderer Dresdner Branchen
stellen innovative Anwendungen her, um unsere Städte bei der
Bewältigung der Herausforderungen aus Klimawandel, Energie- und Mobilitätswende zu unterstützen. Zusammen ergibt
das einen äußerst innovations- und leistungsstarken Wirtschaftsstandort, der immer wieder neue, junge Firmen mit zukunftsweisenden Produkten und Dienstleistungen hervorbringt.
Für diese Start-up-Szene stehen Co-Working-Spaces, Maker Spaces, Inkubatoren und städtische Technologiezentren zur
Verfügung. Branchennetzwerke und Initiativen wie der Smart
Systems Hub unterstützen die Gründungen bei der Vernetzung
mit Partnern wie auch beim Wissens- und Technologietransfer.
Fachkräfte können vom Schwarmwissen im lokalen Innovationsökosystem profitieren und werden bei Bedarf in ihren Forschungs- und Entwicklungsprozessen begleitet.
In der gezielten "Cross Innovation" – d.h. in der branchenund disziplinübergreifenden Zusammenarbeit über konventionelle Grenzen hinweg – sieht die Landeshauptstadt enorme
Chancen für kreative Zukunftsentwürfe. So können völlig neuartige Denkansätze und Sichtweisen z. B. aus der Kultur- und
Kreativwirtschaft, wirkungsvoll eingebunden werden. Die
Dresdner Kompetenzvielfalt bietet hierbei einen Schatz an Ideenreichtum, Innovationskraft und Experimentierfreude, mit
dem neuartige Pilotlösungen auch für smarte Städte und Zukunftsquartiere entwickelt werden können.

Neben der Unterstützung durch die etablierten großen
Fördermittelgeber stellt die Landeshauptstadt Dresden eigene
Förderbudgets zur Verfügung, um wegweisende Ideen mit
Hilfe der Innovationsförderung oder durch Unterstützung der
Kultur- und Kreativwirtschaft zu unterstützen und damit in die
Umsetzung zu bringen.
Die Dresdner Wissens- und Wirtschaftslandschaft bietet
somit vielfältige Potenziale, um sich in den Prozess der weiteren Smart-City-Entwicklung Dresdens einzubringen. Es gilt nun,
diese Möglichkeiten gezielt auszuloten und zu erschließen. Die
in Dresden vorhandene technische Exellenz soll durch eine integrierte Smart-City-Strategie dazu beitragen die Lebensqualität und die Möglichkeiten der Teilhabe und Mitgestaltung für
alle zu ermöglichen.
Die sehr gute Positionierung im Smart-City-Ranking 2022
der Bitkom (Rang 3) stellt die erfolgreiche Arbeit der Dresdner
Personen und Organisationen in den vergangenen Jahren unter
Beweis. Die Position im Ranking kann daher als Ansporn und
als Standortbestimmung verstanden werden, welche das Potential einer weiteren Entwicklung hin zur Smart City unterstreicht. Im Dresdner Beitrag zum Förderprogramm Modellprojekte Smart Cities soll auf diesen Errungenschaften und
Vorleistungen aufgebaut werden. Mit ihm will Dresden neue
Qualitäten für eine nachhaltige und sozial gerechte Stadt erkunden und eine zukunftsweisende Strategie für die gesamtheitliche, integrierte Stadtentwicklung ausweisen. Nicht zuletzt ist die Verwaltung der Landeshauptstadt zum einen
zentraler Akteur in allen genannten Entwicklungen. Zum anderen steht sie als große Organisation selber vor der Herausforderung, die Potentiale der Digitalisierung für die Effektivierung
der eigenen Prozesse zu nutzen.

8

1. Grundlagen und Hintergrund
und im Sinne einer integrierten Stadtentwicklung zu gestalten.
Die Dialogplattform entwickelte mit der Smart-City-Charta ein
Werte- und Zieleverständnis für Smart Cities, die eine Bewertung ihrer Chancen und Risiken ermöglicht und Leitlinien sowie
Handlungsempfehlungen gibt für die Etablierung von Smart Cities in Deutschland und für die Begleitung ihrer Umsetzung. In
der Smart-City-Charta werden die Kernbestandteile der digitalen Transformation von Städten beschrieben. Im Sinne der
Charta braucht die digitale Transformation nicht nur klare Ziele,
Strategien und Strukturen, sondern sie basiert auch auf Transparenz, Teilhabe und Mitgestaltung durch die Zivilgesellschaft
und durch die Wirtschaft. Ferner müssen die nötigen Infrastrukturen und Daten bereitgestellt werden, um den Aufbau
von Kompetenzen und Kooperationen zu ermöglichen.
Im Rahmen des Modellprojektes Smart City in Dresden
wurde auf diesen Grundlagen eine eigene Smart-City-Vision
entwickelt, die einerseits diesem übergeordneten Rahmen entspricht, andererseits aber auch die lokalen Spezifika der Landeshauptstadt Dresden und ihrer konkreten Stadtentwicklungsbelange widerspiegelt.

1.1.Das Konzept „Smart City“
Smart City ist ein Sammelbegriff für gesamtheitliche Entwicklungskonzepte, die darauf abzielen, Städte effizienter, technologisch fortschrittlicher, gesünder, grüner und sozial inklusiver
zu gestalten. Diese Konzepte beinhalten technische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Innovationen, die mit dem
Ziel einer ganzheitlichen Entwicklung in Städten konzipiert und
eingeführt werden. Auch wenn erste Verwendungen des
Smart-City-Begriffs auf Produkte und Dienstleitungen großer
Technologiekonzerne zurückgeführt werden können, wird der
Begriff in diesem Strategiedokument explizit als ganzheitliche
und partizipative Form der Stadtentwicklung und Innovationsförderung verstanden. Mit dem Ziel der ganzheitlichen und
partizipativen Stadtentwicklung greift die Entwicklung einer
Smart City zentrale, übergeordnete Probleme in der Digitalisierung in Verwaltung, Gesellschaft, und Unternehmen auf.
Im Mittelpunkt einer Entwicklung zur Smart City stehen
dabei Fragestellungen zur Kreation neuer und Weiterentwicklung bestehender technologischer Infrastrukturen, welche urbane Innovationen ermöglichen. IT-Infrastrukturen und -Netzwerke sind unabdingbare Vorraussetzungen für städtisch
relevante Technologiekonzepte wie Smart Home oder die Verbreitung von Internet of Things (IOT) und somit eine wichtige
Komponente des Smart-City-Gedankens. Darüber hinaus muss
bei der Einführung von Technologiesystemen zwischen den
Vor- und Nachteilen von Eigenlösungen im Vergleich zu OpenSource-Ansätzen unter den Gesichtspunkten der Skalierbarkeit, Verfügbarkeit und Kosten abgewogen werden. Auch das
Management und die Bereitstellung von (Meta-)Daten sowie
die Schnittstellen-Entwicklung sind zentrale technologische
Hintergrundaktivitäten in einer Smart-City-Entwicklung.
Auf der anderen Seite erfordert die Entwicklung einer
Smart City das Erlangen von agilen Kompetenzen und die Bereitschaft und Fähigkeit zum iterativen und agilen Vorgehen bei
IT-Projekten. Die Passfähigkeit dieser iterativen und agilen Vorgehensweisen im Kontext der Stadtverwaltung muss z. B. durch
unaufwändige Anpassungen von Arbeitsplatz- oder Stellenbeschreibungen für temporäre Projekte ermöglicht werden. Institutionen und Organisationen bekommen in diesem Kontext auf
mehreren Ebenen Verantwortung für Technik (Hard- und Software), Information (Daten) und vor allem für deren strategische Integration hinsichtlich konkreter Aufgaben. Diese Integration von Technik und Information erfordert ein neues
Verhältnis von Fach- und Zentralstellen. So erfordert die Entwicklung hin zur Smart City unter anderem Lösungen für die
zentrale Durchsetzung übergreifender Schnittstellenfähigkeit
gegenüber fachspezifischen Blackbox-Lösungen. Die Verwaltung einer Smart City erfordert Zielvorstellungen, die unter der
Betrachtung von hochdynamischen Außenentwicklungen anpassbar sind. Sie benötigt auch leitende Personen, die Pioniervorhaben und Eigenständigkeit honorieren.
Zur Klärung des Smart-City-Begriffs und zur Auseinandersetzung mit Chancen und Herausforderungen der Digitalisierung für die Stadtentwicklung hat die Bundesregierung 2016
die Nationale Dialogplattform Smart Cities eingerichtet. Ihr Ziel
ist, die digitale Transformation in den Kommunen nachhaltig

1.2.Das Förderprogramm: Modellprojekte Smart Cities
Mit dem Förderprogramm Modellprojekte Smart Cities (MPSC)
unterstützt die Bundesregierung Kommunen bei der Gestaltung einer strategischen Digitalisierung im Sinne der integrierten, nachhaltigen und gemeinwohlorientierten Stadtentwicklung. Im Rahmen dieses Förderprogramms werden daher
integrierte Smart-City-Strategien und deren Umsetzung mit bedeutenden Zuschüssen gefördert. Die geförderten Modellprojekte sollen aufzeigen, wie die Qualitäten der europäischen
Stadt in das Zeitalter der Digitalisierung übertragen werden
können. Mit diesem Ziel nutzen Smart-City-Modellprojekte die
Chancen von Informations- und Vernetzungstechnologien im
Sinne einer nachhaltigen und integrierten Stadtentwicklung
und erproben sektorenübergreifende digitale Strategien für
das Stadtleben der Zukunft. Die Smart-City-Charta ist Leitbild
und normativer Rahmen des Förderprogramms.
Die Förderung der Modellprojekte Smart Cities erfolgt
über die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) im Auftrag des
Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB). Die Bundesregierung fördert derzeit 73 Modellprojekte Smart Cities, die seit 2019 in drei Staffeln ausgewählt wurden, mit insgesamt 820 Millionen Euro die in Form
von Zuschüssen in der Höhe von 65 Prozent der förderfähigen
Kosten geleistet werden.
Mit der fachlichen Begleitung aller Modellprojekte und
der Einrichtung einer Koordinierungs- und Transferstelle (KTS)
wurde ein Konsortium aus DLR, Fraunhofer, Difu, Creative Climate Cities und Prognos sowie weiteren Beteiligten beauftragt.
Damit wurden auch die Voraussetzungen für den Ausbau des
Wissenstransfers in die Breite der kommunalen Landschaft geschaffen.

9

Das Förderprogramm unterteilt sich in zwei Phasen, die
Strategiephase und die Umsetzungsphase. In der ein- bis anderthalbjährigen Strategiephase werden kommunale Visionen,
Handlungsfelder und Maßnahmen zur Gestaltung der Digitalisierung der Stadt in einem partizipativen Prozess definiert. Dabei wird eine umfassende Bestandausaufnahme der Stärken
und Schwächen sowie der Risiken und Potenziale einer Stadt in
Bezug auf die Digitalisierung städtebaulicher und stadtentwicklungstechnischer Belange durchgeführt. Diese Analyse führt
zur Definition einer strategischen Vision, mit konkreten Handlungsfeldern und Maßnahmen. Dabei muss sowohl die Bestandsaufnahme, als auch die Definition einer strategischen Vision wichtige Personengruppen der Stadt, insbesondere die
Bürger und Bürgerinnen kontinuierlich beteiligen.
Das vorliegende Strategiedokument ist das Hauptergebnis
der Strategiephase des Dresdner Modellprojekts, welches im
Januar 2022 begann und mit dem Stadtratsbeschlusszu dieser
Strategie beendet sein wird. Damit beginnt praktisch die bis zu
vierjährige Umsetzungsphase, in der die genannten Maßnahmen in den hier genannten Handlungsfeldern realisiert werden
und dersomit wichtige Grundlagen für die langfristige Umsetzung der strategischen Visionschaffen. Mit den Maßnahmen
zur Strategieumsetzung und den damit verbundenen Erkenntnissen soll in diesem Zeitraum das Strategiedokument bereits
gemeinschaftlich fortgeschrieben und aktualisiert werden.
Die vorliegende Strategie besteht aus mehreren hierarchisch strukturierten Elementen. Als Grundlage der vorliegenden Strategie dient die gemeinsam erarbeitete strategische Vision. Die strategische Vision fügt sich nahtlos in internationale
und nationale Standards ein und beruht auf einer partizipativen Analyse des Status quo in Dresden.
Die strategische Vision wird in vier themen- und fachbereichsübergreifenden Handlungsfeldern konkretisiert. Die
Handlungsfelder stellen den notwendigen pragmatischen Kern
der Smart-City-Strategie dar und zeigen Ämtern und Organisationen der Stadtverwaltung, der Wirtschaft, der Wissenschaft
und der Öffentlichkeit, welche Maßnahmen an die Vision anschlussfähig sind. Es beschreibt darüber hinaus die Eckpunkte
für eine „Pipeline“ an Zukunftsprojekten, welche im Laufe der
Smart-City-Entwicklung Dresden nach der zweiten Phase des
Modellprojekts aufgenommen werden können.
Unter Betrachtung von vorhandenen Ressourcen wurden
konkrete Maßnahmen definiert, welche zu den Zielen der Vision in mindestens einem der vier Handlungsfeldern beitragen.
Dafür wurden Projekte und zukunftsfähige Themen von Ämtern und Organisationen gesammelt, beschrieben und ausgewählt. Zur Bewertung der Shortlist der vorliegenden Projekte
wurde eine Bewertungsmatrix mit Gewichtungen herangezogen, die interne wie auch externe Bewertungskriterien zusammenführt. Die genauen Schritte der Auswahl der Einzelprojekte
werden im Abschnitt 2.3. näher beschrieben. Die genauen Bezüge der jeweiligen Maßnahmen zur Smart-City-Charta und zu
weiteren zentralen Bezugspunkten bzw. Rahmendokumenten
des MPSC wurden dafür herausgearbeitet. Im Sinne einer Impact-Bewertung der Strategie wurden dabei nicht nur positive
Aspekte betrachtet, sondern auch potentielle Risiken mitbedacht.
Die vorliegende Strategie ist keine starre Anleitung zur
Entwicklung der Smart City Dresden. Sie ist ein Ausgangspunkt
für Diskussionen über die Chancen und Risiken einer digitalisierten Stadt. Die Strategie muss sich im Prozess beweisen, um
weiterverfolgt werden zu können. Dabei werden die bereits
sichtbaren Aktivitäten und die vielen nach außen (noch) nicht
sichtbaren Vorgänge agil durchgeführt (siehe Teil 2: Methoden
und Tools der Strategieentwicklung).

1.3.Das Dresdner Modellprojekt:
Fokus auf Intelligente Quartiere
Dresden bietet als Stadt der Kultur, der Wissenschaft und der
Hochtechnologie ein hervorragendes Ökosystem, um wegweisende und modellhafte Lösungen für die gemeinwohlorientierte (digitale) Stadt der Zukunft zu schaffen. Sowohl die Stadtverwaltung Dresden, wie z. B. die bereits bestehende
Abteilung „Smart City“ im Amt für Wirtschaftsförderung, wie
auch Beteiligte aus Wissenschaft, Wirtschaft und Zielgesellschaft hatten in den verschiedensten Kontexten bereits vor Antragstellung im Modellprojekt vielfältige Smart-City-Ansätze
gemeinsam verfolgt. Beispielhaft seien hier der Zukunftsstadtprozess – Phase eins 2013 bis Phase drei 2022 – sowie das EUgeförderte Leuchtturm-Projekt „MATchUp“ erwähnt. Hier
konnte bereits die ämterübergreifende Zusammenarbeit wie
auch die Kooperation mit der TU Dresden und anderen Beteiligte erprobt werden.
Das Technologiecluster Silicon Saxony – mit über 400 Unternehmen der größte Mikroelektronik- und Halbleitercluster
in Europa – verfügt über eine einmalige technologische Führungsstellung in Deutschland. Sowohl mit dem Eigenbetrieb ITDienstleistungen (EB IT) als auch verschiedenen Fachämtern
besteht mit der Landeshauptstadt Dresden zudem ein Verwaltungsglied, welches Technologie- wie auch Prozessinnovationen vorantreibt. Der synergetische Forschungsverbund DRESDEN-concept mit der Exzellenzuniversität TU Dresden, elf
Fraunhofer-Instituten, vier Einrichtungen der Max-Planck-Gesellschaft, fünf Leibniz-Instituten sowie dem Helmholtz-Zentrum als auch weitere Hochschulen, Forschungs- und Bildungseinrichtungen stellt ein erhebliches Wissens- und
Innovationspotential insbesondere für die (ko-kreative) Entwicklung neuer digitaler Technologien bereit. Forschungsinstitute wie das Leibniz Institut für Ökologische Raumentwicklung
(IÖR) oder das WISSENSARCHITEKTUR Laboratory of Knowledge Architecture der TU Dresden haben umfassende stadträumliche Transformationsprozesse im Zuge des digitalen
Wandels erforscht und konkrete Dresdner Stadtentwicklungsprojekte wissenschaftlich begleitet.
Angesichts dieser lokalen Besonderheiten und Potentiale
fassten Dresdner Organisationen wie der EB IT, die TU Dresden
wie auch Mitwirkende verschiedener Ämter, insbesondere das
Amt für Stadtplanung und Mobilität sowie die Smart-City-Abteilung des Amtes für Wirtschaftsförderung, den Entschluss,
für Dresden in der dritten Staffel des Förderprogramms „Modellprojekte Smart Cities“ einen Förderantrag zu verfassen und
im Februar 2021 erfolgreich einzureichen.
Einen ausschlaggebenden Impuls gab die Planung des
neuen Verwaltungszentrums („Stadtforums“) in der Dresdner
Innenstadt. Als Prototyp eines digitalen Rathauses konzipiert
und bis 2025 errichtet, soll es künftig alle administrativen Prozesse – besonders hinsichtlich der Bereiche Bau- und Stadtplanung, Verkehrs- und Umweltplanung - zentral zusammenführen. Darüber hinaus soll das Stadtforum Anspruchsgruppen
einbinden und eine intelligente Entwicklung sowohl in den einzelnen Stadtteilen als auch in der ganzen Stadt antreiben. Im
Zusammenspiel mit dem Stadtforum und einer grundlegenden
Digitalisierung der Verwaltung sollte das beantragte SmartCity-Modellprojekt nun auch auf räumlicher Ebene die Chancen der Digitalisierung für die Stadtentwicklung nutzbar machen. Es gilt, bestehende innovative Lösungen weiterzuentwickeln und diese in Stadtteilen vor Ort in einer Weise
umzusetzen, dass langfristig intelligente Quartieren im Sinne
höherer Lebensqualität, Beteiligung und Nachhaltigkeit entstehen können. Aus den Quartieren fließen hierbei die realen und
durchaus unterschiedlichen Bedarfe in die zentral gesteuerte
und digital gestützte Planungs- und Verwaltungsarbeit ein. Die
10

neuen Formen der E-Governance sollten flankiert werden mit
digitalen Beteiligungs- und Ko-Kreationswerkzeugen, die Dresdens „Smart Citizenship“ effektiv dabei unterstützt, mit der
Stadtverwaltung zu allen Belangen der Stadtentwicklung zu
kommunizieren und sich auf Quartiersebene wie auch gesamtstädtisch einzubringen.
In der Vorbereitung der Antragstellung wurden die Leitplanken einer künftigen Dresdner Smart-City-Strategie diskutiert. Mit starker Unterstützung durch die wissenschaftliche Expertise vor Ort sollten alle wichtigen Akteure und
Beteiligungsgruppen in agiler und iterativer Weise in einem
neuartigen Strategieprozess eingebunden werden, der die Inhalte der Smart-City-Charta, das bestehende Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) und das Organisationsentwicklungskonzept (OEK) auf ein ganzheitliches urbanes
Entwicklungskonzept hin orientiert und die vorhandenen Einzelbausteine synergetisch zusammenführt. Mit der Idee der intelligenten Quartiere wurde dabei eine besondere räumliche
Zielorientierung verankert. So sollte in der ersten Phase der
Strategieentwicklung ein Paket von Smart-City-Pilotprojekten
formuliert werden, welches die im INSEK fokussierten Schwerpunkträume der Stadtentwicklung effektiv unterstützen und
verbessern kann. Für die Umsetzungsphase werden stadträumliche Quartierslabore angedacht, in denen konkrete
Smart-City-Lösungen zu Ankerthemen wie urbane Mobilität
und Gesundheit, Energieeffizienz sowie eine wissensorientierte Stadtentwicklung modellhaft erprobt werden können. In
den Stadtteilen bzw. Schwerpunktgebieten der Dresdner Johannstadt, Friedrichstadt und Dresden-Ost/Prohlis sollen mit
den Maßnahmen (siehe auch Kapitel 6) intelligente Technologien mit neuen E-Governance-Ansätzen und digitaler Bürgerbeteiligung in einer Weise verknüpft werden, dass spürbar
neue räumliche wie auch soziale Qualitäten entstehen. Darüber hinaus werden in Einzelfällen auch Maßnahmen an geeigneten Standorten außerhalb durchgeführt, welche die Maßnahmen in den Modellquartieren unterstüzen.

der verschiedenen Beteiligungs- und Personengruppen bleiben.
Die Projektgesamtleitung und Koordination der Maßnahmen obliegt dem EB IT, während die wissenschaftliche Leitung
vom WISSENSARCHITEKTUR Laboratory of Knowledge Architecture an der TU Dresden übernommen wird. Von Beginn an
wurde im Dresdner Modellprojekt die enge und ko-kreative
Einbindung der wissenschaftlichen Einrichtung gesucht – vor
allem um die Smart-City-Strategie wie auch die Beteiligungsformate auf dem aktuellen Stand der Technik zu konzipieren und
mit aktuellem Wissen aus der Stadtforschung zu untermauern.
Der Fortschritt des Modellprojekts wird von einer Lenkungsgruppe kontrolliert, in der sich Verantwortliche aus Verwaltung und Wissenschaft in vierteljährlichem Turnus zu den
Entwicklungen im Projekt berichten lassen (siehe Abb. 1).
Darüber hinaus wurden zahlreiche weitere Verwaltungsmitglieder in zahlreichen Strategieworkshops als Impulsgeber
beteiligt. Dazu gehören unter anderem das Stadtplanungsamt,
das verantwortlich für das INSEK als einem zentralen Grundlagendokument der Smart-City-Strategie zeichnet; das Bürgermeisteramt (A15) hinsichtlich Strategie und Controlling; Internationalisierung sowie Bürgeranliegen; das Umweltamt (A86)
und das Amt für Geodaten und Kataster (A62) mit einem gemeinsamen umfangreichen Projekt- und Erfahrungsschatz hinsichtlich Umweltmonitoring, Sensor- und Geodatenmanagement;
das Straßen- und Tiefbauamt (A66) als zentrale Stelle für Infrastrukturplanungen oder oder das Bürgeramt (A33) als direkter
Zugang zu lokalen Quartiersverwaltungen und mit der Kommunalen Statistikstelle als Betreiber des Open Data Portals (ODP)
mit großem Erfahrungsschatz bezüglich des Datenmanagements unterschiedlicher Themenbereiche. Durch die aktive
Mitwirkung der Smart-City-Abteilung im Amt für Wirtschaftsförderung (A80) werden Unternehmen direkt eingebunden
und der Wissenstransfer von vorigen und laufenden SmartCity-Projekten abgesichert. Mit der Einbindung der Abteilung
Bürgeranliegen des Bürgermeisteramts können adäquate Beteiligungs- und Inklusionsansätze verfolgt werden, während
mit der Einbindung des Bürgeramtes die effektive Kommunikation, Interaktion und Servicebereitstellung gegenüber der Bürgerschaft und die Weiterentwicklung des Open Data Portals
(ODP) abgesichert wird. Neben seiner Rolle als Projektleitung
und -koordination bringt der EB IT schließlich als der zentrale
IT-Dienstleister der Landeshauptstadt die technische Expertise
hinsichtlich Datenbereitstellung, -management und -sicherheit
wie auch für den Aufbau und Betrieb digitaler Infrastrukturen
ein.

Organisatorischer Rahmen des Modellprojekt Dresden
Für die Durchführung des Modellprojekts wurde zu Beginn
der Strategiephase eine schlanke und effektive Organisationstruktur geschaffen. Diese sollte zum einen sicherstellen, dass
das Projekt dynamisch vorangetrieben und effizient geleitet
wird, zum anderen aber auch offen für kreative Impulse seitens

11

Abb. 1: Organigramm des Dresdner Modellprojekts Smart City Intelligente Quartiere (Strategie- und Umsetzungsphase)
Die unterschiedlichen Phasen der agilen Strategieumsetzung sind nicht abgebildet.

12

2. Methoden und Tools der
Strategieentwicklung
2.1.Konzeptionelle Leitlinien des
Strategieprozesses

Das Prinzip “Doppeldiamant” – benannt nach seinem rautenförmigen Verfahrensschema – ist eine Grundlage im
Design Thinking. In zwei aufeinanderfolgenden Divergenzund Konvergenzphasen werden Bedarfe greifbar macht
und zu konkreten Lösungen geführt. In der ersten Phase
werden Ideen gesammelt und zu starken Konzept verdichtet, für die in der zweiten Phase wiederum diverse Umsetzungsmöglichkeiten eruiert werden, bevor eine konkrete
passgenaue Lösung ausgewählt und weiterverfolgt wird.

Für das Dresdner Smart-City-Modellprojekt wurde ein Strategieprozess entworfen, der von einer übergeordneten Vision zu
Missions- und Werteformulierungen führte, von denen
schließlich strategische Ziele, Handlungsfelder und Maßnahmenplanungen abgeleitet wurden. Der Strategieprozess verbindet Elemente des Design Thinking („Doppeldiamant“), der
Innovationsforschung („Vierfachhelix“) und der IT- und Softwareentwicklung („Agilität“). Mit der neuartigen Zusammenführung dieser Ansätze wurde sichergestellt, dass 1. kreative
und nutzergerechte Innovationen entstehen, 2. eine umfassende Einbindung aller Beteiligtengruppen ermöglicht wird sowie 3. eine kontinuierliche Weiterentwicklung, Verbesserung
und ggf. auch Korrektur der Ansätze erfolgen kann.
Im Austausch mit den Beteiligungsgruppen wurden vor allem die pragmatischen Aspekte der Strategie herausgearbeitet
und die Perspektive der an der Umsetzung Beteiligten (Bevölkerung, Verwaltung, Wirtschaft, Wissenschaft) gezielt eingebracht. So wurde das Nutzerwissen gestärkt und im Prozess die
entsprechenden nutzenorientierten Anforderungen an alle Beteiligten integriert.
Der Strategieprozess – inklusive der umfangreichen Beteiligungsformate – wurde im Rahmen der Teilprojektleitung
„Strategieentwicklung“ vom WISSENSARCHITEKTUR Laboratory of Knowledge Architecture der TU Dresden konzipiert und
geleitet. Mit Sachverständigen verschiedener Fachämter der
Landeshauptstadt Dresden – u. a. dem Stadtplanungsamt, Umweltamt, Amt für Wirtschaftsförderung, Amt für Geodaten und
Kataster – wurde eine Arbeitsgruppe formiert, die Randbedingungen klärte, in Dresden bereits laufende Aktivitäten eruierte
sowie erste konzeptionelle Ansätze formulierte. Diese Arbeitsgruppe und das Kernteam fungierten damit als Treiber des Prozesses hin zu einer Smart-City-Strategie. Ihre Aktivitäten wurden von einer Reihe von Beteiligungsformaten flankiert, die die
entwickelten Ansätze und Konzepte in die Breite trugen und
gemeinsam mit relevanten Akteuren und innen aus der Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Wissenschaft reflektierten und weiterentwickelten. Durch diesen integrativen Ansatz wurde sichergestellt, dass sich das Modellprojekt an den Bedürfnissen
der Stadt orientiert und nicht als von oben „oktroyiert“ wahrgenommen wird. Als fortlaufende Strategie konzipiert, soll dieser Prozess für alle Beteiligten und Betroffenen integrativ und
transparent sein und wahrnehmbare Mehrwerte schaffen.
Durch seine Ausrichtung auf Beteiligung und Selbstwirksamkeit, soll der strategische Prozess Identität und Akzeptanz stiften.
Bei der Ausarbeitung der Strategie wurde der Nutzen für
die Bevölkerung in den Vordergrund gestellt und eine Selbstreferenzierung der Verwaltung vermieden. Dennoch war es unabdingbar, die Verwaltung gezielt zu adressieren – schließlich
wirken Stadtratsbeschlüsse wie der zur Smart-City-Strategie

Das Konzept Agile Entwicklung stammt aus der IT- und
Softwareentwicklung. Hier werden abgegrenzte Konzept- , Entwicklungs- und Testphasen zügig („agil“) und in
sich wiederholenden Schleifen („Iterationen“) durchlaufen, um im intensiven Austausch von Entwickelnden und
Kundschaft schnell zu gültigen und funktionsfähigen Lösungen zu gelangen. Diese werden in experimentellen Anwendungen („Pilotierungen“) erprobt und verfeinert.
Das Konzept, der auf einer Vierfach-Helix basierenden Innovationentwicklung, ist verankert in der Beteiligungsund Transformationsforschung. Innovation soll nicht nur
Wissenschaft und Industrie verbinden, sondern auch Verwaltung und Endnutzer. Während angewandte Forschung
bereits einen Austausch von Wissenschaft und Industrie
vorsieht (Doppelhelix), und das Triple-Helix Konzept das
Einbeziehen der regulierenden Verwaltung als innovationsförderlich erkennt, integriert die Vierfach-Helix zusätzlich das Nutzerwissen, um nachhaltige Innovationen sicherzustellen
unmittelbar auf diese zurück. Daher wurden Mitarbeitende der
Verwaltung und kommunalen Betriebe gezielt in die Strategieentwicklung einbezogen, vor allem um zu klären, wie die Konzepte und Maßnahmen sich in administrative Abläufe eingliedern und mit dem Tagesgeschäft harmonisieren lassen. Die
experimentelle Umsetzung und Erprobung neuer administrativer als auch räumlich-technischer Lösungen z. B. im Rahmen
von Testlaboren wurde somit ein wichtiges Thema.
Prozesse der Stadtplanung und Stadtentwicklung sollen
im Laufe der Umsetzungsphase digital end-to-end konzipiert
und ggf. komplett neu gedacht werden, ohne die bestehenden
analogen Prozesse 1:1 umzusetzen. Dies gilt vor allem für Anforderungen, die ohne digitale Umsetzung nicht erfüllt werden
können. Die MPSC-Maßnahmen sind damit als Schnittstellen
zu verstehen, die die Außenperspektive bzw. den individuellen
Blick der Bevölkerung mit der Perspektive der Verwaltung verbinden und Bürgeranliegen so vorbringen, dass sie im Verwaltungskosmos bearbeitet werden können. Dabei ist als „dritte
Perspektive“ das Infrastrukturelle als Versorgungsgrundlage
der Stadt (z. B. in Form von Energie, Wasser oder Datenströmen) einzurechnen, die einen allgemeinerer Blick einnimmt als
die stets konkreten, individuellen Bürgeranliegen.

13

Abb. 2: Konzeptionelle Leitlinien des Strategieprozesses
Integration der Ansätze „Doppeldiamant“, „Agile Entwicklung“ und „Vierfach-Helix“

Leitplanken-Interviews

2.2.Methoden der Beteiligung im
Strategieprozesses

Zur Abklärung bestehender Leitlinien, Planungen und Konzeptionen wurden Interviews mit verschiedenen Verantwortlichen
der Dresdner Stadtverwaltung (Oberbürgermeister, Beigeordnete) durchgeführt. Mit den Leitern der Geschäftsbereiche Finanzen, Personal und Recht, Ordnung und Sicherheit, Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Umwelt und
Kommunalwirtschaft wurden in leitfadengestützten Interviews
die Herausforderungen und kommunalpolitischen Zielstellungen wie auch konkrete Vorhaben besprochen. Die Interviews
ermöglichten einen ersten Überblick über relevante Themen
und die Arbeitsstände zu städtischen Digitalisierungsthemen.
Um sie im weiteren Strategieprozess nutzbar zu machen, wurden die Ergebnisse in knappen Steckbriefen und Schlagwortsammlungen zusammengefasst.
Aus den Leitplankeninterviews wurden strategische Rahmenthemen in erster Instanz abgeleitet und in Themenfeldern
zusammengefasst (siehe Abschnitt 3.3). Auf dieser Grundlage
können die weiteren Geschäftsbereiche und deren Teilstrategien in der Umsetzungsphase ebenfalls einbezogen werden.

Ziele der Beteiligung und generelles Vorgehen
Die im Strategieprozess eingesetzten Beteiligungsverfahren
sollten die Erwartungshaltungen der betroffenen Akteurs- und
Betroffenengruppen gegenüber der Smart-City-Strategie klären und deren Impulse aufnehmen und weitertragen. Im folgenden Abschnitt werden die dafür konzipierten und eingesetzten Methoden und Werkzeuge vorgestellt. Im Sinne des im
vorigen Abschnitt vorgestellten Prozessmodells (Agilität, Vierfachhelix, Doppelter Diamant), finden die benannten Beteiligungsformate nicht in Form einmaliger Aktivitäten statt, sondern sollen in der Umsetzung und Weiterentwicklung der
Strategie als regelmäßiger Co-Innovations- und Ideationsprozess weiterlaufen. Hierdurch soll sichergestellt werden, dass
kontinuierlich neue Anregungen, Änderungsbedarfe und innovative Ideen gemeinsam gesammelt und weiterentwickelt werden. Insgesamt trägt die Beteiligung dazu bei, die Smart-CityStrategie besser auf die ökologischen, sozialen und ökonomischen Rahmenbedingungen Dresdens zu beziehen.

Strategie-Workshops
Eine zentrale Aktivität zur Erstellung der Smart-City-Strategie
war die Durchführung von moderierten Kreativitäts- und Strategieworkshops. Diese führten von Status-quo-Analysen über
Ziel- und Visionsbildungen hin zu konkreten Umsetzungskonzepten und Roadmaps. Ohne formalen Auswahlprozess, wurden zu den Strategieworkshops gezielt Fachleute eingeladen,
die konkrete Projektbezüge und Fachwissen im Kontext der
Smart City bzw. der digitalen Stadtentwicklung besitzen.
Grundsätzlich stand die Teilnahme an Beteiligungen zum Smart
City Modellprojekt allen Interessierten offen (z. B. nahmen

Der zeitliche Rahmen der Beteiligung im Strategieprozess orientierte sich notwendigerweise an den Vorgaben des MPSC sowie den internen Zeitabläufen der Dresdner Stadtverwaltung,
aus denen sich die Fristen für die Erstellung des Strategiedokumentes und der jeweiligen Sichtungs- und Abstimmungstermine ergeben.

14

Mitarbeitende anderer Städte, externer Organisationen oder
Unternehmen teil). Die Workshops fanden anfangs pandemiebedingt als Online-Videokonferenzen, später in dem im Dresdner Rathaus angesiedelten Bürgerlabor statt.
In der Workshop-Reihe wurden mit den Teilnehmenden
aus der Verwaltung, Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Wissenschaft die inhaltlichen Grundlagen wie auch erste Leitbilder für
die Smart City Dresden entwickelt.
In einem ersten „Status-quo-Workshop“ im April 2022
wurden umfassend und ausführlich die relevanten Themen wie
auch Organisation und Ablauf des Modellprojekts diskutiert.
Außerdem sichteten die Teilnehmenden Themen, Mitwirkende
und Projekte und erstellen gemeinsam einen Smart-City-Radar
als zentralen Wissens- und Informationsspeicher zum Modellprojekt.
In einem ko-kreativen „Visionsworkshop“ im Juni 2022
wurden auf Basis der im Smart-City-Radar gesammelten Einträge wegweisende Ideen und Visionen für die Dresdner
Smart-City-Strategie entwickelt. Im Ergebnis entstand eine
Ideenmatrix, deren Einträge nach Ambitionslevel und zeitlichem Rahmen unterschieden wurden. „Visionen“ sind hierbei
konzeptionell ambitionierte Konzepte, die nur über lange Frist
umgesetzt werden können. Die Realisierung der Visionen erfordert die Zusammenarbeit verschiedener Akteursgruppen
und die Mitwirkung einer breiten Öffentlichkeit. „Missionen“
sind realistische und machbare Vorhaben, die dennoch eine
lange Umsetzungsdauer erfordern. „Herauforderungen“ hingegen sind ambitionierte Vorhaben, die in relativ kurzer Zeit
eingesteuert und getestet werden können. „Projekte“ sind vergleichsweise kurzfristig und weitgehend problemlos umsetzbare Aktivitäten. Für die gesammelten Ideen wurden erwartete positive Effekte wie auch potentiell negative Wirkungen
ausgewiesen. Außerdem wiesen die Teilnehmenden des Visionsworkshops die aktuelle und künftige Relevanz der konkreten Themen aus. Für die iterative Umsetzung der Strategie in

der zweiten Projektphase bilden diese Ergebnisse ein wichtiges
Korrektiv.
In einem „Roadmapping“-Workshop im Juli 2022 wurden
für die entwickelten Ideen und Visionen der vorigen Workshops erste Ankerpunkte für Umsetzungs- und Maßnahmenpläne skizziert. Mithilfe vorstrukturierter Roadmapping-Templates wurden für die anvisierten Ziele als allgemeine Arbeitsund Aktivitätsbündel formuliert und anschließend konkretisiert. Hierbei wurde vor allem geprüft, welche Ansatzpunkte
und „Anker“ in bereits laufenden Aktivitäten in Dresden genutzt werden können. Zur Vermittlung der komplexen Ansätze
gegenüber der breiten Öffentlichkeit wurden zu die konkretisierten Vision-Stories grafische Zusammenfassungen erstellt.
Aus den Visionen wurden per Abstimmung zwei Ansätze
ausgewählt, die in ihrer Unterschiedlichkeit notwendige und
gleichwertige Perspektiven auf eine Smart-City-Strategie adressieren. Beide wurden schließlich in einem übergeordneten
Strategieansatz zusammengeführt (siehe Kapitel 4). Die thematische Bandbreite des synthetisierten Ansatzes wahrt Gestaltungsfreiräume und hält ihn offen gegenüber künftigen Bedarfen,
wie
sie
etwa
in
den
nachfolgenden
Beteiligungsformaten und im Austausch mit der Verwaltung
konkretisiert wurden.
Im Herbst 2022 wurden in Feedback- und ReflexionsWorkshops weitere Beteiligte der Verwaltung informativ und
kreativ in den Strategieprozess eingebunden. Damit wurde der
Bearbeitungsfokus über die Arbeitsgruppen, die bisher mit
dem Modellprojekt bislang befasst waren, erweitert und in
mehreren Runden die Umsetzbarkeit der jeweiligen strategischen Visionen und Maßnahmen erörtert.
Die Inhalte aus den Workshops wurden weiterführend in
den Formaten der Zukunftsbahn, der Online-Umfrage und im
Projektradar aufgegriffen. Weitere Workshops werden in der
Umsetzungsphase unter Einbindung von zivilgesellschaftlichen, wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Mitwirkenden
geplant.

Abb. 3: Ideenmatrix aus dem „Visionsworkshop“ im Juni 2022
15

Abb. 4: Die Meilensteine der Strategiephase des Modellprojekts

Online-Umfrage

die Umfrage durch Vertrende der Zivilgesellschaft, der Wissenschaft, der Wirtschaft, der Verwaltung und der Politik beantwortet. Sie gaben Auskunft zu Herausforderungen aus ihrem
privaten sowie beruflichen Alltag und zu möglichen Risiken der
Digitalisierung.
In der Umfrage konnten die Teilnehmenden ihre Perspektive auf Visionen, Risiken und Chancen darstellen und auch die
Ergebnisse der Visionsworkshops weiterentwickeln und qualifizieren. Neben Fragen zu den Erwartungen gegenüber einer
"Smart City Dresden" wurden Leitbilder zur Diskussion gestellt.
Die bislang entstandenen Visionen konnten priorisiert und mit
eigenen Anregungen versehen werden.

Um das allgemeine Meinungsbild der Dresdner Bevölkerung zu
der vorgeschlagenen Vision besser zu verstehen und die Perspektive der breiteren Öffentlichkeit in die konzeptionelle Arbeit einfließen zu lassen, wurde von Dezember 2022 bis Januar
2023 eine Online-Erhebung durchgeführt. Diese niedrigschwellige Beteiligung im Format der Bürgerumfrage konnte
u. a. die Zufriedenheit mit den gesetzten Prioritäten bei der
Gestaltung einer „Smart City Dresden“ feststellen.
Der größte Teil der über 600 TeilnehmerInnen waren einwohner und Einwohnerinnen Dresdens. Des Weiteren wurde
16

Zukunftsbahn – Beteiligung im ÖPNV

Beteiligung von Wirtschaft und Wissenschaft

Um auch Bürger und Bürgerinnen sowie Interessierte mit eher
geringer Affinität zu digitalen Medien in die konzeptionelle Arbeit einzubinden, wurde in Kooperation mit den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) am 14. und 17. Januar 2023 das Format
der „Zukunftsbahnen“ umgesetzt. Hier wurden drei regulär
fahrende Straßenbahnen zu Ideenlaboren, in denen Passagiere
„aus der Bewegung heraus“ ihre Gedanken zur Smart City Dresden beitragen konnten. Die Ideen und Hinweise wurden in der
Straßenbahn auf Klebezetteln notiert und auf Postern an Wagenscheiben geheftet. Für das Format wurden mit den DVB
drei Straßenbahnlinien ausgewählt, die alle anvisierten Modellquartiere kreuzen und auch die Randbezirke der Stadt erreichen (Nord-Süd Linie 7, Ost-West Linien 1, 10/12). So konnten Fahrgäste aus allen Modellquartieren als Querschnitt der
Bevölkerung in die Problemanalyse eingebunden sowie auf das
Modellprojekt Smart City aufmerksam gemacht werden. Der
Fokus der Befragung lag dabei nicht im engeren Sinn auf SmartCity-Themen, sondern auf relevanten Themen der Quartiersentwicklung und der Stadtteilgestaltung z. B. Nachhaltigkeit,
soziale Gerechtigkeit oder Digitalisierung.
Die DVB und das WISSENSARCHITEKTUR Laboratory of
Knowledge Architecture wurden hier von der Initiative
metro_polis als zivilgesellschaftlichem Akteur begleitet.

Durch die Einbindung der Wirtschaft und Wissenschaft (z. B.
Forschung, KMU, Hochtechnologie, Start-ups, Kultur- und Kreativwirtschaft, Handwerk) soll das Wissen beider Akteursgruppen für die gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung genutzt
werden – insbesondere hinsichtlich der Chancen und Auswirkungen für Themen wie Klimaneutralität, Kreislaufwirtschaft
oder datenbasierten Geschäftsmodellen. Die in Dresden gegebenen Kompetenzen sollen als Treiber für Hochtechnologieentwicklung dienen, sowie die Position und Sichtbarkeit Dresdens als Technologiestandort steigern. Diese entsprechenden
Beteiligungsaktivitäten zielen auf den Wissenstransfer zwischen Wirtschaft und Wissenschaft und auf die Unterstützung
von Cross-Innovationen im Bereich Kultur- und Kreativwirtschaft ab.
Netzwerktreffen und Events mit der Wirtschaft
Um IT-Experten und Unternehmen aus Dresden sowie Sachsen
in die Erstellung des Smart-City-Radars sowie das Gesamtprojekt einzubinden, wurde das Modellprojekt am 28. Juni 2022
beim „Silicon Saxony Day“ sowie am 7. und 8. September 2022
beim „IT- und Organisationsforum Sachsen“ vorgestellt.

Abb. 5: Anregungen aus dem Partizipations-Format "Zukunftsbahn" im Januar 2023
17

Am 29. September 2022 wurden Beauftragte vom Land Sachsen, Hochschulen, Bundesbehörden, anderen kommunalen
Dienstleistern, dem Sächsischer Städte- und Gemeindetag, der
Sächsische Anstalt für Kommunale Datenverarbeitung als Fachkundige zu Smart-City-Themen befragt, deren Hinweise ebenfalls in den Smart-City-Radar eingeflossen.
Eine weitere Beteiligungsveranstaltung zur Einbindung
von Wissenschaft und Wirtschaft wurde im Zuge der „Future
Saxony Transfer Roadshow“ durchgeführt. Hier wurde das Modellprojekt als Fokuspunkt und Ankerprojekt einer Reihe weiterer Smart-City-Aktivitäten beleuchtet und seine Entstehungsund Entwicklungslinie über diverse Vorläuferprojekte präsentiert. Mit der Leitung des Modellprojekts „CUT“ aus Leipzig
wurden in einer Podiumsdiskussion die Austauschmöglichkeiten zwischen den sächsischen Modellprojekten eruiert. Weitere Beteiligungsformate umfassten bisher eine Präsentation
beim Silicon Saxony Day, bei der ITOF-Konferenz, bei der Gesellschaft für Informatik Dresden sowie vor 25 polnischen Bürgermeistern.
Um lokale Beteiligte aus der Wirtschaft auf Basis der Ergebnisse der Strategiephase gezielt in die Umsetzung der Strategie bzw. der geplanten Maßnahmen einzubinden, wurde in
Abstimmung mit der Wirtschaftsförderung der sächsischen
Landeshauptstadt am 25. Januar 2023 ein Beteiligungsworkshop für eben diese durchgeführt. Hier erhielten die Vertrenden der Dresdner Wirtschaft und Industrie Einblicke zum
Smart-City-Programm auf Bundesebene, zum Dresdner Strategieprozess wie auch zu den vorläufigen Ergebnissen der partizipativen Bedarfsanalyse. Mit Blick auf eine nachhaltige Digitalisierung und Umsetzung der Smart-City-Strategie, wurden
potentielle Beteiligungsaktivitäten diskutiert, eigene Interessen vermerkt und die Bereitschaft für künftige Unterstützungen der konkreten Maßnahmen in Phase 2 ausgelotet.

digitale Beteiligungsspielplätze eröffnet, in denen für den Dresdner Stadtraum, vor allem jedoch für die avisierten Modellquartiere Zukunftsvisionen Gestaltungsoptionen gesammelt
wurden. Die drei Modellquartiere (Johannstadt, Friedrichstadt
und der erweiterte Dresdner Osten/Prohlis) wurden dafür als
3D-Modelle aus offenen Daten angelegt und können in der
Umsetzungsphase weiterverwendet werden. Die hierfür eingesetzte digitale Beteiligungsplattform U_CODE wurde seit Juli
2022 auch für erste Ko-Design-Kampagnen im Rahmen des Teilprojektes „Smart Participation“ für den Modellstadtteil Prohlis
(Modellquartier Dresden-Ost) eingesetzt.
In einem wissenschaftlichen Reflexions- und Begleitworkshop am 30. Januar 2023 versammelten sich Beauftragte
des Leibniz Instituts für ökologische Raumplanung (IÖR) in
Dresden, des WISSENSARCHITEKTUR Laboratory of Knowledge
Architecture wie auch der Forschungsgruppe Digital City Science an der HafenCity Universität Hamburg. Neben der wissenschaftlichen Kritik zum Strategie- und Umsetzungsprozess
wurde vor allem die wissenschaftliche Begleitung, Wirkungsund Syntheseforschung in Phase 2 diskutiert und auf die kokreative Entwicklung von Indikatoren, Impakt-Monitoring-Ansätzen sowie qualitativen Narrativen hingewirkt.

2.3.Sichtung und vorläufige Auswahl
der Maßnahmen
Ein entscheidender Schritt in der Fokussierung der Smart-CityStrategie war die Bewertung und Auswahl der für die Umsetzungsphase vorgeschlagenen Maßnahmen. Dies erfolgte anhand einer komplexen Kriterienmatrix in einem mehrstufigen
Diskussions- und Reflexionsprozess auf der Ebene der strategischen Arbeitsgruppe, der Projektleitung und –koordination
wie auch auf der Oberbürgermeisterebene.
Zunächst erfolgte in Abstimmung mit den verschiedenen
Fachämtern eine Sammlung potenzieller Maßnahmenideen,
welche im Laufe des 2. Halbjahres 2022 in Zusammenarbeit mit
der Projektleitung konkretisiert wurden. Hier wurden zahlreiche Maßnahmenvorschläge und Projektideen eingereicht, deren Anzahl bzw. Umfang den Finanzierungsrahmen des Modellprojekts bereits überstieg. Um eine geeignete Auswahl zu
treffen, wurden vom Kernteam eine komplexe Bewertungsmatrix erstellt, deren Kriterien zum einen die Stimmigkeit mit
den maßgeblichen Strategiedokumenten auf nationaler und lokaler Ebene (Smart-City-Charta u. a.), die konzeptionellen Leitplanken des Dresdner Smart-City-Strategieprozesses als auch
die Richtlinien des Fördermittelgebers umfasste. Die genaue

Begleitung in Bildung und Forschung
Neben der kontinuierlichen Einbindung der TU Dresden als
wissenschaftlicher Partner im Modellprojekt, wurden erste Beteiligungsformate konzipiert und durchgeführt, mit denen gezielt Beteiligtte aus dem Bildungssektor (Hochschulen, Schulen) für die Einbringung von Wissen „aus der Breite“ wie auch
wissenschaftliche Fachleute aus Forschungsinstituten für „tiefes Expertenwissen“ zum Projekt angesprochen werden sollen.
Mit diesem Anspruch wurden ab Sommer 2022 die ersten
„Smart-Participation“-Beteiligungsformate konzipiert und
durchgeführt. Ein erstes Verfahren wurde bei der „Dresdner
Langen Nacht der Wissenschaften“ am 8. Juli 2022 mit einer
digitalen Co-Design-Kampagne realisiert. Dafür wurden

Abb. 6: Beiträge aus der online Beteiligung mit der Co-Design-Plattform UCODE (Innenhofgestaltung im Wohngebiet Prohlis)
18

Analyse der Fördervoraussetzungen (z. B. Open-Source-Gebot,
stadtentwicklungspolitischer Bezug, Modellhaftigkeit, stadträumliche Wirkung, sektorenübergreifender Ansatz, Skalierbarkeit sowie Übertragbarkeit auf andere Städte) half effektiv
bei der Eingrenzung der Maßnahmen, die sich für eine potenzielle Umsetzung anboten.
Mit hohem Gewicht wurde die Einbettung der potenziellen
Smart-City-Maßnahmen in die bestehenden lokalen Strategien und themenangrenzenden Leitlinien der Stadt bewertet
z. B. dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK), der
Konzeption zur Weiterentwicklung der Digitalisierung der Landeshauptstadt Dresden (DD-DresdenDigital), dem Organisationsentwicklungskonzept (OEK) sowie der Umsetzung des
Stadtforums.
Darüber hinaus wurden in dem komplexen Bewertungsverfahren auch operative und finanzielle Aspekte zu Grunde
gelegt wie z. B. die Absicherung des zu erbringenden Eigenanteils, das synergetische Zusammenspiel mit anderen Maßnahmen und Aktivitäten, die personelle Betreuungskapazität im
entsprechenden Fachamt.
Diese kriterienbasierte Bewertung führte schließlich zu einer Shortlist von 14 Maßnahmen, die in der Umsetzung die
übergeordneten stadtentwicklungspolitischen Ziele der Landeshauptstadt Dresden wie auch die im MPSC-Antrag formulierte Idee der intelligenten Quartiere am stärksten unterstützen. Die verbliebenen Projekte wurden sodann aufgefordert,
sich im Pitch-Format vor der Lenkungsgruppe zu präsentieren
und den sich ergebenden Rückfragen bzw. Diskussionen zu
stellen.
Auf Grundlage der Projekt-Pitches und der bereitgestellten Steckbriefe gab die Lenkungsgruppe ihre Empfehlungen ab,
die nach Absprache mit dem Oberbürgermeister zu einer finalen Liste von Maßnahmen führten, die nach Vorlage und Zustimmung beim Fördermittelgeber in den drei Dresdner Modellquartieren umgesetzt werden sollen:
n
n
n
n
n
n
n
n
n

Cleema – Digitale Plattform zur Motivation nachhaltigen
Verhaltens in der Stadtbevölkerung
Umweltmonitoring – Erstellung eines digitalen urbanen
3D-Zwillings u. a. zur Vorhersage von Unwetterereignissen
Verkehrsmanagementsystem – Intelligente Integration
von Verkehrsinfrastrukturen und intermodaler Mobilität
Strategisches Erhaltungsmanagement – Zustandserfassung, Planung und Erhaltung urbaner Infrastrukturen
Energieautarkes Wohnen – Konzeption eines energieautarken Wohnquartiers für den Dresdner Osten
Smartes Energiemodell – Lastspitzenmanagement im
Umfeld des städtischen Klinikums Friedrichstadt
Open Data – Bereitstellung und Nutzbarmachung offener
Daten für Bewohner, Wirtschaft und Verwaltung
Smart Participation – digitale Beteiligungsformate und
Co-Design in der Stadtentwicklung und Stadtplanung
Digitaler Sportpark – Digitale Lösung für das Raum- und
Nutzungsmanagement des Sportparks im Ostra-Gehege

Die hier benannten Maßnahmen werden im Zuge der Umsetzung der Smart-City-Strategie mit den lokalen Beteiligten, mit
dem Fördermittelgeber wie auch mit der Koordinierungs- und
Transferstelle konkretisiert und partizipativ weiterentwickelt.
Die hier aufgeführten Maßnahmenkonzepte sind daher als
„work in progress“ und ihre Bezeichnungen als Arbeitstitel zu
verstehen.

19

3. Bestandsaufnahme und
Status quo
Menschen, Planet, Wohlstand, Frieden und Partnerschaft
(siehe Abb. 7). Für die Entwicklung einer ganzheitlichen SmartCity-Strategie sind vor diese Ziele relevant.
Auf EU-Ebene ersetzte die neue Leipzig-Charta für gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung in Europa 2020 die
Leipzig Charta von 2007 als ein europäisches Schlüsseldokument der Stadtentwicklung. Die Charta ist eine Erklärung aller
für Stadtentwicklung zuständigen Minister und Ministerinnen
der EU-Mitgliedsstaaten und stellt in Deutschland das Leitdokument der nationalen Stadtentwicklungspolitik dar. Die
Charta zielt darauf ab, die transformative Kraft der Städte für
das Gemeinwohl zu nutzen und die Städte dadurch gerechter,
grüner und produktiver zu gestalten. Durch einen integrierten
und ortsbezogenen Mehrebenen-Ansatz wird unter Beteiligung und Koproduktion die kommunale Handlungsfähigkeit gestärkt.

3.1.Strategische Leitliniendokumente
Eine nachhaltige Stadtentwicklung hin zur Smart City muss
ganzheitlich gedacht werden und daher mit bereits vorhandenen Strategie- und Planungsdokumenten harmonieren. Dies
betrifft sowohl übergeordnete Strategie- und Planungsdokumente auf internationaler, Bundes- und Landesebene als auch
untergeordnete sektorale Strategien und Pläne der Landeshauptstadt Dresden. Mehrere interne und externe Strategieund Planungsdokumente bilden daher den strategischen Rahmen der Smart-City-Strategie.
Um die Passfähigkeit zu bestehenden Leitliniendokumenten sicherzustellen, wurden im Prozess der Smart-City-Strategieerstellung deren maßgebliche Kernbotschaften und Forderungen ausgewertet und zu einem strategischen Rahmen
zusammengefasst. Im Folgenden werden die für das Modellprojekt besonders relevanten, übergeordneten Strategie- und
Planungsdokumente vorgestellt und die für das Modellprojekt
relevanten Kernbotschaften und Leitlinien zusammengefasst.

Nationale Rahmendokumente
In der 2017 erschienenen Smart-City-Charta benannte das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit (BMU) in Form des Bundesinstituts für Bau-,
Stadt- und Raumforschung (BBSR) im Bundesamt für Bauwesen
und Raumordnung (BBR) die übergeordneten Zielstellungen
und Handlungsfelder für die Entwicklung von deutschen Smart
Cities. Dieses Strategiedokument baut auf den Zielen für eine
Nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen auf und bildet den normativen Rahmen für das Förderprogramm Modellprojekte Smart Cities. Die Smart-City-Charta, die

Internationale Rahmendokumente
Die Ziele für eine nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen („Sustainable Development Goals“, SDGs) wurden 2015
mit dem Titel Transformation unserer Welt: Die Agenda 2030
für nachhaltige Entwicklung von der Generalversammlung der
Vereinen Nationen als Nachfolger der Millenniumziele verabschiedet. Die Kernbotschaften betreffen fünf Kernbereiche:

Abb. 7: Symbole der 17 Ziele für eine nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen

20

Digitalisierung als Selbstzweck ablehnt, definiert die notwendigen Bedingungen für eine erfolgreiche digitale Transformation
in den Kommunen. Diese braucht:

Darüber hinaus sieht das Organisationsentwicklungs-konzept folgende Ziele für die Dresdner Verwaltung vor, die für die
Smart-City-Strategie unmittelbar relevant sind:
n Wandel zu einer vernetzten und ermöglichenden Verwaltung durch ämterübergreifende Zusammenarbeit.
n Mehr Bürgernähe bei gleichzeitigem Ausbau der digitalen
Verwaltung.
n Etablierung der LHD als attraktive und qualifizierende Arbeitgeberin mit ämterübergreifender Personalplanung
und moderner Arbeitsplatzgestaltung.
n Sicherung einer verbindlichen und dialogorientierten Organisationsentwicklung.

ein Bekenntnis zu den Nachhaltigkeitszielen,
präzise Strategien sowie eigene und neue Organisationsstrukturen in den Verwaltungen
stärkere Transparenz, digitale Teilhabe und Inklusion, sowie Möglichkeiten zur Mitgestaltung
kommunaler Prozesse
Zugänge zu digitalen Infrastrukturen, eine verantwortungsvolle, demokratische Datennutzung
und vernetzte Dienstleistungen

Im Digitalisierungskonzept („DDi – DresdenDigital: Konzeption
zur Weiterentwicklung der Digitalisierung der Landeshauptstadt Dresden“), welches am 31. Januar 2023 beschlossen
wurde, werden die verschiedenen Digitalisierungsbestrebungen (z. B. MPSC, OEK) weiter harmonisiert und auf die städtischen Entwicklungsziele Dresdens abgestellt. Die Konzeption
zielt auf folgende Ziele ab:

Ressourcenbereitstellung in den Kommunen
und digitale Kompetenzen sowie Kooperationen

Rahmendokumente auf Landesebene

n

Auf Landesebene bildet die Digitalisierungsstrategie des Freistaates Sachsen „Sachsen Digital“ von 2019 eine strategische
Orientierung. Die Digitalisierungsstrategie des Freistaates fokussiert zwar auf Handlungsfelder, in denen vorrangig die Landesregierung tätig werden kann, weist aber gleichzeitig wichtige Aspekte für die Smart-City-Strategieentwicklung auf
kommunaler Ebene aus. Folgende Prioritäten sind hierfür relevant:
n
n
n
n
n

n
n
n

n
n
n
n

Digitale Infrastruktur durch flächendeckenden Breitbandausbau entwickeln.
Vernetzung und Netzwerkkonvergenz im Gesundheitsund Pflegebereich herstellen.
Informations- und Cybersicherheit gewährleisten für öffentliche Verwaltung, Bevölkerung und Unternehmen.
„Gute Arbeit“ und den Bedarf an kompetenten, spezialisierten Fachkräften durch IT-/Medienbildung absichern.
Digitale Innovationskraft durch Hard- und Softwarebereitstellung, Aufbau einer Wirtschaft 4.0 und bedarfsorientiertem Ausbau der FuE-Infrastruktur stärken.
Innovative digitale Ansätze in der Gesundheits- und Pflegewirtschaft sowie im Umweltbereich verfolgen.
Digitalisierung in der Verwaltung und in öffentlichen Institutionen vorantreiben und wirtschaftlich gestalten.
Öffnung des Staates und der Verwaltung gegenüber Bürgern und Unternehmen durch digitale Kommunikation
und Prozesse unterstützen.

Ermöglichung der IT-gestützten und mobilen Arbeit in der
Landeshauptstadt Dresden.
Unterstützung der Aufgaben und Tätigkeiten des neuen
Stadtforums.
Integration des im OEK (s. o.) beschriebenen Handlungsfeldes „Digitalisierung“.
Neugestaltung der Prozessabläufe der verwaltungsinternen Services, der Schulen und des Baubereiches.
Stärkung der Gestaltungsrolle eines CIOs sowie der Zusammenarbeit mit Fachämtern und IT-Partnern in der
LDH.

Das Digitalisierungskonzept wird damit auf den verschiedensten Ebenen nach innen (Stadtverwaltung) wie auch nach außen (Stadtgesellschaft) und somit auch auf das Modellprojekt
wirken.
Im 2015 erstellten und seitdem fortgeschriebenen Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK), mit dem Titel
„Zukunft Dresden 2025+“, sind die inhaltlichen Schwerpunkte
wie auch operativen Leitlinien für die gesamtheitliche Stadtentwicklung Dresdens formuliert, die unmittelbar auch für die
Smart-City-Strategie relevant sind. Im Themenfeld “Stadt mit
Leistungskraft - Innovative Wirtschaftsstruktur für die Zukunft“
stehen die Förderung von Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung, die Fachkräftesicherung und die Innovationsfähigkeit
im Mittelpunkt. Hier wird explizit auf Dresdens Entwicklung hin
zu einer Smart City eingegangen:
„Eine Smart City umfasst eine Einbindung von Informationsund Kommunikationstechnologien zur Unterstützung der städtischen Organisation und Entwicklung. Infrastrukturen sind
untereinander vernetzt, um eine intelligente und ressourceneffiziente Stadtentwicklung vorantreiben zu können. Die Smart
City soll so neben verbesserten Steuerungsmöglichkeiten eine
vereinfachte Teilhabe verschiedenster Bevölkerungsgruppen
und die Entwicklung zu einer wissensbasierten Wirtschaft ermöglichen. Die Kompetenzen in der Stadt in den Bereichen
Bau, Mobilität, Energie und E-Government sowie Sicherheit
der Systeme sind auszubauen bzw. zu entwickeln.“
(Landeshauptstadt Dresden, 2016)

Kommunale Rahmendokumente
Auf kommunaler Ebene sind folgende Strategie- und Planungsdokumente hervorzuheben, mit denen die Dresdner SmartCity-Strategie eng abgestimmt ist.
Im Organisationsentwicklungskonzept (OEK) der Landeshauptstadt Dresden sind die Transformations- und Digitalisierungsprozesse in den Behörden und Ämtern definiert, mit denen z. B. die verpflichtenden Vorgaben zur Digitalisierung der
Verwaltung umgesetzt werden sollen (z. B. durch digitale Servicezugänge für die Bevölkerung). In diesem Zusammenhang
soll der neu zu errichtende Verwaltungsbau des „Stadtforums“
der LHD als lokaler physischer Ort für die Interaktion zwischen
Bevölkerung und Verwaltung wie auch als digitale Wissensund Informationsdrehscheiben eine zentrale Rolle spielen.

Andere Ziele sind weniger direkt mit der Smart-City-Strategie
verknüpft, aber gleichermaßen relevant. Durch ein neues Verhältnis zwischen den Bürgern und der Verwaltung/Politik sollen die soziopolitischen bzw. sozialräumlichen Qualitäten
Dresden mit dem Themenfeld „Lebenswerte Stadt“ vorangebracht werden, indem Gemeinsamkeiten und Unterschiede
21

Defizite behoben, mehr Grünflächen geschaffen und eine ausgewogene Sozialstruktur erzielt und erhalten werden. Außerdem wird eine Verbesserung der ÖPNV-Anbindung angestrebt.
Das Modellquartier Dresden-Ost/Prohlis ist Teil von drei
Schwerpunkträumen des INSEK: Schwerpunktraum 10 „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“, Schwerpunktraum 12 „Prohlis/Am Koitschgraben“ und Schwerpunktraum 13 „SüdostRaum (Gewerbeband)“. Der Schwerpunktraum 10 gruppiert
sich um das Fraunhofer-Entwicklungszentrum und orientiert
sich an dessen absehbaren Flächenbedarfen. Um den weiteren
dynamischen Ausbau des Wissen-schaftsstandortes zu unterstützen, hat die Bereitstellung von Flächen für Neuansiedlungen von F&E- und Dienstleistungs-unternehmen Priorität. Auch
in diesem Schwerpunktraum spielen der Hochwasserschutz
und die Qualifizierung von Grünflächen eine bedeutende Rolle.
Der Schwerpunktraum 12 Prohlis/Am Koitschgraben weist
trotz Verbesserungen durch planerische Maßnahmen weiterhin städtebauliche, wirtschaftliche und soziale Defizite aus. Es
bestehen im Bildungsbereich und bei der Sanierung erhebliche
Probleme, welche durch das Städtebauförderprogramm des
Bundes „Soziale Stadt“, durch gezielte Arbeit der Quartiersmanager- und managerinnen sowie durch die Sanierung der Gemeinbedarfseinrichtungen nachhaltig verbessert werden sollen. Der Schwerpunktraum 13 „Südost-Raum (Gewerbeband)“
ist durch seine großen Brachflächen und deren Potentiale für
neue gewerbliche Entwicklungen charakterisiert. Im Sinne des
Ziels einer „Stadt mit Leistungskraft“ sollen hier durch die Verbesserung infrastruktureller und räumlicher Bedingungen Unternehmen angesiedelt und die gewerbliche Entwicklung vorangetrieben werden.

gemeinsam gelebt und erlebt werden. Auch das Themenfeld
„Ressourcenschonende und resiliente Stadt“, durch welches
die natürlichen Grundlagen zukünftigen Handelns gesichert
werden sollen, ist für Dresdens Smart-City-Strategie von großer Bedeutung.

Kulturstadt in Europa

Stadt mit Leistungskraft

Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und
Bürgern

Ressourcenschonende Stadt

Schwerpunkträume und Modellquartiere
Über die oben genannten thematischen Zielsetzungen hinaus
ist das INSEK vor allem durch seine räumlichen Planungsvorgaben für städtische Entwicklungsgebiete wie die drei Modellquartiere relevant. Das betrifft die Gebiete Friedrichstadt, Johannstadt und Dresden Ost, in denen die Vorhaben des
Modellprojekts primär umgesetzt werden sollen.
Das Modellquartier Friedrichstadt befindet sich in zwei
Schwerpunkträumen des INSEKs – dem Schwerpunktraum 2
„Friedrichstadt, Löbtau, Plauen“ und dem Schwerpunktraum 3
„Ostragehege“. Die Friedrichstadt ist ein Aufwertungsraum vor
allem in den Bereichen Kultur, Leistungskraft und Ressourcenschonung. Im oben genannten Schwerpunktraum 2 sind die
vorhandenen großen Brachflächen für die Entwicklung einer
Friedrichstädter Bildungs- und Forschungslandschaft vorgesehen. Dort kann unter anderem die Unterstützung von Kleinstunternehmen im Rahmen der bedarfsgerechten Förderung
der Stadtentwicklung (Stadterneuerung) stattfinden. Zudem
verfügen die Areale der Friedrichstadt auch über günstige Rahmenbedingungen für die energetische Sanierung und bauliche
Verdichtung). Die Friedrichstadt als Urbanisierungszone mit
freien und brachliegenden Flächen und guter infrastruktureller
Erschließung soll stärker als Wohnstandort erschlossen und
qualifiziert werden. Der zu weiten Teilen am Modellquartier
Friedrichtstadt angrenzende Schwerpunktraum 3 „Ostragehege“ soll laut INSEK zu einem Freizeit-, Kunst-, Kultur-, Wissenschafts- und Ausstellungspark mit überörtlicher Bedeutung
entwickelt werden. Dafür sollen Kultur- und Ausstellungsinstitutionen gestärkt, neue Grünräume und Fußwegverbindungen
geschaffen und Altlasten entfernt werden.
Das Modellquartier Johannstadt ist identisch mit dem im
INSEK ausgewiesenen Schwerpunktraum 4. Das Quartier ist
durch eine dicht bebaute Mischnutzung aus Wohnen und Gewerbe charakterisiert und beherbergt zahlreiche hochtechnologische Forschungseinrichtungen aus dem Bereich Biotechnologie und Medizin. Das Uniklinikum ist für den Stadtteil
prägend. Das INSEK sieht die Johannstadt als Entwicklungsschwerpunkt für Forschung und Bildung vor; ein besonderer
Fokus liegt auf der Bereitstellung von Flächen für wissenschaftliche Nutzungen und für die Unternehmensansiedlung in den
Bereichen der Biotechnologie und Life-Sciences. Als Wohnquartier soll die Johannstadt unter genauer Berücksichtigung
sozialer Aspekte aufgewertet werden, da es gegenwärtig angespannte Verhältnisse aufweist. Mit sensibler Planung und einem intelligenten Quartiersmanagement sollen städtebauliche

3.2.Vorarbeiten: Was bisher in Dresden
erreicht wurde
Bereits vor dem Modellprojekt Smart City liefen in Dresden erfolgreiche Smart-City-relevante Projekte und Maßnahmen.
Dies spiegelt sich u. a. in der kontinuierlich verbesserten Platzierung im Bitkom-Ranking wider. Die bisher erreichten Ergebnisse und Erkenntnisse stellen für das Modellprojekt wichtige
Inputs dar. Als wertvolle Wissens- und Technologieressourcen
wurden sie in den Strategieworkshops systematisch erfasst,
mit Steckbrief-Beschreibungen hinterlegt und in einem „SmartCity-Radar“ zusammengeführt. Über die Unterstützung des
Strategieprozesses hinaus soll dieser Radar in der weiteren
Projektbegleitung für die Synergieentwicklung wie auch für das
Monitoring der Umsetzungsmaßnahmen genutzt werden. Aus
den umfangreichen Projekt- und Themenlandkarten des Radars, die inzwischen mehrere Hundert Einträge umfassen, sollen hier schlaglichtartig Themenbündel und Ankerprojekte hervorgehoben werden, die direkt auf das Modellprojekt
einzahlen und wichtige konzeptionelle Impulse für die SmartCity-Strategie darstellen:
n

22

In EU-Projekten und Netzwerken wie „MAtchUP Maximizing the Upscaling and replication potential of high level
urban transformation strategies” (Horizon2020 Smart City
Lighthouse Projekt) oder als Mission City im Programm
„100 Climate Neutral and Smart Cities“ kooperiert Dresden mit zahlreichen Partnerkommunen und -partnern auf
internationaler Ebene und tauscht strategische Ansätze,
technische Lösungen, Replikationsmethoden u.a. zur
Etablierung von Reallaboren im Quartiersmaßstab aus.
Die Smart-City-Strategie zahlt auf durch die Schaffung von
smarten Beteiligungsverfahren und weitere Digitalisierungsprojekten auf die Ziele des Programms „100 Climate
Neutral and Smart Cities“ ein.

n

n

n

n

Erfolgreiche gesamtstädtische Mobilitätslösungen konnten unter anderem aus dem o. g. MAtchUP Projekt ausgerollt werden, für das die Dresdner Johannstadt Modellstadtteil war. Diese laufen fließen in die Entwicklung
des Mobilitätsplans 2035+, der die Strategie für die zukünftige Mobilitäts- und Verkehrsentwicklung in Dresden
vorgibt. Mit dem MOBIsimulator wird ein digitales Tool zur
Bürgerbeteiligung im Rahmen der Maßnahmen- und Szenarienphase geschaffen.
Das Thema der urbanen Gesundheit, Sport und Fitness
wurde mit Blick auf Innovationen im Healthcare Bereich
wie auch unter stadträumlichen Entwicklungsaspekten
prominent platziert. Für den Stadtteil Friedrichstadt ist ein
Smart Health Innovationscampus sowie ein intelligentes
Nutzungsmanagement der Sportstätten im Ostragehege
konzipiert. Die hier entstehenden Lösungen sollen nach
erfolgreicher Pilotierung in weiteren Stadtteilen adaptiert
und skaliert werden.
Zentrale Fragen zum nachhaltigen und ökologischen
Bauen bzw. zur Ressourcen- und Energieeffizienz wurden
adressiert in Projekten wie Heat Resilient Cities (Anpassung urbaner Strukturen an Hitzegefährdungen), InKliBau
(Klimaadaption von Wohngebäuden) oder mit der Etablierung intelligenter Hausstationen (Versuchsgebäude zur
Kopplung von Fernwärme und Solarenergiegewinnung).
Gemeinsam mit Wohnungsgesellschaften etabliert die
LHD in Dresden-Ost/Prohlis innovative Modellwohnungen, die soziale wie ökologische Anforderungen zusammenführen.
Umfangreiche Vorarbeiten zielten auf die sensorische Erfassung von Umwelt- und Infrastrukturzuständen ab – als
Basis für ihre intelligente Weiternutzung z. B. in der Stadtund Einsatzplanung oder für die Konzeption intelligenter
Bürgerdienstleistungen. Aus Projekten zur photogrammetrischen Straßenzustandserfassung, zu wild abfließendem Wasser in urbanen Räumen (WAWUR) oder zum bürgerwissenschaftlichen Umweltmonitoring für die Stadtund Verkehrsplanung (KLIPS) stehen Datengrundlagen und

n

n

n

-technologien bereit, mit denen die Dresdner Geodateninfrastruktur (GDI) einschließlich des 3D-Stadtmodell angereichert werden können, um dort Echtzeit-Zustände und
komplexe urbane Wirkungszusammenhänge zu verdeutlichen. Mit dem Projekt Umweltzustand online (UZO)
wurde ein Fachinformationssystem zum Management von
Online-Sensordaten etabliert. Diese Infrastrukturen sind
zentrale Enabler der Zusammenführung urbaner Daten
und der Gestaltung innovativer Management- und Planungsprozesse.
Mit dem Open Data Portal (ODP) wurde eine zentrale
Stelle geschaffen, über die nicht nur oben genannte Umwelt- und Geodaten bereitgestellt werden, sondern auch
umfangreiche Sachdaten (z. B. zur Bevölkerung, Bildung
und Wissenschaft oder Wirtschaft und Arbeit). Diese Infrastruktur ist zentraler Wegbereiter der Zusammenführung urbaner Daten und der Gestaltung innovativer Management- und Planungsprozesse. Das Open Data Portal
dient somit für eine Vielzahl von Akteuren als Informationsquelle und Grundlage für Entscheidungen und Maßnahmen sowie für die Entwicklung von Anwendungen.
Neue lokale Service-Infrastrukturen bringen digitale Verwaltungsangebote in Bibliotheken, Schulen, Bürgerbüros
oder Rathäuser vor Ort. Quartierstaugliche Bürgerterminals/Service Hubs wurden als soziale Begegnungs- und Gemeinschaftsorte konzipiert und vorangetrieben. Eine weitere neue Form lokaler Service-Infrastrukturen sind
Mikro-Depots für die Zustellung von Postsendungen und
die Bereitstellung sozialer Dienstleistungen.
Ein Spektrum an Service Apps und Online-Dienstleistungen vervollständigt das Portfolio bereits erzielter Ergebnisse bzw. laufender Smart-City-Projekte in Dresden.
Hierzu zählen z. B. das Online Ticketing für Parkplätze, der
Mängelmelder („Dreck-weg-App“), die Warn-App für den
Bevölkerungsschutz und zur Erhöhung der urbanen Katastrophenresilienz oder die Cleema App, die Ansätze des
„Transparenten Nudgings“ zur gezielten Motivation und
Stärkung positiver Verhaltensänderung nutzt.

Abb. 8: Smart-City-Radar – Jeder Kreis repräsentiert ein aktuelles Smart-City-Projekt, -Aktivität oder -Thema
23

Die oben genannten Aktivitäten und viele weitere, hier nicht
genannte Projekte stellen einen erheblichen Wissensschatz
dar, der nicht nur für die Strategieentwicklung und -umsetzung des Dresdner Modellprojekts genutzt, sondern darüber
hinaus auch anderen Kommunen zugänglich gemacht werden
sollte.

ermöglicht (siehe Abschnitt 4.2). So konnten die Herausforderungen und Ziele klar herausgearbeitet werden, die mit der
Smart-City-Strategie adressiert werden sollten.
Die wichtigsten Herausforderungen in Hinblick auf das
Modellprojekt wurden im Prozess der Strategieentwicklung als
Handlungsschwerpunkte herausgearbeitet und hervorgehoben (siehe Abschnitt 4.3).

3.3.Ergebnisse der partizipativen
Bedarfsanalyse

Ergebnissse der Online-Umfrage
Die Online-Umfrage konnte aus einer Reihe von unterschiedlichen Rollen beantwortet werden, welche Perspektiven aus der
Verwaltung, Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Wissenschaft abdecken (siehe Methodik in Abschnitt 2.2.). Der Großteil der
Teilnehmer und Teilnehmerinnen beantwortete die Umfrage
als Anwohner oder Anwohnerin Dresdens (457), aber auch andere Persketiven (z. B. aus der Verwaltung und Wirtschaft) waren vertreten. In der Frage, wer in der Digitalisierung von Städten eine wichtige Rolle spielt, wurden Politik und Verwaltung

Im Zuge der Entwicklung der Dresdner Smart-City-Strategie
wurden wichtige konzeptionelle Grundlagen mit diversen Beteiligungsverfahren erarbeitet. Die partizipative Bedarfs- und
Problemanalyse hat zum einen die Formulierung, Reflexion
und Qualifizierung der gemeinsamen Visionen abgesichert
(siehe Abschnitt 4.1), andererseits auch eine Wahrnehmung
der potentiellen Risiken und existenten Befürchtungen

180

Offener Austausch von Daten, Technologien und
Ergebnissen

160

Digitale Service-Stellen

140

Kreative Stadt der vielen Macher

120

1 Stunde extra - für das Gemeinwohl

100

Digitalisierung und Tradition

80

Ins Machen kommen - durch Vernetzung

60
Inklusive lebenswerte Stadt - mit Freude an der
Sache

40

Dresden als Testfeld neuer Lösungen für das Klima

20
Bevölkerung im Mittelpunkt

0
Welchem der Leitbilder/Ideen stimmen sie am ehesten zu?

Lokale Recycling-Kreisläufe

Abb. 9: Zustimmung zu den Leitbildern und Ideen aus den Workshops in der Online-Umfrage

180

Klimaziele 2030 … 2050

160

Citizen Science

140

Smart Health, Sport, Gesundheit

120

Digitaler Zwilling, 3D Stadtmodell, Geodaten

100

Neue Fehlerkultur in der Verwaltung

Open Data Strategie

80

Sensornetzwerke, Umweltdaten erfassen

60
Digitale Spaltung der Gesellschaft

40
Modernes Arbeiten und Leben

20
Bürgerservices, Bürgeramt

0
Welche der genannten Themen sind aktuell besonders wichtig?

Andere

Abb. 10: Priorisierung der Themen aus dem Smart-City-Radar und den Workshops in der Online-Umfrage

24

Themeblöcke von Herausforderungen und Zielstellungen

als wichtigste Akteursgruppe genannt (467), gefolgt von Bevölkerung (348) und Wirtschaft (347).
Die Online-Umfrage griff Elemente des vorhergegangenen Beteiligungsprozesses auf und erlaubte der breiteren Bevölkerung die Ideen und Leitbilder aus den Visionsworkshops
zu bewerten (Abb. 9). Besonders groß war die Zustimmung zu
der Idee „digitale Service-Stellen“. Sie wurde von den Antwortenden am häufigsten priorisiert. Auch die Ideen, Dresden als
Testfeld für klimafreundliche Innovationen zu Nutzen und die
Bevölkerung in den Mittelpunkt der Smart-City-Entwicklung
zu stellen, fanden großen Anklang.
Auf die Frage nach den zu priorisierenden Themen (Abb.
10) wurden die Erreichung der Klimaziele 2030 bis 2050 sowie
die Modernisierung von Arbeit und Leben in der Stadt genannt. Die Digitalisierung der Bürgerservices und der Bürgerämter sticht ebenfalls als ein für die Stadtgesellschaft besonders wichtiges Thema hervor.
Die Antworten auf die Umfrage geben außerdem Auskunft
über die Verteilung der Teilnehmenden im Stadtgebiet, deren
beruflichen Hintergrund und über Herausforderungen in deren
Alltag, die mittels Smart-City-Maßnahmen verbessert werden
können. Durch die Erhebung dieser Daten und deren gründliche Auswertung wird die zukünftige Beteiligung der Stadtgesellschaft in der Umsetzung und Fortschreibung der Strategie
erleichtert.

In einer umfangreichen Synthese- und Analysearbeit, wurden
die in der partizipativen Bedarfs- und Problemanalyse zusammengetragenen Bedarfe, Herausforderungen und Zielstellungen zusammengetragen. Dabei geht die Bedarfs- und Problemanalyse über die hier beispielhaft vorgestellten Ergebnisse der
Online-Umfrage und Zukunftsbahn hinaus und bezieht sich auf
den gesamten partizipativen Strategieentwicklungsprozess.
Diese ermittelten Bedarfe, Herausforderungen und Zielstellungen wurden in vier Themenblöcke gegliedert. Diese unten gelisteten Themen können absehbar nicht allein mit dem
Modellprojekt beantwortet werden. Sie zeichnen jedoch ein
umfassendes und informatives Bild der aktuellen Herausforderungen und Zielstellungen in der LHD, an denen sich die SmartCity-Strategie orientieren muss.
Ressourcenschonendes, digitales Bauen und Planen:
n
n
n
n

Themen aus den Zukunftsbahnen
In den an zwei Tagen in drei Straßenbahnfahrzeugen durch
Dresden fahrenden Zukunftsbahnen entstanden umfangreiche und z. T. unerwartete Ergebnisse. Insgesamt konnten acht
Straßenbahnfahrten begleitet und somit über 455 Statements
sowie Anregungen für die Smart City gesammelt werden. Die
gesammelten Kommentare wurden digitalisiert und in Themenfelder gegliedert (siehe Abb. 11).

n
n
n
n

Themenschwerpunkte für die Smart City
Dresden (Zukunftsbahn Januar 2023)

Offene Daten und digitale Infrastrukturen:
n

Wirtschaft Digitalisierung

n

Verwaltung

n

Gesellschaft
Umwelt

n

Gesundheit

n
Stadtplanung

Digitales Planen & Bauen zur Ermöglichung und Erleichterung von ModernisierungenModernisierungen
Smart-City-Themen direkt im Stadtplanungsamt andocken
und integrieren
Digitalisierung und Baukultur verknüpfen und dresdenspezifisch ausdifferenzieren
Klimaneutralität bis 2035 und die Anpassung an die nicht
mehr vermeidbaren Folgen des Klimawandels als zentrales Thema für Bauen, Stadtplanung und Sanierung verstehen
Quartiere und Stadtteile vor allem hinsichtlich Energieversorgung resilienter machen
Benachteiligte Großsiedlungen für kompaktes, sozial und
ökologisch nachhaltiges Wohnen aufwerten
Räumliche Aspekte der Energieautarkie stärken und erfolgreiche Lösungen stadtweit ausrollen
Wegweisende Formen der Energieversorgung durch Kombination verfügbarer Technologien finden

Mobilität

n
n

n
n

Abb. 11: Aufteilung der Nennungen von Themenbereichen
von Teilnehmenden im Partizipationsformat „Zukunftsbahn“

n

25

Open Source Software als digitale Infrastrukturen fördern
und bereitstellen
Kommunale Daten im Open Data Portal bereitstellen und
umfänglich nutzbar machen
Open Data als strategisches Instrument für die Stadtplanung und Stadtentwicklung einsetzen
(Geo-)Dateninfrastruktur als digitale Drehschreibe für
Geodaten ausbauen
Fachdateninfrastruktur als digitale Drehschreibe für Sensor- und Fachdaten zur ämterübergreifenden Nutzung
ausbauen
Digitale Zwillings- und BIM-Ansätze in der Bauleitplanung,
Stadterneuerung und Sanierung gezielt nutzen
Digitaler urbaner Zwilling als Tool zur Integration und
Nutzbarmachung von Informationen für Verwaltung und
Öffentlichkeit verstehen
Material- und Ressourcenkreisläufe und andere sensible
stadträumliche Themen digital erfassen
Datengetriebenes Liegenschaftsmanagement als Instrument zur aktiven Gestaltung der Bodenpolitik nutzen
Daten gezielt erfassen um konkrete Maßnahmen und
Handlungen zu unterstützen.

Smarte Beteiligung:
n
n
n
n
n
n
n

Bottom-up Beteiligung für Bürgereinbindung in der Quartiersentwicklung etablieren
Bürgerbeteiligung und Verwaltungsprozesse enger verknüpfen
Partizipationsformate - niederschwellig, repräsentativ und
vereinheitlicht gestalten
Netzwerk qualifizierter Ansprechpartner und sozialer Orte
vor Ort in den Quartieren etablieren
Nutzerorientierte Informationserschließungermöglichen
Behördenübergreifende Entscheidungswerkzeuge zur Ermöglichung ganzheitlicher Perspektiven entwickeln
Effektive, vernetzte Arbeit sowie neue Fehlerkultur in der
Verwaltung mit dem Modellprojekt vorantreiben

Diverse weitere Digitalisierungsprozesse vorantreiben, bündeln und sichtbar machen:
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n

Eine prägnante Dresdner „Smart City“ Marke etablieren
und kommunizieren
Digitale Ansätze, Medizintechnik und Stadtraum unter
dem Thema „Smart Health & Sports“ verknüpfen
Dresdens Erfahrungen aus dem Smart-City-Projekt für Gesamtsachsen nutzbar machen
Nachhaltiger digitale (Infra)Strukturen aufbauen und ihren langfristigen Betrieb absichern
Integratives ÖPNV-Steuerungssystem etablieren und für
Verkehrsplanung nutzbar machen
Digitalisierungskonzept und Modellprojekt zusammenführen und harmonisch abstimmen
Einen aktiven Nukleus für Smart-City-Aktivitäten in der
Verwaltung aufbauen
Smart-City-Handlungen stärken und Verhaltensänderungen bewirken
Ansätze der digitalen Stadt für moderne Arbeiten und Ressourceneinsparungen nutzen
Datenbasierte Wertschöpfung und gesamtheitlich städtischen Nutzen generieren

Abb. 12: Bürgerbeteiligung in der Zukunftsbahn. Foto: TUD
26

n

Gezielt Informationen für Bevölkerungsschutz und Resilienz bereitstellen und für Bürger interpretierbar machen

Methodische und operative Schwerpunkte
In den Leitplankeninterviews wurden für die weitere Strategieentwicklung und Einbindung der Geschäftsbereiche in
Smart-City-Entwicklungen konkrete Formate, Ankerpunkte
und Schwerpunkte vorgeschlagen.
Die vielfältigen Themen, Akteure und relevanten Projekte
in Dresden, die mittels Workshops, bei der langen Nacht der
Wissenschaften und mittels der Online-Umfrage sowie Zukunftsbahn gesammelt wurden, wurden in dem Smart-City-Radar zusammengefasst (siehe Abschnitt 3.2.). Damit sind sie
weiterhin als Gegenstand der Analyse, Evaluation und Synthese verfügbar. Für die integrative Gestaltung der Handlungsfelder und einzelnen Maßnahmen der Umsetzungsphase wurden so weitere Grundlagen geschaffen, welche die
Implementierung in den Modellquartieren sowie die Rotation
vorbildlicher Lösungen unterstützt. Im weiteren Verlauf kann
der Smart-City-Radar online verfügbar gemacht sowie partizipativ erweitert werden.
Die Schwerpunkte aus den Leitplankeninterviews wurden in
die weiteren Partizipationsformate einbezogen. Über diese
Punkte hinaus wurden in den Ideen- und Strategieworkshops,
Zukunftsbahnen etc. zahlreiche weitere Ansätze für die Gestaltung konkreter Maßnahmen unter Einbeziehung der Geschäftsbereiche der Dresdner Verwaltung, der Bürgerschaft,
Wissenschaft und Wirtschaft gesammelt.
Zur erfolgreichen Kommunikation und Weiterentwicklung
der Inhalte des Modellprojekts wurde gefordert, im Verlauf der
Strategieentwicklung und -umsetzung diese Inhalte mit verschiedenen Verdichtungsgraden zu analysieren und aufzubereiten, um das Wissen, die Konzepte und Projekte adressatenabhängig zu vermitteln.
Als methodische und operative Schwerpunkte auf dem Weg zu
einer vereinheitlichten Smart-City-Strategie zeichneten sich die
im Folgenden beschriebenen fünf übergeordnete Anforderungen ab.

Zusammenhang für den Quartiersmaßstab weitergedacht und
so für eine Smart City fruchtbar gemacht werden. Dauerhafte
Bürgerterminals können dabei nicht nur als quartierstaugliche
Verwaltungsschnittstellen dienen, sondern auch lokale Begegnungs- und Gemeinschaftsorte schaffen, die durch Projekte
bereichert werden, die aus Stadtteilfonds getragen werden.
Ansätze für solche Bürgerterminals wurden bereits im MPSCBundesprogramm erarbeitet und können ggf. für Dresden
übernommen werden. Die Implementierung solch neuer Infrastrukturen kann sich an Leitlinien wie der Gemeindeordnung des Freistaats Sachsen, der Dresdner Informationsfreiheitssatzung, dem Umweltinformationsgesetz des Bundes
sowie der Bürgerbeteiligungssatzung orientieren.

1.

Ausrichtung der Maßnahmen an bestehenden Bemühungen um nachhaltige Entwicklung
Eine wichtige Grundlage nachhaltiger Entwicklung sind für die
LHD europäische Rahmeninitiativen. Im Programm „ClimateNeutral and Smart Cities“ ist Dresden eine von 100 Städten der
European Cities Mission und widmet sich konkreten Herausforderungen wie dem Ausbau des ökologischen Netzes und der
Weiterentwicklung des öffentlichen Grünraumkonzeptes, dem
Mobilitätsmanagement mit einem datenbasiertes Verkehrsmanagement auf Basis des Mobilitätsplans 2035+ als auch der
Schaffung neuer Stadt- und Verkehrsraumqualitäten (siehe Abschnitt 4.2).
2.

Gezielte Erfassung bestehender Umwelt- und Infrastrukturdaten sowie deren digitale Aufbereitung und Bereitstellung
Die digitale Erfassung von Umweltdaten zeichnet sich als eine
kontinuierliche und infolge des Klimawandels an Wichtigkeit
zunehmende Aktivität ab. So kann die umfassende 3D-Befahrung der Verkehrsinfrastrukturen und eine daraus resultierende 3D-Straßenzustandserfassung die datenbasierte Priorisierung von Sanierungsmaßnahmen effizient unterstützen. Ein
3D-Stadtmodell kann als digitaler Zwilling komplexe urbane
und ökologische Zusammenhänge visualisieren und somit zur
Grundlage für Planungsentscheidungen im Städtebau, in der
Verkehrsplanung oder im Katastrophenschutz werden. So kann
z. B. die Verknüpfung einer Warn-App mit dem bestehenden
Themenstadtplan und dem 3D-Stadtmodell eine effektive Hilfe
für den Bevölkerungsschutz und die Eigenvorsorge im Falle der
Gefahrenabwehr bieten. Die erhobenen Daten sollen als
Grundlage für Entscheidungen und Maßnahmen sowie für die
Entwicklung weiterer Anwendungen über das Open Data Portal bereitgestellt werden.

5.

Schaffung unmittelbar erfahrbarer Mehrwerte für die Bevölkerung
Die Entwicklung Dresdens zur Smart City soll in ihrer Orientierung an Nachhaltigkeit und Gemeinwohl spürbare Mehrwerte
für die Bevölkerung bieten. Exemplarisch hierfür kann das
Sportstätten-Pilotprojekt im Ostragehege benannt werden.
Mit einer Online-App für Raumbuchungen, Ausstattungseinsicht, Abrechnung etc. kann es einen unmittelbaren Nutzen für
alle Beteiligten bieten und nach seiner Pilotierung auf weitere
Stadtteile ausgerollt werden.
Um unmittelbar erfahrbare Mehrwerte für die Bevölkerung zu schaffen, sollte weiterhin auf die erhobene Einschätzung geachtet werden, welche der Themen und Projekte in Zukunft an Relevanz gewinnen. Schon jetzt wurde im Zuge der
Beteiligung auch die Aufmerksamkeit in der Bevölkerung und
in der Verwaltung für den Smart City Prozess erhöht. Hierdurch
können die künftige Einbindung der Akteursgruppen aus der
Vierfachhelix und die integrative Entwicklung unterstützt werden.

3.

Einbindung verschiedener Verwaltungsebenen in die
übergreifende und ganzheitliche Koordination
Die übergreifende Koordinierung der Strategieerstellung und
Fortschreibung sollte in der Stadtverwaltung und darüber hinaus sichergestellt und die Maßnahmenpläne sollten vernetzt
werden. Der Ausbau der E-Zusammenarbeit in den verschiedenen Ämtern der LHD zielt vorrangig auf die Wertschöpfung aus
Daten sowie auf Datenharmonisierung ab. Die Konsolidierung
von Einzelstrategien und -konzepten (z. B. Klimaschutzkonzept,
Klimawandelanpassungskonzept,
Abfallwirtschaftskonzept,
Kleingartenentwicklungskonzept etc.) spielt in den kommenden Jahren eine wichtige Rolle. Z. B. kann auch die Implementierung des digitalen Bauantrags als Abbild nutzergetriebener
Planung und Grünraumentwicklung genutzt werden. Die Vernetzungs- und Synergiewirkungen in der „kommunalen Familie“ sollten im Rahmen von Wettbewerbs- und Ausschreibungsregularien maximal gestärkt werden. Auch die Einbindung
lokaler Stadtbezirksverwaltungen kann einen sozialen und bürgernahen Ausgangspunkt für die Entwicklung von Quartiersund Nachbarschaftszentren darstellen.
4.

Verfolgung einer kooperativen, partizipativen und sozial
gestalteten Digitalisierung
Die Quartiersentwicklung sollte im gemeinschaftlichen, kreativen Austausch mit der Bevökerung und Verwaltung umgesetzt werden. Für die Etablierung einer flächendeckenden Verwaltung neuer Art mit digitalen Anlaufstellen in sozialen Orten
wie Bibliotheken, Schulen und Rathäusern sind modellhafte
Piloten erforderlich. Im Zuge des Modellprojekts ist daher zu
prüfen, welche Prozess-Punkte sich für digitale Beteiligung anbieten und welche Werkzeuge und Methoden hierfür verfügbar und sinnvoll sind. Die Idee eines Reallabors für den „Arbeitsplatz der Zukunft“ im neuen Stadtforum kann in diesem
27

4. Die strategische Vision
deren gemeinwohlorientierte Entwicklung einzubringen. Hier
soll Dresden über die Ansätze des OZG (Onlinezugangsgesetz)
weit hinausgehen, indem die digitale Vernetzung zwischen Bevölkerung und Verwaltung auf Themen der räumlichen Stadtentwicklung und digitaler Stadtinfrastrukturen ausgeweitet
werden. Dadurch dass BürgerInnen ihre Bedarfe (z. B. Behördengänge, Meldung von Störungen und Handlungserfordernissen) durch digitale, effiziente Lösungen schnell und fließend erledigen und wichtige Informationen einfach und direkt
erreichen können (z. B. Kontakt-, Verkehrs- oder Umweltdaten), gewinnen sie die zusätzliche (Zeit-)Ressourcen, die sie für
eine nachhaltige, gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung
nutzen können. Die geplanten Maßnahmen werden sich in ihren weiteren Entwicklungsschritten verstärkt auf die Ermöglichung dieses gemeinnützigen Engagements ausrichten. Eine
wirksame Unterstützung sind hierfür die Smart ParticipationFormate, die attraktive Vorschläge zum „Investment“ der gewonnenen Ressourcen machen.
Die Zielstellungen und der Mehrwert der Smart-City-Projekte für Bürger und Bürgerinnen werden durch maßgeschneiderte Beteiligungs- und Citizen Science-Formate so abgesichert, dass gesellschaftlich akzeptierte Projekte entstehen, die
vom Konzept- und Prototypenstadium zu umsetzbaren und
replizierbaren Projekten weiterentwickelt werden können. Dafür werden auch die Bedarfe gemeinnütziger Initiativen für die
kontinuierliche Weiterentwicklung der Strategie und der Maßnahme einbezogen und die „Macher“ und „Ausprobierer“ angesprochen, die Dresden mit kreativen Experimenten zu einer
leistungsfähigen und resilienten Stadt entwickeln. Mit der
Etablierung des urbanen Innovationsunterstützungs-prozesses
(„Pipeline“) soll es den “Machern” ermöglicht werden, vielversprechende Ansätze schnell und zielorientiert zu verfolgen, zu
testen sowie im Erfolgsfall in langfristige Lösungen zu übersetzen. Auch hierfür sind wiederum „smarte“ Beteiligungs- und
Ko-Kreationsformate entscheidend.
Die strategische Vision sieht die Stadtverwaltung als zentrale Akteurin, die sowohl konkrete Projekte initiiert und umsetzt als auch Netzwerke fördert und sich in diese einbringt.
Eine selbstbewusste, digitale, transparente und ermöglichende
Verwaltung ist essentiell, um gemeinsam mit der Bevölkerung
substantielle Zeit- und Ressourcengewinne zu schaffen. In diesem Sinne bemisst die Verwaltung zukünftig ihre Effizienz auch
an den Aufwänden der Bürger und Bürgerinnen. Zum Beispiel
stellt die Verwaltung digitale Daten zur Stadt und den in der
Stadt ablaufenden Prozessen verlässlich zur Verfügung, um u.
a. die Entstehung von digitalen Zwillingen zu ermöglichen.
Gleichzeitig zielt diese Vision auch auf ein schnelles und fließendes Erledigen von Bürgerbedarfen (z. B. Behördengänge,
Meldung von Störungen) durch digitale, effiziente Abläufe ab.
Im Sinne eines „Machens für das Gemeinwohl“ entwickelt die
Verwaltung gemeinsam mit der Zivilgesellschaft neue Formate,
wie eingesparte Ressourcen für das Gemeinwohl eingesetzt
werden können. So wird die notwendige Basis geschaffen für
gemeinsame Entwicklungen wegweisender urbaner Lösungen
durch kommunale Akteure mit Machern aus Zivilgesellschaft,
Wissenschaft und Wirtschaft.

4.1.Synthese der Bestandsaufnahme in
eine Vision
Aus den Beteiligungsprozessen gingen eine Reihe von wegweisenden Ideen hervor, die zu zwei strategischen Ansätzen verdichtet wurden. Für eine Konsolidierung in eine übergreifende
strategische Vision wurden diese beiden Ansätze zusammengefasst und gegenübergestellt, wodurch die Berücksichtigung
der einzelnen Beträge der jeweiligen Ansätze gesichert wurde.
Der erste der beiden skizzierten Strategieansätze zielt auf
die Entwicklung der Dresdner Quartiere als digitale Testfelder
für klimaneutrale und sozial gerechte Lösungen ab. Diese beruhen auf einer „smarten“ Entwicklungspipeline, die die Qualitäten Dresdens als einer Kreativstadt bzw. „Stadt der Macher“
nutzt. Sie adressiert vor allem die ohnehin im Themenfeld bereits engagierten Akteure aus Wirtschaft, Verwaltung und Wissenschaft. Im zweiten Strategieansatz sollen mit intelligenten
Stadt- und Quartierlösungen substantielle Zeit- und Ressourcengewinne für die Bevölkerung ermöglicht werden, die im Gegenzug in die Entwicklung und den Ausbau lebenswerter urbaner Nachbarschaften „investiert“ werden können. Diese
Strategie adressiert vor allem die breitere Zivilgesellschaft.
In beiden Ansätzen kommen der Verwaltung und der breiteren Gesellschaft eine treibende Funktion in der Gestaltung
einer an Nachhaltigkeit und Gemeinwohl orientierten Digitalisierung zu. Beide Strategieansätze, die in den diversen Beteiligungsprozessen weiterentwickelt wurden, wurden schließlich
zu einer ganzheitlichen strategischen Vision für die Smart City
Dresden vereint:
Durch digitalisierte Stadtinfrastrukturen und kommunikative
Verwaltungsprozesse die Stadtentwicklung experimenteller
und partizipativer gestalten – um neue Ressourcen für ein klimaneutrales und sozial gerechtes Dresden zu schaffen.
Das Ziel ist ein gesellschaftlich und administrativ verankerter
städtischer Innovationsprozess, bei dem experimentelle Lösungen kontinuierlich und gemeinsam entwickelt werden, welche
die Ziele ökologisch und ökonomisch nachhaltiger Entwicklung
mit denen der sozialen Entwicklung in Einklang bringen. Diese
Vision baut auf Dresdens Innovationspotenzial als einer „Stadt
der Macher“ auf. Die Modellquartiere des Smart-City-Projektes
werden so als digitale Testfelder verstanden, in denen intelligente Lösungen konzipiert und erprobt werden können. Dabei
stehen die Friedrichstadt, die Johannstadt und Dresden
Ost/Prohlis stellvertretend für alle Stadtteile Dresdens. Die
Strategie zielt also auf alle Stadtteile ab und soll in diesen künftig zum Tragen kommen. Die Entwicklung entsprechender Replikationsmechanismen ist damit ein wichtiger Bestandteil bei
der Implementierung der Dresdner Smart-City-Strategie in der
zweiten Phase.
Dresden als Smart City soll vor allem neue Ressourcen
schaffen und u. a. substantielle Gewinne an Zeit, Information,
Wissen, Energie für seine Bürger und Bürgerinnen ermöglichen
– die diese dann für das Gemeinwohl nutzen können. So werden letztendlich durch intelligente Lösungen wertvolle Ressourcen eingespart und Potentiale geschaffen, die es der Stadtgemeinschaft erlauben, sich in die Gestaltung der Stadt und
28

Um dieser Vision gerecht zu werden muss die Verwaltung Informtaionen zu Stadtentwicklungsprozessen und -trends (z. B.
räumliche, umweltbezogene und soziale Zustandsdaten) sammeln, in Beziehung setzen und öffentlich verfügbar machen.
Auf diese Weise wird eine große thematische Breite von Daten
zum baulichen Bestand, der Umwelt, dem Leben der in der
Stadt wohnenden und tätigen Menschen, des Verkehrs, der
Wirtschaft und vielen weiteren Themen bereitgestellt, sodass

Vorarbeiten und
bisher Erreichtes

Partizipative
Bedarfsanalyse

Strategieprozess

Strategische
Leitdokumente

ein einfaches und direktes Erreichen wichtiger Informationen
(z. B. Stau-, Klima- oder Umweltdaten) zu Zeiteinsparungen
führt. Es wird so eine möglichst niedrigschwellige aber auch effektive Nutzung von Daten wird für die Menschen, die Wirtschaft und die Wissenschaft Dresdens ermöglicht. Diverse bereits geplante Umsetzungsprojekte werden diesen Ansatz
aufnehmen und verstärken.

Strategische
Vision

Dresden –
kreative Stadt für
Nachhaltigkeit
und Ressourcenschöpfung

Smart City Strategie

Handlungsfelder

Maßnahmen

Abb. 13: Darstellung des Syntheseprozesses und Zusammenspiel von strategischer Vision, Handlungsfeldern und Maßnahmen
29

Abb. 14: Das Visionsbild der Smart-City-Strategie Dresden
30

Beispiel verringern Abhängigkeiten durch die Verbreitung ein
besseres Verständnis von genutzter Software.
In Bezug auf die Nachhaltigkeit von Smart Cities wird befürchtet, dass durch einen zusätzlichen Stromverbrauch wegen
permanenter Online-Angebote oder einer auf Grund eine Erhöhung des Verkehrsaufkommens durch einseitige Fokussierung auf E-Mobilität, keine Ressourceneinsparungen stattfinden. Um Ressourceneinsparungen zu sichern, wird sich die
Resilienz getätigter Maßnahmen daher an auch der sozialen
und ökonomischen Nachhaltigkeit messen. Damit ein Mehrwert der Maßnahmen für die Klimaziele der Stadt entsteht,
darf die Smart City Dresden keine weitere Schädigung natürlicher Ressourcen in Kauf nehmen.
Seitens der Verwaltung wurden Befürchtungen geäußert,
dass durch eine transparentere und kommunikativere Verwaltung Anfragen von Bürgern und Bürgerinnen in einem Maß zunehmen, dass sie mit den verfügbaren Kapazitäten nicht mehr
bedient werden können. Während anderswo Ressourcen eingespart werden können, würde die Entwicklung zur Smart City
demnach an anderen Stellen der Verwaltung zu neuen Bedürfnissen an Personal führen. Das Smart-City-Modellprojekt sollte
also den realen Verwaltungsalltag berücksichtigen. Dabei dürfen keine Kernaufgaben der Verwaltung durch das Gesamtprojekt unerfüllt bleiben. Im Rahmen dieser Strategie benötigt die
digitale Verwaltung neben innovativen Modellprojekten also
auch eine auskömmliche Grundförderung.
Was genau als Smart City zu verstehen ist und mit welchen
Maßnahmen die Entwicklung verfolgt wird, kann langfristig
nicht vollends antizipiert werden. Um Effizienzpotentiale im
städtischen Raum zu erschließen, sollte eine Reduzierung des
Begriffes „Smart City“ auf eine reine Digitalisierung bestehender Prozesse vermieden werden. Die zu entwickelten SmartCity-Handlungsschwerpunkte sind daher in der weiteren Entwicklung auf die Modellquartiere zu beziehen und weiter zu
konkretisieren, um eine flächendeckende, einheitliche Digitalisierungsstrategie auf Basis des bereits Erreichtem weiterzuentwickeln. Unter anderem wird das gesamtstädtische Digitalisierungskonzept daher mit dem Smart-City-Modellprojekt
zusammengeführt, um eine weitere „Versäulung“ in der Verwaltung durch eine kooperative Gesamtsicht zu verhindern.

4.2.Umgang mit Risiken und Sorgen
Als langfristiger Innovationsprozess ist die Umsetzung der Vision mit gewissen Risiken verbunden, die konsequent abgeschätzt und verringert werden müssen. Da Unklarheit über den
Umgang mit den inhärenten Risiken der digitalen Transformation Dresdens zu Befürchtungen führt, müssen die Sorgen der
Bürgerschaft aufgegriffen und transparent angegangen werden. In den Partizipationsformaten der Strategieentwicklung
wurden daher neben Wünschen und Bedarfen auch befürchtete Risiken konsequent erfasst. Im Rahmen der Umsetzung
werden sowohl die Maßnahmen, als auch die wissenschaftliche Begleitung auf diese mit der Smart-City-Vision verbundenen Sorgen eingehen.
Die Manipulation und der Missbrauch von Daten und Systemen stellen auch angesichts der Möglichkeit von technischen
Störungen und Hackerangriffen ein Risiko dar. Die Smart City
Dresden muss daher konsequent Schwachstellen ausmachen,
um Angriffspunkte zu minimieren. Darüber hinaus gilt es, Rückfallebenen für ein eventuelles Versagen der IT zu entwickeln
und auszubauen. Die Digitalisierung der Stadt soll nicht mit einer erhöhten Anfälligkeit einhergehen.
Viele Bürger und Bürgerinnen verbinden die Vision einer
Smart City mit Sorgen vor Datendiebstahl oder Datenmissbrauch. Auch eine Entwicklung zum „gläsernern Bürger“ durch
intensivere Überwachungstechnologien wird als ein reales Risiko wahrgenommen. Darüber hinaus bestehen Sorgen vor fehlendem Datenschutz und fehlende Datensicherheit, welche die
Gemeinwohlorientierung und vitalen Interessen der Bevölkerung untergraben könnten. Überwachung sowie arglose Datenpreis- und -weitergabe müssen daher durch eine transparente
und verständliche Darstellung des Umgangs mit erhobenen Daten verhindert werden. Informationelle Selbstbestimmung und
digitale Souveränität sind dabei zu wahren. Gleichzeitig soll
eine Open Data Strategie für Dresden der Bürgerschaft und gemeinnützigen Organisationen eine effektive Nutzung von erhobenen Daten ermöglichen. Dabei muss der Verlust oder Verkauf der Datenhoheit von städtischen Daten dringend
vermieden werden.
Im Rahmen der Beteiligung äußerte einige Bürger und Bürgerinnen Befürchtungen, dass eine SmartCity-Entwicklung zu
einer Spaltung der Gesellschaft in „Digital Natives“ und „digitale Laien“ führt. Es besteht die Befürchtung, dass Menschen
ohne Smarte Geräte (z. B. Smartphones, Laptops, Tablets) oder
Menschen mit geringer Digitalkompetenz durch die Digitalisierung (u. a. von wichtigen Dienstleitungen) ausgegrenzt werden. Für den Ausbau digitaler Angebote sind daher entsprechende Digitalkompetenzen in der Gesellschaft und in
städtischen Institutionen zu schaffen. Darüber hinaus besteht
die Befürchtung, dass die Digitalisierung von Dienstleistungen,
ohne dass analoge Lösungen erhalten oder Alternativen geschaffen werden, zu einer Abhängigkeit von digitalen Systemen
führt. Zwar ist die Abschaffung von analogen Lösungen nicht
im Sinne einer sozial gerechten Smart City, wie sie durch diese
Smart-City-Strategie angestrebt wird, dennoch wird eine Benachteiligung von Menschen die nicht digital affin sind als sein
Risiko gesehen, dass digitale Medien vergrößern könnten. Vor
diesem Hintergrund sollten u. a. Beteiligungsformate verbessert und auch ökonomisch nachhaltig gestaltet werden. Ein Fokus muss dabei auf Barrierefreiheit liegen.
Auch die Sorge vor einer Monopolisierung von Dienstleistungen und einer umfassenden Abhängigkeit von globalen
Konzernen wurde in Beteiligungsprozessen aufgenommen.
Dieser Befürchtung tritt die verstärkte Nutzung von OpenSource-Software und dezentralen Netzwerken, die mit dieser
Strategie vorangetrieben wird, entgegen. Die dezentralen Eigentums- und Nutzungsrechte von Open-Source-Software zum

4.3.Übergeordnete Handlungsfelder der
Umsetzung der Vision
Partizipative Problemanalyse und Ziele der Ressourcenschöpfung
Als ein erstes Handlungsfeld muss eine niedrigschwellige Bürgerbeteiligung etabliert werden,
die Zielvorgaben von Smart-City-Innovationen gemeinschaftlich definiert. So kann z. B. herausgefunden werden, welche Zeit- und Ressourcenfresser für die
Bevölkerung sowie für gemeinnützige Träger und Initiativen
existieren. Dabei werden die Ziele von erhofften positiven
Verhaltensveränderungen herausgearbeitet und transparent
kommuniziert. Neben Bedarfen, Meinungsbildern und
„Schmerzpunkten“ müssen auch deren (Hinter-)Gründe bestmöglich erfasst werden. Ferner müssen Verwaltungs- und Planungsprozesse in diesen Analyseprozess eingebunden werden
um ressourceneffiziente Lösungen gemeinsam und ko-kreativ
zu entwickeln.
Darüber hinaus wird Vorhandenes evaluiert und gebündelt um Synergien für und mit Innovationen zu schaffen: Dafür
werden vorhandene Projekte und Themen (z. B. Beschwerdeund Anfragenmanagement) gekoppelt und unter dieser Smart31

Abb. 15: Ableitung der Handlungsfelder aus den Bedarfen und methodischen Ansätzen

City-Vision stärker verbunden. In der Maßnahme „Verkehrsmanagement“ können etwa Meldungen von lang- und kurzfristigen Verkehrseinschränkungen durch Unfälle, Straßenführung,
Sensorik, Lichtsignalanlagen mit umweltbezogenen Warnungen bei Starkregen oder Glätte, etc. zusammengeführt werden,
um die adäquate Reaktion der Bürger in kritischen Situationen
zu unterstützen.
Für die partizipative Analyse von Problemstellungen und
die Ermöglichung effektiver Ressourcengewinne bzw. -einsparungen finden sich diverse methodische Ansatzpunkte:
n

n

n

n

Untersuchung, der im Stadtteil verwendeten Standardverfahren, Formulare (z. B. Dresden Pass) und Ausweisung, in
welcher Stelle (Verwaltungs-)Prozesse zu lange dauern

Mit solchen Ansätzen kann die Umsetzung auf die Prozesse der
Strategieentwicklung aufbauen, in welcher die Verwaltung
zwar letztendlich die konkreten Projektvorschläge gemacht
hat, eine Umsetzung aber partizipativ erfolgt. Über das gesamte Förderprogramm werden die Maßnahmen vor und in
der weiteren Umsetzung gemonitort, auf ihre Passfähigkeit im
MPSC-Förderprogramm bewertet und entsprechend durch das
Kernteam aus EB IT und TUD WA kuratiert, bevor sie in den Beteiligungsverfahren reflektiert und diskutiert werden. Auf diese
Weise werden Top-down- und Bottom-up-Prozesse in einem
ko-kreativen Gegenstromverfahren miteinander verbunden.

Systematische Erhebung unter Berücksichtigung der
Gleichstellung und der besonderen Interessen allerbestimmter Statusgruppen, Beschreibung und Vergleich der
„Schmerzpunkte“ als Use Cases, um potentielle (technische und prozessuale) Problemlösungen zu ermöglichen
Notwendige Tools zum Erfassen der Zeit- und Ressourcenaufwände und möglicher Einsparungen eruieren und testen
Analyse von Behördengängen, untersuchende Teilnahme
an Beteiligungsverfahren und am Beschwerdemanagement, Einsicht in die Durchführung quartiersrelevanter
Planungen (z. B. Masterplan Prohlis)

Daten erheben, organisieren und kontinuierlich bereitstellen
Die strategische Vision ist maßgeblich datengetrieben und erfordert die Erhebung, Organisation und
Bereitstellung von urbanen, ökologischen und sozialen Daten. Eine wichtige Aktivität ist dabei das
Management von Echtzeitdaten. Dafür werden in-time-Sensorik und Datenmanagement-Systeme auf- bzw. ausgebaut und
die Verwaltung wird zum Infrastrukturträger für qualifizierte
32

und aufeinander abgestimmte Daten (“digitales Gold”). Gleichzeitig wird auch die Bedeutung von anderen (nicht-Echtzeit)
Datenarten hervorgehoben und das Bereitstellen von Fachauswertungen, das Georeferenzieren und zeitlich Ordnen von Daten vorangetrieben. Dabei werden auch bestehende Informationssysteme und Transparenz-Portale für eine Nutzung als
Citizen-Science-Instrumente ertüchtigt. Dies erfordert nicht
nur die Katalogisierung und ständige Aktualisierung von Daten
in einer „Datenlandkarte“, sondern auch die Auseinandersetzung mit den Themen „Transparenz“ oder „Open Data“. Letztendlich wird dabei zwischen zwei Datenarten unterschieden:
n

n

den Stadtteilen und stadtübergreifend wirksame Personen und
Organisationen zu identifizieren.
Bei einer überregionalen Vernetzung liegt der Fokus auf
dem Austausch nicht nur unter den Beteiligten in Dresden (vor
allem durch „Smart Participation“-Formate) sondern auch mit
den anderen Smart-City-Modellkommunen sowie der KTS.
Wegweisende Ansätze und Lösungen anderer Kommunen sollen dabei zielgerichtet auch für das Dresdner Projekt genutzt
werden. Im Sinne der Verstetigung, und möglicher Replikationen der Ergebnisse des Dresdner Modellprojekt sollen mögliche Standards der Smart City im permanenten Austausch mit
anderen Städten beleuchtet werden, um sicherzustellen, dass
die Smart Cities räumlich, technisch wie auch organisatorisch
vernetzt funktionieren können. In diesem Kontext sollte auch
eruiert werden, welche Trends, Ankerprojekte und -technologien existieren, welche bereits existierenden Elemente und Erfahrungen aus anderen Modellprojekten ggfs. genutzt werden
sollten.
Eine laufende interne Analyse von bestehenden Akteurs- und
Organisationsnetzwerken und eine umfassende Öffentlichkeitsarbeit, die sich mit den praktischen Fortschritten Dresdens hin
zur Smart City befasst und diese sichtbar macht, sind für die
Kreation eines Innovationsökosystems und für erfolgreiche
überregionale Vernetzung unabdingbar. Auch eine Teilnahme
an Smart-City-Wettbewerben und Rankings (Bitkom) sowie
eine flexible Ausrichtung von Smart-City-Aktivitäten auf übergeordnete Zielstellungen ist für diese Vernetzungsaktivitäten
hilfreich. Das Kuratieren und Fördern erfolgreich getesteter
und implementierter Innovationen wird auf verschiedenen
Replikationsebenen 1. in der Stadt, 2. in der Region, und 3.
deutschlandweit (MPSC-Programm) durch robuste Partnernetzwerke vereinfacht aber auch stetig gefordert. So werden
durch die Kreation eines Innovationsökosystems in Dresden
und durch die überregionale Vernetzung die Replikation erfolgreich getesteter und implementierter Innovationen gesichert.

inhaltlich werthaltige Sachdaten (z. B. Echtzeitdaten zur
aktuellen Verkehrsdichte, Temperatur oder Niederschlag),
mit denen in Verfahren dann Reaktionen (Warnung, Ampelumschaltung) produziert werden
Daten, die die Beteiligungsverfahren prozessual beschreiben (z. B. Bearbeitungsdauern, Anzahl von Beschwerden,
Zielerreichungsgrad), mit denen dann die Prozesse analysiert und effektiver gemacht werden

Perspektivisch müssen Personalkapazitäten in den Fachämtern
zu Bereitstellung von Daten geschaffen werden, damit diese als
erste Datenkontaktpersonen fungieren, die in enger Abstimmung mit einer Vielzahl maßgeblicher Datenlieferanten wie
auch Datennutzern nutzbare Daten bereitstellen
Innovationen modelhaft implementieren, testen und evaluieren
Durch modellhaftes Testen und Implementieren
von Innovationen sollen die Einzelmaßnahmen
neue Lösungen schaffen, die in Experimentierräumen modellhaft umgesetzt werden. Dafür werden
Methoden und Tools gesichtet und als Werkzeugkasten bereitgestellt, um perspektivisch zusätzliche technische Infrastruktur
aus Hard- und Software sowie fachlich kompetentes Personal
schrittweise aufzubauen. Die Entwicklung und Testung möglicher Lösungen und Antworten sollte auf relevante Problemstellungen (s. o. Handlungsfeld 1) geführt werden z. B. „Eine
Stadt der (digital) kurzen Wege“. Gleichzeitig fördert die Verwaltung auch eine Weiterentwicklung der bereits in der Stadt
Dresden verfügbaren Technologien.
Verstetigung durch neue Innovationsökosysteme in Dresden
und überregionale Vernetzung
Projektergebnisse sollen durch die Schaffung von
Innovationsökosystemen in Dresden und durch
eine umfangreiche überregionale Vernetzung verstetigt werden. Die Kreation eines Innovationsökosystems dient der langfristigen Verstetigung der materiellen und immateriellen Projektergebnisse (z. B. „Knowhow“). Dafür müssen Projekte, Aktivitäten und Akteure im
Dresdner Smart-City-Kontext einander bekannt gemacht werden und neue synergetische Kooperationen initiiert werden.
Durch die Einbettung in Netzwerke von relevanten Akteuren
sollen die materiellen und immateriellen Kapazitäten für die
Absicherung eines dauerhaften Nutzens von erfolgreichen Projekten und Maßnahmen aufgebaut werden. Zur effizienten
Vernetzung in einem Ökosystem müssten Projekte und deren
Ergebnisse nach außen stärker sichtbar gemacht werden. Diese
Sichtbarmachung und Akteursvernetzung kann in den anvisierten digitalen Modellquartieren und urbanen Testfeldern u. a.
mit Citizen Science-Formaten wie Hackathons umgesetzt werden. Hier sind im Rahmen der Partizipation weitere, bereits in
33

5. Roadmap für die modellhafte
Umsetzung der strategischen
Vision
Projekten realisiert werden. Solche Meilensteine sind nach
substanziellen Projektfortschritten vorzusehen – sie helfen, die
bis zu diesen Wegmarken erkannten Anforderungen und Erkenntnisse in den agilen Entwicklungsprozess gezielt einzuspeisen.
In den abschließenden Test- und Implementierungsphasen werden die Konzepte praktisch umgesetzt und geprüft –
vor allem im direkten Austausch mit den Endnutzern bzw. der
Bevölkerung. Die konzipierten Beteiligungs- und Citizen-Science-Aktivitäten werden daher nicht nur in den frühen Projektphasen eingeplant, sondern sind auch eine wichtige Komponente im Rahmen der Umsetzung. Sie bilden das Fundament
der Akzeptanz der anvisierten urbanen Innovationen seitens
der Zivilgesellschaft und Wirtschaft.
In diesem Sinne beruhen alle Phasen des agilen und experimentellen Vorgehens zur Umsetzung der Smart-City-Strategie
auf einer kontinuierlichen Beteiligung der Bürgerschaft und der
Wirtschaft. Mit der Maßnahme „Smart Participation“ wurden
bereits in der Strategiephase hierfür neue Verfahren und Instrumente getestet, die Beteiligte aus Bürgerschaft, Wirtschaft,
Wissenschaft und Verwaltung gleichermaßen adressieren und
effektiv in städtische Innovationprozesse einbinden. Ko-kreative Beteiligungsformate wie die Zukunftsbahn oder das digitale Co-Designwerkzeug U_CODE werden die Einbindung aller
relevanten Dresdner Personen und Organisationen von der Bedarfserhebung über die Lösungsentwicklung bis hin zum Test
in Reallaboren effektiv unterstützen. Die erprobten Kreativitätsverfahren, Gamification-Ansätze wie auch strukturierte
Feedbackprozesse werden effektiv dazu beitragen, eine breite
Beteiligung zu mobilisieren.
Über das Modellprojekt hinaus sollte die Erlangung agiler
Kompetenzen als eine zentrale neue Perspektive für den Kulturwandel in der Verwaltung, Wirtschaft, Wissenschaft und Zivilgesellschaft verstanden werden. Der agile Ansatz sollte auch
in anderen „Macherprojekten“ bzw. in den anderen o. g. Aktivitäten zur Wirkung kommen, da er durch seine explizite Nutzerorientierung die Entwicklung gemeinwohlorientierter und
nachhaltiger Lösungen sicherstellen kann.
Generell erfolgen im Umsetzungsprozess die Erhebung,
Priorisierung und Anpassung der Methoden wie auch der technischen Lösungen in parallel ablaufenden, bedarfsabhängigen
Schleifen. Das erfordert eine kontinuierliche Zwischenstandbewertung und die periodische Ableitung und Anpassung von
Entwicklungsaufgaben. Hierdurch können die verwendeten
Verfahren und Werkzeuge regelmäßig auf ihre Angemessenheit und Wirksamkeit reflektiert und Anpassungen rechtzeitig
vorgenommen werden. Darüber hinaus wird auch eine kontinuierliche Datenerhebung und Auswertung zum verwendeten
Methoden- und Werkzeugkoffer stattfinden, mit dem u. a. geklärt werden soll, wer die Rolle des „Produkteigner“ jeweils
übernehmen und ausfüllen kann. Auch das Monitoren von
Budgets besonders in Bezug auf mögliche Investitionskosten

5.1.Methodischer Ansatz: Agilität als
Umsetzungsprinzip für Smart-CityStrategien
Die effektive Verfolgung der strategischen Vision erfordert eine
Weiterentwicklung der Dresdner Stadtverwaltung hin zu einem
agilen und lösungsorientierten Handeln. Gleichzeitig unterstützt die Umsetzung dieser Smart-City-Strategie durch die benannten Handlungsfelder und Maßnahmen diesen Organisations- und Kulturwandel.
In diesem Sinne beruht die Umsetzung der Strategie auf
dem wiederholten Durchlaufen unterschiedlicher Projektaktivitäten. Wie bereits in der Strategieerstellung, geht das Dresdner Modellprojekt die Umsetzung der Maßnahmen durch ein
agiles und experimentelles Vorgehen an (siehe Abschnitt 2.1).
So werden zum Beispiel neben linearen Zeitplänen mit Startund End-Terminen auch Termine für sog. „Iterationen“ (Loops)
vermerkt, d. h. Wiederholungen der aufeinanderfolgenden
Analyse-, Konzeptions- und Implementierungsphasen. Die Iterationen sind notwendig, um mit Piloteinsätzen prototypische
Zwischenergebnisse schnell überprüfen und testen zu können.
Eine Iteration wird mit einem Review dieser Zwischenergebnisse abgeschlossen, aus dem gezielte Wegweisungen für die
weiteren Umsetzungsschritte abgeleitet werden.
In den anfänglichen Analysephasen werden mit ko-kreativen Beteiligungsverfahren die tatsächlichen Bedarfe und „Pain
points“ mit den Stadt- und Quartiersbewohnern erarbeitet. Im
Prozessdesign für die einzelnen Maßnahmen wird geklärt, welche Beteiligten wann zu welchen Themen befragt werden, welche Zielstellungen und Entscheidungsspielräume bestehen.
Darüber hinaus werden die zum Einsatz kommenden Methoden zur Entscheidungsfindung sowie die Ziel- und Auswahlkriterien für die Teilnahme ausgewiesen. Bei den Analysephasen
werden neben den Bürgern und Bürgerinnen (z. B. durch Online-Befragungen) auch Fachkundige und Fachämter (z. B.
durch ko-kreative Workshops) einbezogen. Dieser werden
durch die in der Strategiephase bereits begonnenen, umfassenden Akteurs- und Ressourcenkartierung identifiziert (z. B.
durch Erstellung maßnahmenbezogener Stakeholder-Maps).
In den anschließenden Konzeptionsphasen werden die ursprünglichen Maßnahmenplanungen entsprechend der vorher
erarbeiteten Analyseergebnisse präzisiert und angepasst. Die
hierfür bereitgestellten Beteiligungs- und Citizen-Science-Aktivitäten sollen sicherstellen, dass gesellschaftlich akzeptierte
Projekte entstehen, die sicher vom Konzept- und Prototypenstadium hin zu implementierbaren und replizierbaren Projekten verfolgt werden können. In den Konzeptionsphasen
werden auch die Meilensteinplanungen definiert bzw. aktualisiert, die unter anderem sicherstellen sollen, dass die Vernetzungspotentiale innerhalb des MPSC als auch mit externen
34

wird simultan und in enger Abstimmung erfolgen, um ggfs.
durch projektübergreifendes Ressourcenmanagement oder
neu zu beantragende Fördermittel die Zielerreichung und Wirksamkeit der Maßnahmen abzusichern.

Stadtentwicklung hinausgehen. Aus der weiteren Entwicklung
des Digitalisierungskonzepts (Konzeptvorlagen, Beschlüsse,
Roadmap) wie auch aus der Umsetzung der Smart-City-Strategie in der zweiten Phase des Modellprojekts leiten sich absehbar ein wichtiges Synchronisationsmoment ab. Ein regelmäßiger Austausch mit der Leitung der Stabsstelle Digitalisierung
der LHD soll auf ca. halbjährlicher Basis stattfinden.
Die verwaltungsinterne Kommunikation wird durch das
Projektmarketing unterstützt, das sich ab der Umsetzungsphase auch verstärkt auf die Außenkommunikation des Modellprojektes konzentriert.
Die projektinterne wissenschaftliche Begleitung (siehe
Kapitel 6) durch die TU Dresden stellt sicher, dass stadtwissenschaftliche Expertise sowie innovative Analyse- und Synthesewerkzeuge die Weiterentwicklung des Modellprojekts gezielt
unterstützen. Hier wird vor allem die agile und partizipative
Umsetzung der in der Strategiephase entwickelten Ansätze
und deren Wirkungsanalyse im Vordergrund stehen. Gleichzeitig soll die vom Fördermittelgeber geforderte experimentelle,
explorative Ausrichtung der Maßnahmen gezielt befördert und
unterstützt werden.
Das übergeordnete Ziel ist dabei, den Mehrwert der Maßnahmen für die Stadtgesellschaft, -planung und -verwaltung
abzusichern, die Wirkungen und Entwicklungen gezielt zu verfolgen sowie die entstandenen Lösungen in allen Belangen
nachhaltiger und robuster zu machen. Durch auf die Dresdner
Projektbelange abgestimmte Ziel- und Aufgabenstellungen und
die gezielte inhaltich-methodische Begleitung der einzelnen
Mitwirkenden wird sichergestellt, dass die im Dresdner Modellprojekt entstehenden modellhaften Lösungen und Innovationen im Sinne des Förderprogramms auch über die Grenzen
des Dresdner Modellprojektes weitergetragen werden. So soll
sichergestellt werden, dass die in Dresden entstandenen, bespielhaften Digitalisierungslösungen als Motor einer integrierten, nachhaltigen und intelligenten Stadtentwicklung wirken
können – im Kontext der Stadtplanung ebenso wie in der sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung der Stadt.

5.2.Projektmanagement und Maßnahmenplanung für die experimentelle
Umsetzung
In der auf vier Jahre angelegten Umsetzungsphase (Start Juli
2023) erfolgt das Projektmanagement und die Projektorganisation in weitestgehend analoger Weise wie in der vorausgegangenen Strategiephase (s. Abschnitt 1.3 „Organisatorischer Rahmen“). Die hier etablierten Strukturen sowie Koordinationsund Kommunikationsprozesse (Kernteam, Lenkungsgruppe;
siehe Organigramm in Abschnitt 1.3) haben sich als effektiv
und erfolgreich erwiesen und sollten weitergenutzt und ausgebaut werden.
Dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden obliegt demnach die übergeordnete Projektleitung und -koordination inklusive zentraler Kommunikationsund Abstimmungsaufgaben mit dem Fördermittelgeber bzw.
dem Projektträger. Die WISSENSARCHITEKTUR - Laboratory of
Knowledge Architecture - an der TU Dresden übernimmt die
projektinterne wissenschaftliche Begleitung der Umsetzungsmaßnahmen. Beide Partner fungieren weiterhin als Kernteam
des Modellprojekts und zeichnen verantwortlich für die übergreifenden Maßnahmen (u. a. kontinuierliche Strategieverfolgung und Beteiligung, Erstellung und Einhaltung der Meilensteinplanung, maßnahmenübergreifende Kommunikation,
Veröffentlichungen und Veranstaltungen).
Oberste Entscheidungsgewalt hat die Projektlenkungsgruppe, die sich aus Beigeordneten und Amtsleitern, dem EB IT
und der TUD zusammensetzt und deren Leitung dem Geschäftsbereichsleiter unterliegt. Neu hinzu kommen die Koordinations- und Managementprozesse für die konkreten Maßnahmen der Umsetzungsphase. Diese orientieren sich
notwendigerweise auch an den Organisationsstrukturen und –
kulturen der jeweils maßnahmenverantwortlichen Stellen. Mit
den jeweiligen Projektleitern und zusätzlichen Experten aus
den jeweiligen Institutionen werden – ähnlich zur Abstimmung
mit den Einzelmaßnahmen in der Strategiephase – auch in der
Umsetzungsphase interdisziplinäre Workshops amtsübergreifend durchgeführt. Diese stimmen sich regelmäßig in mindestens vierteljährlichem Rhythmus ab und berichten zu diesen
Meilensteinterminen über die aktuellen Analyse-, Konzeptions- und Implementierungsfortschritte bzw. Zwischenergebnisse.

Die im Folgenden beschriebenen Aktivitäts- und Themenschwerpunkte schaffen die inhaltlichen und methodischen
Randbedingungen, um erfolgversprechende Ansätze aus der
Strategiephase in die Umsetzung weiterzutragen und über den
Rahmen des Modellprojektes hinaus weiterzuentwickeln, um
Ergebnisse und Lösungen gezielt in die Breite zu tragen und
nachhaltig zu verstetigen.
Agile Projektleitung, Koordination, Stakeholder-Kommunikation
n
n

Eine wichtige neue Aufgabe für das strategische Projektmanagement bzw. die übergeordnete Koordination ist die Abstimmung der Maßnahmen des Modellprojekts. Die übergeordnete
Koordination ist auch für die Projekte, die durch die Fachämter
inhaltlich geführt werden, zuständig und ist für die Planung,
Steuerung und Überwachung von Terminen, Kosten, Projektzielen und deren Qualität verantwortlich, ist die Kommunikationsstelle zwischen dem Fördermittelgeber und den Fachämtern, berichtet regelmäßig über den Projektfortschritt,
bewirtschaftet die Mittel bzw. führt den Mittelabruf gegenüber
dem Fördermittelgeber durch und nimmt Repräsentationsund Vernetzungsaufgaben wahr. Sie überwacht den Projektfortschritt und führt entsprechende Maßnahmen durch. Die
Umsetzung der Smart-City-Strategie kann in diesem Zusammenhang zu einem Treiber der allgemeinen Digitalisierungsbemühungen werden, die auch über stadträumliche Aspekte der

n
n
n
n

n

n
n
n
35

Administrative Abwicklung und Betreuung der Projekte
(Finanzen, Zeitplanung, Reporting)
Planung, Steuerung und Überwachung der Termine, Kosten, Projektziele und Qualität der Zielerreichung
Kommunikation und Abstimmung mit Maßnahmenleitern
und Fachämtern
Reaktion auf Störungen im Projekt
Fortschreiben und ggf. Anpassen des Projektplanes
Abstimmung mit übergeordneten Strategien und Initiativen in der LHD, insbesondere mit der Stabsstelle Digitalisierung
Kommunikation und Abstimmung mit Fördermittelgeber
und Projektträger; regelmäßiger Austausch mit der Kontakt- und Transferstelle des Förderprogramms
Abfassen von Status-/Monitoringberichten, Reporting an
Fördermittelgeber
Mittelabruf gegenüber Fördermittelgeber
Kontrolle der Mittelbewirtschaftung

n
n
n
n
n
n
n
n

Strategieumsetzung und -fortschreibung

regelmäßige Kontrollen von Soll-Ist-Vergleichen (Zeit und
Kosten)
Risikoanalysen
regelmäßige Information der Lenkungsgruppe
Bestätigung/Bereitstellung der notwendigen Ressourcen
im EB IT
Repräsentationsaufgaben
Vernetzungsaktivitäten
Erfahrungs- und Wissenstransfer innerhalb der Modellprojekte
Integration in den planerischen, technologischen und Verwaltungskontext Dresdens

n

n

n

n

Meilensteine: Stadtratbeschluss Smart-City-Strategie, Kick-Off,
Verwendungsnachweis Phase 1 und Phase 2 (inkl. Strategie
bzw. Fortschreibung, Ergebnisbericht zur Umsetzung der Maßnahmen), regelmäßige Status-Reports an Fördermittelgeber,
Projektträger und LHD, Monitoring KTS, Abschlusspräsentation

Wissenschaftlich-technische
Smart-City-Entwicklung
n

n

n

n

Innovationstreiber

für

Meilensteine: regelmäßige Updates der Strategie, Informations- und Synchronisationsveranstaltungen mit Einzelmaßnahmen

die

5.3.Evaluation, Wissensmanagement
und Fortschreibung der Strategie

Aufbereitung des wissenschaftlich-technischen State-ofthe-Art für die zielgerichtete Nutzung in Dresdner Projekten und Aktivitäten
Vernetzung mit (stadt)wissenschaftlichen Akteuren und
Innovationstreibern im lokalen, nationalen und internationalen Kontext (e.g. EU Smart-City-Initiativen)
Diskussion innovativer Ansätze für urbane Betriebs- und
Geschäftsmodelle; Überführung potentieller Lösungen in
neue kommunale Prozessabläufe
Explorative (Weiter)Entwicklung neuer Beteiligungsformate und -technologien und experimenteller Einsatz in
ausgewählten Modellvorhaben

Die systematische Zusammenführung und Replikation der im
Dresdner Modellprojekt gewonnenen Erkenntnisse ist eine
zentrale Maßgabe des Förderprogramms. Ein gutes Wissensmanagement- und Replikationskonzept soll sicherstellen, dass
die inhaltlichen Projektergebnisse wie auch die technologischen Innovationen nicht nur im Kontext der LHD sondern auch
im nationalen Kontext weitergetragen und vervielfältig werden
können. Mit der Einbindung der TU Dresden als wissenschaftlichem Partner steht hierfür umfassende Expertise zur Verfügung.
Im Förderantrag zum Dresdner Smart-City-Modellprojekt
wurde ein Dreischritt der Umsetzung und Replikation skizziert. Im Schritt 1 werden prototypische Maßnahmen zum Fokusthema des Quartiers implementiert, ausgewertet und iterativ weiterentwickelt. Im Schritt 2 werden valide Lösungen auf
die jeweils anderen Testquartierte ausgeweitet und mit den
dort untersuchten Lösungen zusammengeführt. Im Schritt 3
werden die Maßnahmen schließlich für eine Hochskalierung
auf den gesamten Stadtraum Dresdens und darüber hinaus
vorbereitet.
Die erfolgreiche Durchführung dieser Schritte hin zur Replikation und Skalierung der Ergebnisse aus dem Modellprojekt
beruht auf einer gezielten Untersuchung der Wirkungen der
Maßnahmen sowie einem Wissensmanagementansatz, welcher die Kooperations- und Synergieentwicklung zwischen allen Beteiligten vorantreibt. Die projektinterne wissenschaftliche Begleitung wird neben der agilen und experimentellen
Projektumsetzung auch die nötigen Aufgaben für eine erfolgreiche Replikation und Skalierung übernehmen, inklusive der
wissenschaftlichen Kommunikation und Dissemination der Ergebnisse.
Die von der TU Dresden übernommenen Aufgaben verhalten sich komplementär zur inhaltlich-fachlichen Begleitung
durch die KTS. Sie decken diejenigen Aspekte ab, die von der
KTS, für die im Dresdner Kontext erforderliche Spezifik oder für
eingehendere wissenschaftliche Untersuchungen, nicht geleistet werden können. Neben der Umsetzung der in der Strategiephase entwickelten Ansätze (siehe 5.2.) steht vor allem deren
Wirkungsanalyse im Vordergrund. Mit ihr soll die experimentelle, explorative Ausrichtung der Maßnahmen gezielt befördert und unterstützt werden. Es wird dabei auch der Umgang
mit den in Abschnitt 4.2. genannten Risiken und Befürchtungen
untersucht, da insbesondere eine unabhängige, wissen-

Meilensteine: Wissenstransfer-Workshops, wissenschaftliche
Konferenzen, Kampagnen für kontinuierliche Beteiligung
Projektmarketing, Öffentlichkeitsarbeit
n
n
n
n

n

n
n

Übersetzung der Smart-City-Strategieansätze in die Einzelvorhaben der Umsetzungsphase; konzeptionelle, wissenschaftliche und kommunikative Begleitung
Abgleich der laufenden Projekte hinsichtlich der Ziele der
Smart-City-Strategie bzw. des Förderprogramms, maßnahmenübergreifende inhaltliche Abstimmung
Fortschreibung/Update der Smart-City-Strategie entsprechend der in den Umsetzungsmaßnahmen gewonnenen
Erkenntnisse (z. B. Akzeptanz, Wirksamkeit, udg.)
Inhaltlicher Abgleich der Smart-City-Strategie bzw. ihrer
Umsetzung mit weiteren städtischen Entwicklungsstrategien

Erstellung, Einführung, Umsetzung und Aktualisierung eines Marketingkonzeptes
Entwicklung und Umsetzung von internen und externen
Kommunikationsstrategien
Öffentlichkeitsarbeit des Projektes für interne und externe
Zielgruppen
Zusammenarbeit und Abstimmung aller Maßnahmen des
Marketings und der Öffentlichkeitsarbeit zwischen der
Projektleitung und dem Presseamt der LHD
regelmäßige Vorbereitung, Durchführung und Auswertung von Marketingaktivitäten (Pressemitteilungen, Texte,
Präsentationen, Informationsblättern/-briefe, Rundschreiben sowie Bekanntmachungen in Print- und Onlinemedien etc.)
Planung, Koordinierung, Durchführung, Umsetzung und
Controlling von internen und externen Veranstaltungen
Vernetzungsaktivitäten

Meilensteine: Website Smart City Dresden, Regionalkonferenz,
Kongressteilnahmen

36

schaftliche Begleitforschung hilfreiche Ansätze zum Umgang
mit diesen ausweisen kann.

Meilensteine: Erstellung von Datenbanken zur einfacheren
Vernetzung und Wissensweitergabe Wissensweitergabe für
Dresden, Einspeisen von Inhalten in die Wissens- und Vernetzungsplattform der KTS, Kreation einer TUD Smart City Website für die wissenschaftliche Fachgemeinschaft, Vorstellung
von Fortschrittsberichten und Diskussion modellhafter Projektergebnisse

Die Wirkungs- und Syntheseforschung zielt auf eine Untersuchung der aus dem Modellprojekt entstehenden Effekte auf
die Stadt Dresden als urbanem, soziotechnischem Gesamtsystem ab. Die Untersuchung soll die aus den Projektmaßnahmen
entstehenden Potentiale für die integrierte Stadt- und Regionalplanung ausweisen und bewerten und die Ergebnisse des
Dresdner Modellprojekts mit Blick auf modellhafte Lösungen
und Entwicklungspfade gezielt zusammenführen, interpretieren und aufbereiten.
Besonderer Fokus wird dabei auf die Feststellung der
räumlichen Wirkungen auf den verschiedenen Skalenebenen
(z. B. Stadtteil, Quartier, Region) liegen. Durch die Entwicklung
spezieller Indikatorsysteme für urbane Nachhaltigkeitsziele
oder für die Aufnahme, Akzeptanz und Wirksamkeit der Maßnahmen im Dresdner Kontext soll die gemeinwohl- und nachhaltigkeitsorientierte Ausrichtung der Smart-City-Entwicklung
instrumentell unterstützt und das Gesamtvorhaben ethisch robuster werden. Hier sind die Projektwirkungen mit den vom
Fördermittelgeber intendierten Zielen und Absichten zu spiegeln. Das Ziel ist die Ausweisung konkreter „Impacts“ wie auch
„Lessons Learned“, die später auch für andere Quartieren, für
die gesamte Landeshauptstadt Dresden, in Sachsen wie auch
für alle (Modell)Kommunen verfügbar sein sollen. Um aus den
pilothaften Einzelaktivitäten modellhafte Lösungen mit Beispielcharakter und Mehrwert abzuleiten, sind verlässliche Methoden der Beschreibung und Verallgemeinerung zu erarbeiten. In diesem Sinne werden die Ansätze auf ihre schrittweise
Skalierbarkeit und Replizierbarkeit hin überprüft und OpenSource-Strategien für die breite Umsetzung und Vervielfältigung entwickelt.

Im Sinne der agilen Umsetzung und auf Basis der Wirkungsund Syntheseforschung und des Wissensmanagements, soll
die vorliegende Smart-City-Strategie als ein „lebendiges Dokument“ kontinuierlich weiterentwickelt werden. Durch diese
kontinuierliche Fortschreibung soll sich die Strategie an
schnell verändernde Anforderungen und Gegebenheiten anpassen können, ohne dass der Gesamtprozess verlangsamt
oder blockiert wird. Zudem fördert die Fortschreibung der
Strategie eine stärkere Beteiligung der Bewohner und von
städtischen Akteuren, da sie in den Entwicklungsprozess aktiv
eingebunden werden können. Durch regelmäßige Evaluierungen und Feedbackschleifen wird die Smart-City-Strategie so
stetig verbessert und optimiert. Diese Umsetzung der SmartCity-Strategie mit agilen Methoden erfordert und sichert eine
klare Dokumentation und Kommunikation der Ergebnisse aus
den bereits genanten Meilensteinen. Im letzten Jahr der Umsetzungsphase wird das „lebendige Dokument“ auf Basis der
Evaluation der Test- umd Implementierungsphasen abschließend überarbeitet. Eine solche Überarbeitung der Smart-CityStrategie trägt dazu bei, den Fokus auf bestimmte (möglcherweise noch unbekannte) Bereiche zu legen, die während des
Modellprojekts gegebenenfalls vernachlässigt wurden.
Meilensteine: Schaffung eines „Lebendige Dokuments“ der
Smart-City-Strategie durch fortlaufende punktuelle Aktualiserungen; vollständige Überprüfung der Strategie und ihrer Ziele
im letzten Jahr der Umsetzungsphase des Modellprojekts.

Meilensteine: Erstellung von Wirkungsindikatoren, Monitoring
der Einzelmaßnahmen/Gesamtmaßnahme
Die interne Kommunikation und Zusammenarbeit zwischen allen Projektbeteiligten wird durch ein umfassendes Wissensmanagement und eine gezielte Kooperations- und Synergieentwicklung unterstützt. Kreative Austauschformate zur
Verknüpfung der Projekte und Beteiligten wie auch zur Einbindung externer Expertise werden etabliert und regelmäßig
durchgeführt. Für sie werden avancierte Kooperationsmethoden und Interaktionswerkzeuge eingesetzt und weiterentwickelt (z. B. Design Thinking, digitale Ko-Kreation, Cross-Innovation-Workshops). Darüber hinaus werden Instrumente für das
Wissens- und Informationsmanagement bereitgestellt, die einen strukturiertes und effektiven Wissenstransfer zwischen
allen relevanten Beteiligten ermöglicht z. B. durch Wikis, Projekt- und Themenradare).
Meilensteine: Synthese und Synergieworkshop, Verfassung eines „Dresden Smart City Playbook“
Durch gezielte Vernetzung und wissenschaftliche Kommunikation wird die externe Sichtbarkeit und Wahrnehmung in der
wissenschaftlichen Smart-City-Community gewährleistet. Mit
der Teilnahme an den relevanten Diskursen auf nationaler
Ebene, insbesondere im Rahmen von KTS-Veranstaltungen,
wird der inhaltlich-fachliche Austausch und die Kommunikation mit anderen deutschen Smart Cities und MPSC-Modellkommunen vorangetrieben. Darüber hinaus sollen modellhafte Projektergebnisse und Lösungen auch auf
internationalen Foren wie dem World Urban Forum oder der
Smart City Expo Barcelona präsentiert werden.

37

38

6. Für die Umsetzungsphase
vorgesehenen Maßnahmen

Abb. 16: Zusammenwirken der Maßnahmen und Handlungsfelder

39

Cleema-App
Verantwortung

Bürgermeisteramt

Handlungsfelder
Nachhaltigkeitsziele
Smart-City-Charta
INSEK

Erwartete
Raumwirkung

Stadträume durch digitale Tools aktivieren; Erfahrungen sammeln, um digitale Verwaltungsangebote zielgerichteter zu gestalten

Weitere Ziele

fachlich hochkomplexe Zusammenhänge so aufbereiten, dass sie auch
von Bürgern verstanden und als Handlungsgrundlage genutzt werden können

Im Gesamtstadtraum Dresden soll eine differenziertere
Nutzung der Plattform in einzelnen Stadträumen sowie
stadtteilbezogene Aktivitäten ermöglicht werden

können (Nudging und Incentivierung bestimmter Verhaltensweisen).
Die Maßnahme ist so geplant, dass sich die Plattform
selbst wirtschaftlich tragen kann und der Kommune keine Aufwände für Betrieb, Wartung und Pflege entstehen. Dies bedeutet, dass sich Nutzerzufriedenheit auch über eine Preisbereitschaft abbilden lässt. Dieses Modell soll auch künftige
Weiterentwicklungen finanzieren können.

Die Landeshauptstadt Dresden hat sich in verschiedenen Kontexten ambitionierte Ziele zu Nachhaltigkeit und Klimaneutralität gesetzt. Als Beispiel sind hier das Integrierte Energie- und
Klimaschutzkonzept, aber auch die Teilnahme an der EU-Mission "100 klimaneutrale Städte" zu nennen.
Um diese Ziele zu erreichen, sind zahlreiche Maßnahmen
erforderlich. Ein wesentliches Element ist die Aktivierung der
Dresdnerinnen und Dresdner. Dies beinhaltet Informationen
zum eigenen Impact, aber auch Elemente der Aktivierung und
Verhaltensbildung, wie Nudging und Gamification. Die in der
Strategiephase entwickelte Softwareplattform „Cleema“ soll
auf Basis von Nutzerfeedback ausgebaut werden, um diese Aktivierung der Dresdnerinnen und Dresdner weiter zu verfolgen.
Dabei sollen neue Funktionalitäten entwickelt werden, die auf
die strategischen Ziele der Plattform einzahlen. Der in der Strategiephase gesetzte Fokus auf die Gesamtstadt soll durch einen stadtbezogenen Fokus erweitert werden.
Darüber hinaus soll ein regionales Ökosystem die Wissensgewinnung und Aktivierung der Dresdnerinnen und Dresdner unterstützen. Gleichzeitig soll eine Plattform entstehen,
die regionalen nachhaltigen Unternehmen Austausch und Information mit/von Kunden und Kundinnen ermöglicht.
Mit den zusätzlichen Funktionalitäten soll das Nutzerfeedback ausgeweitet werden – in der Folge sollen Auswirkungen
von Nudging von kommunalen Maßnahmen besser verstanden
und auch für andere Vorhaben nutzbar gemacht werden. Dies
bedeutet, dass auf Basis einer weiter anwachsenden Nutzerzahl auch kleinräumliche Aktivitäten abbildbar und hinsichtlich
ihrer Folgen messbar sind.
Die Maßnahme soll abseits bereits etablierter Beteiligungsinstrumente themenbezogene Partizipation smart und
digital ermöglichen. Mit dem Aufbau eines thematischen Ökosystems sollen Erfahrungen gesammelt werden, die unter Umständen auch in klassisches Verwaltungshandeln einfließen

Angewandte Technologien
Mit Methoden agiler Softwareentwicklung soll der in der Strategiephase entwickelte Softwarekern der Plattform weiterentwickelt werden. Die Software wird auf OpenCode.de zur Verfügung gestellt. Die konkrete Open-Source-Lizenz wird im
Rahmen der Erstellung vereinbart – mit dem Ziel einer optimalen Nachnutzbarkeit durch andere Kommunen.
Die Plattform ist technisch eigenständig, alte Systeme werden
nicht integriert.
Ziele und Erfolgsmessung
Die Maßnahme soll aufzeigen, wie sich bestimmte Stadträume
durch digitale Tools aktivieren lassen – oder auch nicht. Daraus
sollen Erfahrungen gesammelt werden, um digitale Verwaltungsangebote zielgerichteter zu gestalten.
Die Maßnahme unterstützt die Klimaziele Dresdens durch
die Aktivierung der Bürgerschaft, welche ihre eigenen Verhaltensweisen reflektieren.
Über Nutzerfeedback soll die Akzeptanz bestimmter digitaler Maßnahmen eingeschätzt werden – beispielsweise die
Bereitschaft, eigene Daten für einen bestimmten, stadtentwicklungspolitischen Zweck bereit zu stellen.
Auf diese Weise erzeugt die Maßnahme einerseits durch
die Nutzung der Plattform einen bleibenden Wert, aber auch
40

durch die Möglichkeit der Anpassung in Sinne der eigenen Ziele
– ohne die Einschränkung durch ein Lizenzmodell.
Darüber hinaus wird die Maßnahme im Projektkontext
hinsichtlich Nutzens und Zielerreichung kontinuierlich evaluiert. Die Entwicklung geeigneter Indikatoren ist parallel Teil der
Maßnahmenumsetzung.
Die Maßnahme soll die Betriebskosten selbst erwirtschaften. Dies beinhaltet Kosten für den Betrieb, aber auch die Weiterentwicklung. Über die hier dargestellte Förderung soll ein
Kern entwickelt werden, der die Basis für weitere, nutzerorientierte Entwicklung ist. Ein Community-orientiertes Projekt,
welches nur über Fördermittel aufrecht zu erhalten ist, ist nicht
dauerhaft tragfähig.
Skalierbarkeit und Modellhaftigkeit
Die Maßnahme bietet ein regional fokussiertes Ökosystem auf
digitaler Basis – bestehende Lösungen weisen keinen regionalen Fokus auf. Andere Kommunen können den Ansatz inklusive
des Softwarekerns nachnutzen und ein eigenes regionales Ökosystem etablieren.
Durch Beratung und Austausch mit interessierten Kommunen sollen diese zur Nutzung motiviert werden. Gleichzeitig
soll Feedback in die weitere Entwicklung einfließen.
Die Maßnahme ist so angelegt, dass die Skalierung der Nutzerzahlen erklärtes Ziel und technische Komponenten entsprechend ausgelegt sind.
Zusammenarbeit mit anderen Maßnahmen
In der Umsetzungsphase ist eine Kooperation mit der Maßnahme Smart Participation geplant. Die Cleema-App kann
als Kanal für smarte und/oder niedrigschwellige Beteiligungsmaßnahmen genutzt werden. Eine weitere Kooperation ist bezüglich der Entwicklung der Sportpark-App möglich. Das gesammelte Wissen in der nutzerzentrierten
Entwicklung einer digitalen Lösung kann in diesem Kontext
weitergenutzt werden. Eine Zusammenarbeit mit der
Maßnahme Verkehrsmanagement ist ebenfalls angedacht.
Geplante Kooperationen mit anderen Modellprojekten
Die entwickelte Plattform wurde zum 01. März 2023 veröffentlicht. Da Kooperationen mit anderen Kommunen im
Bereich der Nutzung und nicht der Entwicklung der Plattform geplant sind, erfolgte aktuell noch keine konkrete Ansprache von Kommunen. Dies erfolgt sukzessive.

41

Umweltmonitoring / Digitaler (Starkregen-)Zwilling
Verantwortung

Umweltamt

Handlungsfelder
Nachhaltigkeitsziele
Smart-City-Charta
INSEK

Erwartete
Raumwirkung

höhere Resilienz der Stadtbereiche
hinsichtlich der Schäden infolge von
Starkregen

Weitere Ziele

fachlich hochkomplexe Zusammenhänge so aufbereiten, dass sie auch
von Bevölkerung verstanden und als
Handlungsgrundlage genutzt werden
können

Stadtgebiet von Dresden mit dem Schwerpunkt der südlich der Elbe gelegenen Stadtbereiche

effiziente, sowie in der Nutzbarkeit für den Bürger smarte Instrumente auf der Grundlage einer qualifizierten Geo- und
Fachdatenbasis geschaffen werden. Diese ermöglichen eine
raum- und zeitdifferenzierte Warnung der Öffentlichkeit vor
Starkregen bis zur Gebäudeebene, die Sensibilisierung zum
Umgang mit resultierenden Gefahren sowie letztlich die Minimierung der Auswirkungen von meteorologischen Extremereignissen auf den Betrieb öffentlicher Infrastrukturen sowie
den Straßenverkehr (siehe Teilmaßnahme Verkehrsmanagement) infolge eines qualifizierteren, wissensgestützten Handelns der Betroffenen.
Durch die innovative digitale Typisierung der Wohngebäude, Straßen, Gewässerbestandteile, Kanalsysteme und der
natürlichen Oberflächen als Kernelemente eines digitalen Zwillings sind diese typisierten Objekte über die Starkregenthematik hinaus für weitere, vielfältige Anforderungen (z. B. das Erhaltungsmanagement von Straßen) zur Identifizierung von
Gefahren infolge des Klimawandels und ebenso von Potentialen zur Klimawandelanpassung nutzbar.
Mit der Maßnahme wird mindestens ein dreifacher Wert erzeugt:

Diese Maßnahme zielt darauf ab, sensorgestützt stadtweit
quartiers- und gebäuderelevante Umweltqualitäten digital zu
erfassen und die Daten in einem digitalen urbanen 3D-Zwilling
bereitzustellen. Diese Erfassung wird am Beispiel der Verdichtung des Wasserstands- und Regenmessnetzes in besonders
starkregengefährdeten Gebieten durchgeführt.
Um die Stadt im Klimawandel hochwasserresilienter zu
machen, sollen die Daten im interaktiven, für die Öffentlichkeit
besonders intuitiv nutzbaren 3D-Stadtmodell aufbereitet und
bereitgestellt werden, sodass Bevölkerung und Verwaltung
handlungsfähiger werden. Zudem sollen die Sensordaten genutzt werden, um sowohl die radargestützte Niederschlagsanalyse als auch die Überflutungsvorhersagen bei Starkregen anhand der tatsächlichen Wirkungen des Ereignisses
weiter zu spezifizieren, zu kalibrieren und die Ergebnisse zu validieren. Zu diesem Zweck sollen mit smarten Ansätzen die
Kernelemente eines gesamtstädtischen digitalen (Starkregen)Zwillings aufgebaut werden. Dazu wird das 3D-Stadtmodell mit starkregenrelevanten typisierten, adressierbaren Objekten zur Abbildung der grauen (Gebäude, Straßen), blauen
(Gewässer, Abwasserkanal) und grünen (sonstige Flächen) Infrastruktur qualifiziert. Diesen werden am Beispiel Starkregen
die wasserbezogenen Fachinformationen vom Niederschlag
über den resultierenden Abfluss oder Überstau bis hin zu Schadenspotenzialen zugewiesen, so dass der thematische digitale
Fachzwilling entsteht. Diese Ansätze sind zu einem späteren
Zeitpunkt besonders gut auf weitere fachliche Themenfelder
zu übertragen, wie auch die notwendige Fortschreibung und
Anpassung während des Klimawandels effizient abzusichern.
Zugleich wird dadurch eine digitale Plattform zur ämterübergreifenden Zusammenarbeit in der Verwaltung, zur Vernetzung von Fachdaten und vor allem zur öffentlichen Bereitstellung sensorgestützter Informationen zum aktuellen
Zustand quartiers-, straßen- und gebäuderelevanter Umweltqualitäten sowie daraus abgeleiteter Prognosen und Handlungsempfehlungen geschaffen. Es sollen wirksame und

n

n

n

42

Die smarten Ansätze und Technologien, hier insbesondere
zur Typisierung von Geobasisobjekten wie Gebäuden, Verkehrsinfrastrukturen, Gewässern, Kanalisation sind auf andere Themen übertragbar. Für weitere Themen zur Integration in einen urbanen digitalen Zwilling verringern
sich damit Entwicklungsaufwände beträchtlich.
Die neu geschaffenen digitalen Daten, insbesondere zu
den typisierten Objekten, sind unmittelbar in anderen
Themenfeldern nutzbar (z. B. energetische Berechnungen
für Gebäude), so dass die Aufwände für Grundlagenermittlungen deutlich sinken.
Die beispielhafte Anschaffung robuster Messtechnik dient
über die unmittelbare Information der Betroffenen und
Ämter (Brand- und Katastrophenschutzamt, Straßen- und

Tiefbauamt etc.) zu den sich entwickelnden Überflutungsgefahren hinaus auch der Ableitung hochwertiger digitaler
Produkte. Grundlage dafür ist das Management in der
stadtübergreifenden Sensordatenbank UZO (Umwelt-Zustand-Online). Die dauerhafte Nutzung und Bereitstellung
der Sensordaten im 3D-Stadtmodell, wie z. B. als Regenradar, im Starkregen-Nowcasting oder bei Überflutungsprognosen, setzt den sicheren Betrieb der Messtechnik
voraus.

der technischen Infrastruktur nach Abschluss von Modellprojekts ist Maßstab für die Nachhaltigkeit der Datenverfügbakeit
Die quantitative Nutzung des Informationsportals durch
die Wirtschaft, Wissenschaft und die Öffentlichkeit kann über
die Anzahl der Seitenaufrufe gemessen werden.
Skalierbarkeit und Modellhaftigkeit
Die im Rahmen des Modellprojekts weiter entwickelten smarten Ansätze (insbesondere der Typisierung) im 3D-Stadtmodell
sind ohne weiteres auf größere Räume, so auch auf die Gesamtstadt, übertragbar. Mit den smarten Ansätzen zur Abbildung der Starkregenthematik im 3D-Stadtmodell können auch
andere fachliche Felder, wie das Verkehrs- und Erhaltungsmanagement analog aufbereitet werden. Mit dem Typisierungsansatz können relativ einfach qualifizierte Aussagen zu einer
großen Menge konkreter Objekte getroffen werden. Zudem
können mit dem Typisierungsansatz relativ einfach integrative
Aussagen für eine Vielzahl von Objekten erfolgen. So wird beispielsweise von den Fachleuten der HTW Dresden eingeschätzt, dass zur typisierenden Abbildung von ca. 80 % der
rund 60.000 Wohngebäude in Dresden weniger als 45 Gebäudetypen benötigt werden. Das heißt, es werden nur wenige Daten benötigt (die in der Regel oft in öffentlich zugänglichen Datenbanken, wie z. B. ALKIS, vorliegen), um einen Gebäudetyp
in ein konkretes Gebäu-de, für das bisher nur eine LOD2- Abbildung vorliegt, einzuskalieren. Damit sind dann spezifische
fachliche Eigenschaften für den Gebäudetyp, z. B. dessen Resilienz gegenüber Starkregen, sofort für alle Gebäude des gleichen Typs wirksam nutzbar.

Angewandte Technologien
Sensordaten werden über Schnittstellen eingebunden bzw. für
anderweitige Nutzungen bereitgestellt. Das Ausspielen und die
Weiternutzung der aufbereiteten Daten ist in offenen Formaten wie z. B. CityGML gewährleistet.
Für den Online-Zugriff der Bürger auf das 3D-Stadtmodell
müssen die Daten in der Demilitarisierten Zone (DMZ) auf einen dort installierten Server mit entsprechender GIS-Ausstattung gespiegelt werden. Hier wurde bereits der Einsatz entsprechender offener Browseransätze wie CESIUM geprüft (wie
z. B. im Projekt WAWUR). Die technische Umsetzung, insbesondere der Umfang von Open-Source-Datenbanken und GIS-Systemen, soll im Rahmen des Modellprojekts geprüft und umgesetzt werden.
Für die Objektbildung und Typisierung der Datengrundlagen für das 3D-Stadtmodell kommen jeweils fachspezifische
Systeme zur Anwendung. Die Umwelt-Sensordaten werden aus
dem Fachinformationssystem UZO über technische Schnittstellen dem digitalen urbanen Zwilling direkt oder zur Georeferenzierung bzw. flächenhaften Darstellung den entsprechenden
Statistik- und Geoinformationssystemen zugeführt.
Für das Betreiben des 3D-Stadtmodells und des Servers in
der DMZ kommen zur Anwendung:
n

n

Zusammenarbeit mit anderen Maßnahmen
In Zusammenarbeit mit den Teilmaßnahmen „Strategisches Erhaltungsmanagement für Straßenverkehrsanlagen“, „Aufbau eines multimodalen Verkehrsmanagements“ sowie „Smart Participation“ soll eine ämterübergreifende Mehrfachnutzung des digitalen 3D-Stadtmodells im Projektzeitraum beispielhaft auch für weitere Anwendungsfälle getestet werden.

Die Datenbereitstellung kann über OGC-Konforme offene
Dienste erfolgen. Ein kompletter Umstieg auf OpenSource soll bei Teilkomponenten erfolgen, u. a. bei der
Nutzung der Open-Source-Datenbank PostGreSQL in der
DMZ.
Für den externen Datenzugriff ist sicherheitstechnisch der
Aufbau der Datenbank- und Serverstrukturen in der DMZ
notwendig.

Geplante Kooperationen mit anderen Modellprojekten
n Smart City Projekt „Connected Urban Twins“, welches
sich mit Aufbau und Nutzung digitaler Zwillinge beschäftigt: intensiver Erfahrungsaustausch mit Stadt
Leipzig zur Sensordatenintegration und mobiler Geodatenerfassung mittels Bild- und Laserscanbefahrung.
n Im mFUND Projekt envVisio mit Leipzig, Dresden,
Lippe und weiteren Kommunen geht es um Zusammenführung themenübergreifender Daten und deren
einfache standardisierte Bereitstellung.

Durch die Typisierung ist nicht nur eine einfache Vernetzung
stadtweiter Sachdaten möglich, sondern auch eine besonders
einfache Übertragbarkeit auf andere städtische Bereiche wie
auch auf andere Smart Cities, die 3D-Stadtmodelle als Basistechnologie nutzen, gegeben.
Ziele und Erfolgsmessung
Die Qualifizierung des 3D-Stadtmodells in Verbindung mit der
Typisierung der maßgebenden Objekte und die Erfas-sung der
Auswirkungen von Starkregen in Gewässern und der Kanalisation soll an der Vollständigkeit der resultie-renden Differenzierung der digitalen Oberflä-che/Objekte der Stadt bzw. Systemabdeckung gemessen werden. Die Pilotgebiete Friedrichstadt, Johannstadt und Prohlis müssen zu 100 % typisierend abgebildet sein. Der Dresdner Süden sollte zu 70 % abgebildet sein, um die Erfassung aller Flächen sicherzustellen,
die in der Wechselwirkung bei Starkregen für die Pilotgebiete
we-sentlich sind.
Diese Daten (typisierte LOD3-Wohngebäude, Straßen-,
Gewässer- und Kanalabschnitte usw.) werden der Lan-deshauptstadt Dresden gehören. Das rechtzeitige Einstellen der
erforderlichen Ressourcen für deren Pflege und den Betrieb
43

Aufbau eines multimodalen Verkehrsmanagements,
Teil: „Umweltsensitivität“
Verantwortung

Straßen- und Tiefbauamt

Handlungsfelder
Nachhaltigkeitsziele
Smart-City-Charta
INSEK

Erwartete
Raumwirkung

lokale Reduktionen von der Lärm-,
Staub- und Verkehrsbelastungen was
zu einer deutlichen Verbesserung
der Aufenthalts- und Lebensqualität
führt

Weitere Ziele

Multimobilität und Verkehrssicherheit (Verkehrsentwicklungsplan
2025plus) und Reduzierung von Immissionen (Luftreinhalteplan 2017)

Erstanwendung in den Quartieren Dresden Ost/Prohlis,
Friedrichstadt und Johannstadt mit Einbezug von weiteren sinnvollen Standorten

Durch den Beschluss des Stadtrates zur Modernisierung des
städtischen Verkehrsmanagements am 15. September 2022
wurde ein Grundstein für zeitgemäßes und innovatives Managementsystem gelegt. Dieses Projekt wird im Straßen- und Tiefbauamt Dresden mit einer sehr hohen Priorität bewertet, da es
der Landeshauptstadt Dresden ermöglicht, das Verkehrsmanagementsystem auf ein technisch innovatives Niveau zu heben.
Durch eine ganzheitliche Betrachtung des Verkehrsgeschehens
können weitere CO2-Einsparungen im Verkehrssektor erreicht
und der Umweltverbund gestärkt werden. Durch die Maßnahme werden erstmalig auch gemessene Umweltdaten zur
Lenkung des Straßenverkehrs herangezogen. Mit dieser Maßnahme modernisiert die Landeshauptstadt Dresden ihr Verkehrsmanagementsystem hin zu einem multimodalen, effizienten und nachhaltigen Verkehrsmanagement. Ein Teil dieser
Modernisierung ist die Integration von umweltbezogenen Daten zur Steuerung des Straßenverkehrs. Somit können Verkehrsströme so gesteuert werden, dass sensible Umweltbereiche weniger belastet beziehungsweise Umweltbelastungen
durch den Straßenverkehr möglichst verringert werden. Dabei
können Umweltdaten, wie zum Beispiel Temperatur, Regen
oder Glätte als Informationen in das Verkehrsmanagementsystem implementiert werden und intelligente Lichtsignalanlagen
so geschalten werden, dass sensible Bereich nur dosiert befahren werden können.
Um umweltbezogenen Daten zur Lenkung des Verkehrs
nutzen zu können, sollen Daten aus dem geplanten strategischen Erhaltungsmanagement sowie eigens erhobenen Verkehrsdaten in eine moderne Dateninfrastruktur („digitaler
Zwilling“) implementiert und miteinander verknüpft werden.
Ziel ist es, den Verkehr in der Landeshauptstadt Dresden anhand von umweltbezogenen Daten zu lenken und zu leiten.
Anhand von umweltbezogenen Daten sollen die Verkehrsteilnehmer über mögliche alternative Verkehrsmittel informiert werden, um den Umstieg auf den Umweltverbund zu

erleichtern. Damit leistet das Verkehrsmanagement-System einen Beitrag zum angestrebten Ziel der Klimaneutralität Dresdens. Ressourcen werden effizienter genutzt und nachhaltige
Verkehrsmittel gefördert. Dafür gilt es die Dateninfrastruktur
sowie die dafür notwendigen Datenserver und Datenwege aufzubauen und mit bestehenden und geplanten Datenquellen
mit Bezug zum Straßenverkehr und zur Umwelt zu verknüpfen.
Anhand dieser Daten werden in einer fachspezifischen Software (zentrale Netzsteuerung) Entscheidungen zur Lenkung
des Straßenverkehrs getroffen. Diese Entscheidungen zeigen
sich dann zum einen an angepassten Steuerungen an Lichtsignalanlagen, die darüber hinaus modernisiert werden. Zum anderen sollen Informationen direkt an den Nutzer durch mobile
Endgeräte weitergegeben werden. Somit ist es möglich auf
temporäre Umweltbelastungen kurzfristig reagieren zu können
und damit die Lebensqualität in den Quartieren zu verbessern.
Durch die Integration einer umweltsensitiven Steuerebene in einem multimodalen Verkehrsmanagement-System
mit einem ganzheitlichen Ansatz können Verkehrsströme innerhalb eines definierten Verkehrsnetzes analysiert und auf
besondere Ereignisse reagiert werden. Somit ist auch eine Verlagerung von Verkehrsströmen des motorisierten Individualverkehrs in andere Bereiche ermittelbar und entsprechende
Maßnahmen können innerhalb des Gesamtsystems getroffen
werden. Somit ist es möglich negative Auswirkungen zu erfassen und gegebenenfalls Korrekturen vorzunehmen.
Angewandte Technologien
Der Auftrag durch den Stadtrat beinhaltet auch die Integration
beziehungsweise Ablösung bestehender Systeme. Die Neueinführung der umweltsensitiven Verkehrssteuerung innerhalb
des ganzheitlichen, multimodalen Verkehrsmanagements ermöglicht es, zukünftige Projekte mit fachlichem Bezug frühzeitig und ressourcenschonend zu integrieren. Im Projekt
44

Skalierbarkeit und Modellhaftigkeit

Verkehrsmanagement wird die bereits bestehende Sensordatenbank UZO (Umwelt-Zustand-Online) des Umweltamtes eingebunden. Bereits durch das Umweltamt generierte Daten
können durch Schnittstellen im Projekt nachgenutzt werden.
Umweltsensorik, die im Projekt aufgebaut wird, speist ihre Daten in die bestehende Datenbank ein. Damit entfällt auch die
Notwendigkeit, eine eigene Umweltdatenbank im Straßenund Tiefbauamt aufzubauen. Daten mit verkehrlichem Bezug
werden in einer Verkehrsdatenbank im Straßen- und Tiefbauamt gespeichert.
Zur Erhebung von Umwelt- und Verkehrsdaten werden am
Markt erprobte und bereits in der Stadt verwendete Anlagen
(wie z. B. Induktionsschleifen an Lichtsignalanlagen, Traffic Eye
Universals, usw.) in der Straße eingebracht. Die Lieferung der
Daten erfolgt über stadtinterne und -externe Schnittstellen in
die modernisierte Dateninfrastruktur in die Netzsteuerung des
Verkehrsmanagementsystems. Der zukünftige Betrieb erfolgt
im Rahmen der Straßenbaulastträgerschaft in Dresden. Das
Verkehrsmanagementsystem wird durch die Stadt Dresden betrieben. Die Daten verbleiben im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Da momentan noch keine Open-Source-Lösung für die
Verknüpfung von Umwelt- und Verkehrsdaten am Markt ist,
wird die Programmierung der möglichen Software zur Verknüpfung beauftragt. Es wird im Projekt geprüft, welche Open
Source Lizenz für eine Weitergabe für die programmierte Anwendung geeignet ist.
Die Daten gehören der Landeshauptstadt Dresden. Die
Software wird auf einem lokalen Server gehostet.
Die bestehende anzubindende Sensordatenbank UZO
(Umwelt-Zustand-Online) des Umweltamtes ist Open Source
und kann im Projekt genutzt werden. Nicht-sensible Umweltdaten können direkt aus UZO über das bestehende Open-DataPortal der Landeshauptstadt bereitgestellt und im 3D-Stadtmodell visualisiert werden.

Durch die Implementierung einer umweltsensitiven Steuerungsebene in einem multimodalen Verkehrsmanagement
kann mit möglichst geringen Aufwendungen eine Ausbreitung
von einer Pilotierung auf das gesamte Straßennetz erfolgen.
Notwendige Sensorik im öffentlichen Verkehrsraum wird primär in den Pilotstadtteilen implementiert.
Die Implementierung der Umweltdaten in das Verkehrsmanagementsystem wird durch die Maßnahme für die Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen sein. Die Anzahl der Erhebungspunkte lassen sich weiter verdichten, um die Datenbasis
stetig zu verbessern. Somit ist eine stadtweite Ergänzung des
Systems ohne wesentliche Aufwendungen möglich. Perspektivisch ist auch eine Kooperation auf Landesebene denkbar.
Durch die Konzentration auf Systeme und Anwendungen
mit standardisierten Schnittstellen ist eine Umsetzung in anderen Kommunen grundsätzlich gegeben. Mithilfe von fachlichem Austausch in Fachgruppen wie „Kommunaler (M)IV-Verkehrsmanagement Mitteldeutschland“ oder ähnlichen
Arbeitsgruppen können Anwendungen für andere Kommunen
sichergestellt werden. Darüber hinaus können die in den Maßnahmen entstehenden Innovationen auch mittels Veröffentlichungen in Fachzeitschriften anderen Kommunen nähergebracht werden
Geplante Zusammenarbeit mit anderen Maßnahmen
Gemeinsam mit dem Erhaltungsmanagement und dem
Umweltmonitoring im Modellprojekt können erhebliche
Synergieeffekte generiert werden, die das Modellprjekt erfolgreicher und ganzheitlicher machen.
Geplante Kooperationen mit anderen Modellprojekten
Es fanden bisher bereits Vorgespräch mit Erfurt statt. Im
Rahmen der Projektentwicklung sollen weitere Partnerschaften z. B. nach Hamburg, Wiesbaden und Frankfurt
a.M. aufgebaut werden.

Ziele und Erfolgsmessung
Ein wesentliches Ziel der Maßnahme ist die Reduktion von Immissionen in den Pilotgebieten durch Lenkung von Verkehrsströmen. Zur Evaluation der Zielerreichung werden die Immissionen an strategischen Punkten gemessen und hinsichtlich
der Reduktion geprüft. Des Weiteren dient die Verlagerung von
Verkehrsströmen auf Verkehrswege mit Verbindungs- oder
Sammelfunktion als Indikator für die Zielerreichung. Hierfür
werden die Verkehrsbelastungen an strategisch sinnvollen Stellen im Verkehrsnetz gemessen.
Die Verbindung des strategischen Erhaltungsmanagement, mit dem Umweltmonitoring und der Umweltsensorik im
Verkehrsmanagement stellt die Maßnahme in den Dienst der
Ziele der Smart-City-Strategie.
Durch den Aufbau eines Verkehrsmanagement-Systems,
welches mithilfe von umweltbezogenen Daten den Verkehr
lenkt, wird in der Landeshauptstadt Dresden ein vollkommen
neuer Ansatz zur Steuerung des Verkehrs verfolgt. Demnach
wird ein technisch stabiles System, das heißt ein funktionierender Technologieaufbau mit technischen Steuerungsmöglichkeiten zur Erreichung städtischer Ziele als Erfolg für die Maßnahme angesehen. Die Indikatoren für die Messbarkeit des
Erfolges werden aufgrund von geringen Erfahrungswerten
während der Umsetzung der Maßnahme definiert.
Durch die Maßnahme werden Hardwarekomponenten in
der Straße verbaut, welche als bleibender Wert zu sehen sind.
Des Weiteren entsteht eine neue Software, welche nachfolgend weiter genutzt wird, und einen Mehrwert für die Erhaltung der Straßeninfrastruktur leisten wird.

45

Strategisches Erhaltungsmanagement für Straßenverkehrsanlagen mit dynamischer Systemkalibrierung
Verantwortung

Straßen- und Tiefbauamt

Handlungsfelder
Nachhaltigkeitsziele
Smart-City-Charta
INSEK

Erwartete
Raumwirkung

lokale Reduktionen von der Lärm-,
Staub- und Verkehrsbelastungen und
eine Verbesserung der Aufenthaltsund Lebensqualität

Weitere Ziele

Unterstützung bei Haushaltsdiskussion, der Öffentlichkeitsarbeit, der
politischen Diskussionen und bei Gesprächen mit der Bevölkerung

Erstanwendung in den Modellquartieren DresdenOst/Prohlis, Friedrichstadt und Johannstadt mit Einbezug von weiteren sinnvollen Standorten

Um mit den vorhandenen Ressourcen nachhaltig und zielgerichtet umgehen zu können, ist es notwendig, dass Baumaßnahmen strategisch geplant und realisert werden. Dafür ist es
nötig, einen höheren Kenntnisstand zum Straßennetz und deren Aufbau bzw. der zu erwartenden (Rest-)Nutzungsdauer zu
bekommen, da es momentan keine fundierte Grundlage gibt,
um den zukünftigen Zustand des Dresdner Straßennetzes abzuschätzen. Durch das objektive realdatengestützte Erhaltungsmanagement können vorhandene Finanzmittel zielgerichteter und damit wirtschaftlicher eingesetzt werden, um
den Wert der Verkehrsinfrastruktur zu erhalten und die Gebrauchstauglichkeit der Straßen für die Verkehrsteilnehmer sicherzustellen. Dies reduziert im Gesamtzusammenhang die
Immissionen auf die Stadtgesellschaft und verringert volkswirtschaftliche Schäden.
Aktuell wird durch das Straßen- und Tiefbauamt alle fünf
bis sechs Jahre eine visuelle und messtechnische Erfassung des
Straßenzustands durchgeführt. Auf Basis dieser Ergebnisse erfolgt die Priorisierung von Straßenbaumaßnahmen. Weitere
Einflussfaktoren und Bestandsdaten werden bisher nicht betrachtet und können damit auch nicht in die Entscheidung zu
zukünftigen Baumaßnahmen und die entsprechende Haushaltsplanung einfließen. Dadurch besteht das Risiko, dass notwendige Baumaßnahmen an Straßen, die schneller verschleißen, nicht eingeplant werden.
Durch die Einführung eines strategischen Erhaltungsmanagements wird ingenieurmäßiges Handeln mit volkswirtschaftlichen und betriebswirtschaftlichen Prinzipien verbunden. Durch eine aus dieser Maßnahme resultierende
netzorientierte strategische Betrachtung wird der mittel- und
langfristige Ressourcenbedarf zukünftig fundiert und transparent dargestellt. Darüber hinaus können die Auswirkungen verschiedener Erhaltungsstrategien abgeschätzt werden. Im operativen Handeln kann durch die Nutzung von Realindikatoren
die Priorisierung von Maßnahmen verbessert werden.

Dadurch wird ein erheblicher Anteil zu einer ressourcenschonenderen Baurealisierung geleistet.
Die Umsetzung von zielgerichteten Erhaltungsmaßnahmen fördert den Umweltschutz durch die Reduktion von Baumaßnahmen insgesamt und trägt somit zum ressourcenschonenden Umgang und zur aktiven Immissionssenkung bei Lärm
und Luft bei, beispielsweise durch Vermeidung von unnötigen
Entsorgungsaufwendungen. Durch optimierte und vermiedene
Baumaßnahmen können auch negative Auswirkungen auf den
fließenden Verkehr reduziert werden.
Um die vielfältigen Ziele des strategischen Erhaltungsmanagements für Straßenverkehrsanlagen zu erreichen, sind verschiedene Arbeitspakete geplant:
n
n

n

Feststellung von Eingangsgrößen aus vergangenen und zukünftigen Messkampagnen
neue Sensorik im öffentlichen Straßenraum (u. a. Sensoren für ein Thermalmapping, Verbauung von Achslastwaagen, Verkehrszählstellen für ein besseres Verständnis der
Echtzeit-Verkehrslage)
Entwicklung und Implementierung eines softwaregestützten Echtzeittools zur Ermittlung und Visualisierung des
bautechnischen Zustands kommunaler Straßen in Dresden

Angewandte Technologien
Zur Nutzung der Realfaktoren werden am Markt erprobte Anlagen in die Straße eingebracht. Die Lieferung der Daten erfolgt
systematisch über Schnittstellen in die nachgeordneten Systeme. Die Grundmethodik der Datenerfassung und -übertragung ist erprobt.
Der zukünftige Betrieb erfolgt im Rahmen der Straßenbaulastträgerschaft in Dresden. Die auf diesen Daten aufbauende
Software soll programmierseitig von einem IT-Dienstleister
46

erstellt und an die spezifischen Rahmenbedingungen in Dresden angepasst werden. Über einen Wartungsvertrag sollen die
Berechnungsmodelle jederzeit angepasst und die Software aktuell gehalten werden. Die Daten verbleiben im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden.
Da es keine geeigneten Open-Source-Lösungen am Markt
gibt, wird die Programmierung der Software beauftragt. Es
wird im Projekt geprüft, welches Lizenzmodell für eine Weitergabe der programmierten Anwendungen geeignet ist. Hierbei
wird auch die Verwendung einer Open-Source-Lizenz geprüft.
Die bestehende anzubindende Sensordatenbank UZO
(Umwelt-Zustand-Online) des Umweltamtes ist Open Sourcebasiert und kann im Projekt genutzt werden. Die dort liegenden Daten gehören der Landeshauptstadt Dresden. Nicht-sensible Daten können direkt aus UZO über das bestehende OpenData-Portale der Landeshauptstadt bereitgestellt und im 3DStadtmodell visualisiert werden.
Die Neueinführung des netzweiten Erhaltungsmanagements ermöglicht die frühzeitige Ressourcen-planung bei zukunftsweisenden Projekten der Stadtentwicklung und lenkt die
Ressourcen zielgerichtet. Hierbei werden insbesondere die
vorhandenen Systeme wie Geoinformationssysteme, Cardo
und Datenbanken mit dem Erhaltungsmanagement gekoppelt.

bisherigen Ansätze des Erhaltungsmanagements stellen global
auf die Veränderungen des Zustandes ab und beschreiben
diese in festen Kurvenverläufen. Die Nutzung von Realfaktoren
zur Dynamisierung der Zustandsentwicklung haben bisher nur
untergeordneten Charakter. Diese Erweiterung soll mit der Pilotanwendung erprobt werden.
Mittels Veröffentlichungen in Fachzeitschriften und Vorstellungen im deutschen Städtetag oder im sächsischen Städteund Gemeindetag kann anderen Baulastträgern das Ergebnis
nähergebracht werden.
Die Aufgabe des Baulastträgers ist deutschlandweit gleich
und damit können andere Kommunen auch von dieser Maßnahme profitieren. Die transparente Dokumentation des eigenen Prozesses kann die Grundlage für ähnliche Projekte in anderen Städten bilden.
Geplante Zusammenarbeit mit anderen Maßnahmen
Die Ziele der MPSC-Strategie werden gemeinsam mit dem
Umweltmonitoring und der Umweltsensorik im Verkehrsmanagement verfolgt. Synergieeffekte werden bei der Erstellung des digitalen Zwillings in der Maßnahme Umweltmonitoring angestrebt.
Geplante Kooperationen mit anderen Modellprojekten
Es gibt Vorgespräche zum strategischen Erhaltungsmanagement mit der Stadt Hamburg statt. Im Rahmen der
Projektentwicklung sollen weitere Partnerschaften z. B.
nach Münster aufgebaut werden.

Ziele und Erfolgsmessung
Im Projekt Erhaltungsmanagement wird voraussichtlich die
bereits bestehende Sensordatenbank UZO (Umwelt-ZustandOnline) des Umweltamtes eingebunden. Bereits durch das
Umweltamt generierte Daten können durch Schnittstellen im
Projekt nachgenutzt werden. Umweltsensorik, die im Projekt
aufgebaut wird, speist ihre Daten in die bestehende Datenbank ein.
Die Maßnahme trägt zur Erreichung der stadtentwicklungspolitischen Ziele im Umweltsektor bei. Durch Einsparungen werden weitergehende Ziele wie CO2-Reduktion, Erreichbarkeit und Umweltbelange im Rahmen der Baumaßnahmen
realisiert. Darüber hinaus können durch das Thermalmapping
Auswirkungen auf die Dauerhaftigkeit der Straßen im Zusammenhang mit Klimaveränderungen prognostiziert werden.
Die Visualisierung des Straßenzustands und der abgeleiteten Maßnahmen können für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden, um das Handeln der Verwaltung transparenter
zu gestalten und Akzeptanz für Baumaßnahmen zu fördern.
Durch die höhere Transparenz der in den nächsten Jahren
geplanten Baumaßnahmen können sich auch Versorgungsunternehmen langfristig auf die Maßnahmen einstellen. Es sind
positive Synergieeffekte bei gemeinsamer Baudurchführung zu
erwarten.
Gemeinsam mit dem Verkehrsmanagement und dem Umweltmonitoring können erhebliche Synergieeffekte in der Projektbearbeitung generiert werden, wodurch das Modellprojekt
erfolgreicher und ganzheitlicher durchgeführt wird. Für die typisierende Erfassung der Verkehrsflächen auf der Grundlage
von Bild- und Laserscan-Befahrungen ist eine Leistungsausschreibung gemeinsam mit dem Umweltamt und Amt für Geodaten und Kataster vorgesehen. Der angestrebte digitale urbane Zwilling ist auch für das Projekt Verkehrsmanagement zur
Prognose von verkehrsrelevanten Ereignissen sehr wichtig.
Skalierbarkeit und Modellhaftigkeit
Das Realflächenmodell wird auf noch auszuwählenden Straßen
in den Pilotstadtteilen modellhaft aufgebaut. Danach folgt eine
sukzessive Ausweitung auf die ganze Stadt. Dabei überführt
das Projekt wissenschaftliche Ansätze zum strategischen Erhaltungsmanagement in den praktischen Testbetrieb. Die
47

Konzeption eines energieautarken Wohnquartiers auf Basis eines
Geothermie-Energiemanagementsystems im Dresdner Osten
Verantwortung

Amt für Wirtschaftsförderung

Handlungsfelder
Nachhaltigkeitsziele
Smart-City-Charta
INSEK

Erwartete
Raumwirkung

Es wird ein energieautarkes und lebenswertes Wohnquartier entstehen.

Weitere Ziele

Ziele im Rahmen der „100 Cities Mission“ der EU, sowie Ziele im Rahmen
zum Projekt der 60 europäischen
CrAFT-Cities

Die Maßnahme ist im IQ Dresden Ost/Prohlis für Smart
Science verortet

Gebäudemasse als thermischer Speicher. Dies soll durch neuartige Fassaden-Dämmelemente mit integrierten Kapillarsystemen realisiert werden, die es ermöglichen, ganze Hauswände
gleichmäßig auf einen angenehmen Temperaturbereich zu
temperieren. Durch diesen Ansatz können bestehende Heizungen erhalten bleiben und es ist kein Eingriff in den Lebensraum
der Bewohnenden erforderlich. Zum Betrieb der Aktivfassade
mithilfe der Geothermie sind Wärmepumpen erforderlich (bis
zu 12 dezentrale Wärmepumpen mit je 10/14 kWth), die mit
Strom bevorzugt aus der Photovoltaik auf dem Dach betrieben
werden sollen. In Kombination mit thermischen Speichern und
ggf. einem Blockheizkraftwerk soll eine vollständige Energieautarkie des Quartiers und somit ein emissionsfreier Gebäudebetrieb erreicht werden.

Ziel des Modellvorhabens ist die Erstellung eines Konzeptes
für eine vollständige Planung des Energiesystems, der Sanierungen und der Neubauten sowie die modellhafte Ausstattung eines Grundstücks mit dem neuartigen Energiesystem
auf Basis aktiver Fassadenelemente. Die Erarbeitung des Konzepts soll anhand eines Grundstücks der WiD im Dresdner Osten erfolgen. In dem Grundstück stehen für die Maßnahme
insgesamt sieben 2-stöckigen Wohngebäuden mit Satteldach,
davon fünf als Sanierungsobjekte, und bis zu sechs möglichen
Neubaukörpern zur Verfügung. In dem Quartier soll unter Berücksichtigung des bestehenden Gebäudebestands ein neues
Energieversorgungs- und Sanierungskonzept zum Aufbau einer 100 Prozent emissionsfreien Wärme- und Kälteversorgung
sowie zur Reduzierung der Betriebskosten realisiert werden.
Die Maßnahme hat die Konzeptionierung eines vollständig
energieautarken Wohnquartiers zum Ziel. In diesem Quartier
sollen die Energieströme und die aktuelle Nutzung der Systemkomponenten mithilfe von Displays und Stelen (z. B. in nahegelegenen touristischen Highlights wie dem Schloss Pillnitz) sowohl für die Bewohner als auch für interessierte Besucher
ersichtlich sein und somit ein tiefgreifendes Verständnis für die
effiziente Nutzung von energetischen Ressourcen herstellen.
Durch ein vollständig energieautarkes Quartier können die Bewohner direkt von den enormen Differenzen zwischen den
niedrigeren Kosten für die Eigenerzeugung erneuerbarer Energien wie Photovoltaik und den extremen Preissteigerungen an
den Energiebörsen profitieren. Bisher liegen die Verbrauchswerte im Quartier aufgrund der Errichtung in den 1950er Jahren und dem teilweise weitgehend unsanierten Zustand bei bis
zu 250 kWh pro m² Wohnfläche im Jahr. Damit liegen dementsprechend auch die Betriebskosten beispielsweise 8-fach höher als beispielsweise bei einem KfW-Effizienzhaus 40 (30 kWh
pro m² und Jahr), was bei den derzeit explodierenden Energiepreisen zu nicht mehr zu tragenden Kosten für die Bewohner
und Bewohnerinnen führt.
Das Konzept basiert auf der Nutzung oberflächennaher
Geothermie in Verbindung mit der Aktivierung der

Angewandte Technologien
Grundlage der erfolgreichen Maßnahmendurchführung ist die
intelligente und vernetzte Zusammenwirkung von technischen Systemen. Dies kann nur auf Grundlage von Messsystemen und Gerätschaften mit digitalen Ein- und Ausgängen sowie eines digitalen Systems zur Erfassung, Auswertung und
Verarbeitung von Daten erfolgen. Die offenen und flexiblen
Schnittstellen ermöglichen eine modulhafte Abbildung des
Gesamtsystems sowie eine flexible Erweiterbarkeit.
n

n
n

48

digitale Konzeption des Energiemanagementsystems unter Berücksichtigung von sieben Bestandsobjekten, sechs
Neubaukörpern, Geothermieanlagen, Wärmepumpen,
Photovoltaikanlagen, aktiven Fassadenelementen und
thermischen Speichern sowie Aufbau eines digitalen Zwillings
Untersuchung der Eignung und Leistungsfähigkeit des
Grundstücks für die bodennahe Geothermie
Berücksichtigung der optimierten Energiemanagementsystemplanung aus dem digitalen Zwilling und darauf aufbauende Planung des Gesamt-Grundstücks

n

n

n
n
n
n

Konzepterstellung zur Sanierung von fünf (unsanierte Objekte) der insgesamt sieben bestehenden Baukörper in
Kombination mit dem System „aktive Fassadenelemente“
Konzepterstellung zum Neubau von sechs Baukörpern unter Berücksichtigung von neuartigen Carbonbeton-bauweisen und in Kombination mit dem System „aktive Fassadenelemente“
Beschaffung und pilothafte Erprobung von Photovoltaikelementen mit einer Gesamtleistung von 257 kWp
Beschaffung und pilothafte Erprobung von Sole-Wärmepumpen
Analyse und Auswertung der Einzelmaßnahmen unter Berücksichtigung der Skalierbarkeit
Erstellung von Dokumenten und Handlungsanweisungen
für die anschließende Umsetzung des energieautarken
Modellquartiers

und somit grundsätzlich Potenzial für geothermiebasierte
Energiesysteme bietet. Die Maßnahme ist besonders modellhaft für solche Lagen im Umfeld von Fließgewässern, was
ebenfalls sowohl in Dresden als auch in weiteren Kommunen
eine vielfach vorhandene Umgebungssituation darstellt und
nicht nur auf Großstädte, sondern auch auf ländlich geprägte
Kommunen übertragbar ist.
Die modulare Zusammenstellung und Gesamtkonzeption
eines solchen Modellquartiers kann somit anhand der Maßnahmenergebnisse direkt adaptiert werden oder aufgrund des
modulhaften Aufbaus in den Einzelbestandteilen anforderungsgerecht angepasst und variiert werden. Der Ansatz geht
insofern über bestehende Lösungen hinaus, da im Quartier erzeugter elektrischer Strom (in der vorgesehenen Maßnahme
aus der Photovoltaik) nicht direkt durch den Mieter verwendet
wird, ins Netz eingespeist wird oder in lokalen Batteriespeichern genutzt wird, sondern für den Betrieb der Wärmepumpen und damit der Geothermiesysteme mit dem Ziel der Temperierung der gesamten Gebäudemasse bzw. des umliegenden
Erdreichs genutzt wird.
Darüber hinaus gibt es in Dresden eine Vielzahl an Gebäuden, Grundstücken und Quartieren mit ähnlicher Gebäudestruktur zu dem Objekt für welches die Konzeption erstellt
wird. Die pilothafte Konzipierung eines energieautarken
Wohnquartiers, auf Grundlage geothermischer Energieträger
in Kombination mit Photovoltaikanlagen und zielgerichtet eingesetzten Wärmepumpen zum Betrieb der geothermischen
Anlagen und deren energetische und wirtschaftliche Analyse
sowie der Bewertung der Akzeptanz solcher Maßnahmen bei
den Ortsansässigen, kann ein Vorbild für die Etablierung solcher Maßnahmen im gesamten Stadtraum sein.

Für alle digitalen Schnittstellen werden offene Schnittstellen
zur Erhöhung der Modularität und zur zügigen Erweiterung
und Verbreitung angestrebt. Offene und in der Stadtverwaltung vorhandene Lizenzen werden priorisiert. Die konkrete
Auswahl von Software erfolgt in der Konzipierungsphase, die
Auswahl von Open-Source-Anwendungen und die Bereitstellung von offenen und miteinander abgestimmten Schnittstellen wird bei der Auswahl prioritär betrachtet.
Ziele und Erfolgsmessung
Der Fokus des Vorhabens liegt in der maximalen Energiebedarfs- und CO2-Reduktion bei minimalem Kosteneinsatz sowie
der Erzielung minimaler Betriebskosten insbesondere für die
Wärmeversorgung.
Der Zielbeitrag soll durch ein intensives und breites Monitoring der Energiebedarfe und Energieflüsse sowohl im entstehenden als auch im fertiggestellten Quartier untersucht werden. Bisher liegen die Primärenergiebedarfe (Hauptenergiebezug: Gastherme) bei bis zu 250 kWh pro m² und Jahr. Die
Baukörper im Quartier im Bestand haben eine Gesamtwohnfläche von 2054 m² und auf dem Areal gibt es einen positiv
beschiedenen Bauvorantrag für bis zu sechs Baukörper, mit einer zu erwartenden Wohnfläche von ca. 3000 m². Ziel ist die
bedeutende Reduzierung des Wärmebedarfes durch die intelligente Konzipierung, Vernetzung und Nutzung der Geothermie und aktiver Fassadenelemente, betrieben mittels Wärmepumpen sowie Photovoltaik-Anlagen bis hin zu einer
vollständigen Energieautarkie.
Die Erfassung der Verbräuche vor Durchführung der Maßnahme, über den Umsetzungszeitraum bis hin zur Monitoringphase können detailliert erfasst werden, womit der Zielbeitrag
auch quantitativ direkt bestimmt werden kann. Im Rahmen des
EU-Projektes Neutralpath sind weiterhin professionell geführte
Umfragen finanziert und vorgesehen, die detailliert die Bewertung der Implementierung von Maßnahmen und der begleitenden Tätigkeiten durch die Bevölkerung erfassen sollen. In
der Strategiephase des Modellprojektes Smart City wurden zudem Beteiligungslabore und Workshops geplant, die ebenso
die Einbindung der Anwohnenden und der Bürgerschaft im
Umfeld ermöglichen werden.

Geplante Zusammenarbeit mit anderen Maßnahmen
Die Ergebnisse aus der erfolgreichen dieser Umsetzung
weden mithilfe weiterer Maßnahmen innerhalb des MPSC
(z. B. fernwärmeversorgten Campus Friedrichstadt des
Städtischen Klinikums Dresden weiter ausgerollt und skaliert.
Geplante Kooperationen mit anderen Modellprojekten
Mit der Kommune Leipzig wird sowohl in der Stadtverwaltung als auch auf wissenschaftlicher Ebene insb. im Bereich Wärmeversorgung gemeinsam kooperiert. Die Smart
City- und Klimaschutzeinheiten arbeiten sowohl bundesals auch europaweit zusammen um gemeinsame strategische Ziele zu erreichen.

Skalierbarkeit und Modellhaftigkeit
Die Konzipierung eines energieautarken Modellquartiers
ist modellhaft für sämtliche Dresdner Stadtteile und deutsche
sowie europäische Kommunen. Die Durchführung wird am Beispiel einer offenen Wohnbebauung mit 2-stöckigen Gebäuden
mit Satteldach und einer verfügbaren Grundstücksfläche
durchgeführt, die die Grundfläche der Baukörper übersteigt
49

Entwicklung smarter Energiemodelle für die klimafreundliche
Transformation des Energiesystems des Städtischen Klinikums
am Standort Friedrichstadt
Verantwortung

Amt für Wirtschaftsförderung

Handlungsfelder
Nachhaltigkeitsziele
Smart-City-Charta
INSEK

Erwartete
Raumwirkung

Transformation des Städtischen
Krankenhaus am Standort Friedrichstadt zum klimaneutralen Central
Campus

Weitere Ziele

Unterstützung des Entscheidungsprozesses und der Kommunikation mit
verschiedensten Interessengruppen
durch Vergleichs- und Visualisierungsmöglichkeiten

Die Maßnahme ist dem IQ Dresden Friedrichstadt –
Gesundes Quartier zugeordnet.

Im Rahmen der Maßnahme soll ein smartes Energiemodell zur
sektorübergreifenden Simulation des Energieversorgungssystems des Städtischen Klinikums Friedrichstadt entwickelt werden. Auf der Basis der Simulationsergebnisse sollen für verschiedene Erzeugungs- und Verbrauchsprofile und
Betriebsmodi entsprechende Optimierungsalgorithmen abgeleitet werden, um beispielsweise den Eigenverbrauch der Photovoltaikanlagen mit Hilfe des bereits vorhandenen Batteriespeichers (438 kWh) zu erhöhen. Dabei werden diese Anlagen
zur Erzeugung Erneuerbarer Energien aus dem „Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Liegenschaften“ der Landeshauptstadt Dresden (V1535/22) finanziert und als Eigenmittel eingebracht (siehe Finanzierungsplan).
Die Maßnahme beschäftigt sich mit der Entwicklung eines
integrierten Energiemanagementsystems, durch die eine sektorübergreifende Steuerung des Energieversorgungssystems
ermöglicht werden soll. Damit im operativen Betrieb die Daten
des Versorgungssystems, aus den Bereichen Strom, Wärme
und Elektromobilität bedarfsgerecht und entsprechend des erhöhten Schutzbedarfs zur Verfügung gestellt und unverzüglich
optimierend eingegriffen werden kann, sollen die länger bestehenden energetischen Anlagen mit intelligenten Mess- und
Steuerungssystemen in das integrierte Energiemanagementsystem eingebunden und gesteuert werden. Dafür werden insbesondere die jüngst am Standort Friedrichstadt installierten
38 Normalladepunkte (22 kW) und der stationäre Batteriespeicher (438 kWh) sowie die zeitnah zu errichtenden Photovoltaikanlagen in das intelligente Energiemanagementsystem integriert und hinsichtlich des Eigenverbrauchs optimiert
gesteuert. Die Informationen und Steuerungsbefehle werden
dabei über den 5G-Standard übertragen. Auf dieser Grundlage
können einzelne Komponenten in den unterschiedlichen Verbrauchs- aber auch Einspeisesituationen zu Wärmekreisläufen
verbunden werden und im nächsten Schritt als

Wärmeteilsystem in die sektorübergreifende Optimierung einbezogen werden.
Auf der Basis der bereits vorhandenen und neu erfassten
Daten kann ein smartes Energiemodell des Städtischen Klinikums Friedrichstadt entwickelt werden, sodass unterschiedliche Betriebsmodi sowie verschiedene Erzeugungs- und Verbrauchsszenarien simuliert werden können. Es können
Simulationen durchgeführt werden, anhand derer im ersten
Schritt unmittelbar die Effizienz und Wirtschaftlichkeit der bestehenden Energieversorgungssysteme optimiert werden und
im zweiten Schritt die langfristige Transformation zu einer klimafreundlichen, sicheren und kostengünstigen Energieversorgung des Städtischen Klinikums Friedrichstadt konzipiert und
umgesetzt werden kann.
Die kompakte Campusstruktur am Standort Friedrichstadt eröffnet neue Möglichkeiten für die Schonung von Ressourcen
und den Klimaschutz. Dabei kann an ein im Jahr 2016 initiiertes
Projekt angeknüpft werden. So wurde bereits der Energieverbrauch optimiert – insbesondere durch Technikerneuerung (z.
B. Kälteanlagen, Lüftungstechnik und Brandschutzanlagen).
Zudem ist seit 2017 eine elektrische Fahrzeugflotte stationiert.
2021 wurde der Ausbau der Ladeinfrastruktur und die Errichtung eines Batteriespeichers in Friedrichstadt abgeschlossen.
Angewandte Technologien
Allgemeine Komponenten:
n

n

50

sichere Echtzeitübertragung der Informationen und Steuerungsbefehle zwischen dem integrierten Energiemanagementsystem und den Stromanlagen mit 5G-Standard
Einbindung aller Informationen, auch der jüngst installierten und demnächst errichteten Anlagen, und Herstellung

der integrierten Steuerbarkeit des Versorgungssystems,
aus den Bereichen Strom, Wärme und Elektromobilität

können. Insbesondere die Simulationsergebnisse sollen z. B.
auf der Grundlage eines Variantenvergleichs die Basis für optimale Investitionsentscheidungen, im Sinne des Klimaschutzes,
der Versorgungssicherheit und der Kosteneffizienz bilden und
die Beschlussfassung kommunaler Gremien erleichtern. Konkret könnten Schlüsselindikatoren wie die kontinuierliche Verbesserung des Autarkiegrades, insbesondere in den ersten fünf
Jahren, und die anhaltende Senkung des CO2-Fußabdrucks für
den Campus Friedrichstadt als Erfolgsmaßstab herangezogen
werden.

Stromseitige Komponenten:
n

n

n

intelligente Mess- und Steuerungssysteme zur räumlichen, zeitlichen und mengenmäßigen Erfassung sowohl
der Stromerzeugung und Stromverbrauchs
Installation von Photovoltaikanlagen im Zuge des „Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Liegenschaften“ der Landeshauptstadt Dresden (V1535/22)
Integration der eigenerzeugten erneuerbaren Energien
mit Hilfe des vorhandenen 438 kWh-Batteriespeichers

Skalierbarkeit und Modellhaftigkeit
Grundsätzlich sind die Technologien der einzelnen Komponenten für die Energiewende bekannt. Daher sind diese nicht direkt Gegenstand der Entwicklungsarbeit der Maßnahme, sondern
sind
bereits
vorhanden
(Fernwärmenetz,
Ladeinfrastruktur, Batteriespeicher) oder werden von der Landeshauptstadt Dresden mit eigenen Finanzmitteln zeitnah installiert (Photovoltaik). Die bisherige grundlegende Trennung
der Sektoren Strom, Wärme und Mobilität in separate Gewerke
bei der Errichtung und dem Betrieb der Anlagen soll in einem
Quartiersmaßstab mit Hilfe von Informations- und Kommunikationstechnik und IoT-Lösungsansätzen überwunden werden
und die Wertschöpfungsketten neu organisieren. Zum jetzigen
Zeitpunkt ist dieses Vorhaben noch nicht in einem solchen tiefgreifenden und umfassenden Umfang realisiert worden. Daher
ist es das Ziel der Maßnahme die reibungslose Transformation
und den nachhaltigen (ökologisch, ökonomisch und sozial verträglichen) Betrieb des Central Campus Friedrichstadt als kritische Infrastruktur im laufenden kontinuierlichen Betrieb überhaupt zu ermöglichen.
Die Maßnahmen werden wissenschaftlich und verwaltungstechnisch begleitet und mithilfe von Berichten und eigens
erstellten leicht verständlichen Handlungsanweisungen können die Ergebnisse durch andere Kommunen verwendet werden. Der modulhafte Aufbau der technischen Systeme sowie
der digitalen Systeme und Schnittstellen ermöglicht die flexible
Erweiterung und Anpassung des zu pilotierenden Gesamtsystems.

Wärmeseitige Komponenten:
n
n

n

Übertragung der Erkenntnisse aus dem Modellquartier
Dresden-Ost/Prohlis auf den Standort Friedrichstadt
Untersuchung der Minderungspotenziale des Energieverbrauchs durch sukzessive Absenkung der Betriebstemperatur des lokalen Wärmeverteilsystems
Integration von Abwärmequellen zum Aufbau von Wärmekreisläufen

Mobilitätsseitige Komponenten:
n
n

n
n

n

Installation von Zählern in die am Standort Friedrichstadt
bereits installierten 38 Normalladepunkte (22 kW)
Integrierter Lösungsansatz durch Verschränkung bisher
getrennter Versorgungssysteme (Sektorkopplung - Strom,
Wärme, Mobilität)
Entwicklung eines sektorübergreifenden smarten Energiemodells
Ableitung von Optimierungsalgorithmen, um beispielsweise Sollwerte zur Eigenverbrauchsoptimierung oder Parameter für die Vorladespeicherung der Klinik-eigenen
Elektromobile vorzugeben
Entwicklung eines integrierten Energiemanagementsystems, um neben den genannten Optimierungskriterien
weitere
Funktionalitäten
(Netzersatzstrombetrieb,
Schwarzstartfähigkeit) des bereits vorhandenen Batteriespeichers besser zu nutzen

Geplante Zusammenarbeit mit anderen Maßnahmen
Im Bereich der Wärmeversorgung sollen Erkenntnisse aus
dem Modellquartier Dresden-Ost/Prohlis auf den Standort Friedrichstadt übertragen werden und die Möglichkeiten der kontrollierten Absenkung der Betriebstemperatur
des lokalen Wärmeverteilsystems eruiert werden.

Entwicklung einer ganzheitlichen Systemsimulation, um die
bestehenden Pfadabhängigkeiten bei der Transformation des
Energieversorgungssystems durchbrechen zu können.
Die konkrete Spezifikation der Software erfolgt in der Konzipierungsphase, die Auswahl von Open-Source-Anwendungen
und die Bereitstellung von offenen und miteinander abgestimmten Schnittstellen wird in einem Anforderungskatalog
mit Priorität vorgegeben.

Geplante Kooperationen mit anderen Modellprojekten
Die Stadt Leipzig, wie die Stadt Zwönitz sind ebenso Projektpartner bzw. assoziierter Partner im Forschungsprojekt ID-Ideal, welches im Rahmen des Innovationswettbewerbs „Schaufenster Sichere Digitale Identitäten“ des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz
(BMWK) gefördert wird. Hier können auch Themen aus
den Smart City Modellprojekten adressiert werden.

Ziele und Erfolgsmessung
Das zu entwickelnde integrierte Energiemanagementsystem
und das smarte Energiemodell sind Schlüsselkomponenten,
um das Energienetz des Städtischen Klinikums am Standort
Friedrichstadt zu flexibilisieren, eine Vielzahl von dezentralen
regenerativen Erzeugungsanlagen sowie Speicher- und Verbrauchseinrichtungen digital zu vernetzen. Das Konzept dieses
Maßnahmenbündels ist geeignet in einem integrierten Ansatz
Synergieeffekte, die sich aus der Sektorenkopplung ergeben,
zu heben.
Die Maßnahme ist erfolgreich, wenn dem Städtischen Klinikum Friedrichstadt aussagekräftige Daten und Modelle zur
Verfügung stehen, verschiedene Szenarien simuliert und hinsichtlich ihrer Wirkung auf die Zielkriterien bewertet werden
51

Open Data für Bürger, Wirtschaft und Verwaltung
Verantwortung

Bürgeramt: Kommunale
Statistikstelle und TUD

Handlungsfelder
Nachhaltigkeitsziele
Smart-City-Charta
INSEK

Erwartete
Raumwirkung

Situation und konkrete Bedarfe der
Akteure in den verschiedenen Quartieren sollen erfasst und adressiert
werden. Durch quartierspezifische
Bürgerdienste soll der „Kiez-Gedanke“ in den Quartieren gestärkt
werden.

Weitere Ziele

Nutzung von Open Data durch Bürger, Wirtschaft und Verwaltung vereinfachen sowie Transparenz bezüglich der Wertgenerierung durch Open
Data schaffen

Die Maßnahme addressiert den gesamten städtischen
Raum. Es werden auf die Modellquartiere bezogene
Cluster gebildet, um räumliche Unterschiede zu erkennen und entsprechende Open-Data-basierte Lösungen
zu entwickeln

Betrieb des ODP verantwortet (nachfolgend als ODP-Betreiber
bezeichnet), vorgeschlagen:

Weltweit versuchen Städte sich hin zu einer Smart City zu entwickeln, um zentrale Herausforderungen der Stadtentwicklung
anzugehen und mithilfe von modernen digitalen Technologien
neuen Wert für ihre Bevölkerung, die lokale Wirtschaft und die
Verwaltung zu generieren. In diesem Zusammenhang entstehen in vielen Städten zentrale Plattformen zur Daten- und
Dienstbereitstellung als sog. „Urban (Data) Platforms“. Viele
dieser Plattformen umfassen Komponenten für die Veröffentlichung von Open Data (OD), denn der öffentliche Sektor gilt als
der wesentliche Erzeuger, Sammler und Bereitsteller von OD.
Entsprechende Daten können einen wichtigen Beitrag zu erhöhter Partizipation, Kooperation und Transparenz sowie zur
Unterstützung von Entscheidungen und zur Entwicklung von
innovativen Produkten und Diensten leisten.

n

n

„Promote & Facilitate“: Den ODP-Betreiber zusätzlich zu
seiner Rolle als Datenbereitsteller zur Übernahme einer
aktiveren Rolle als „data promoter“ und „data facilitator“
entwickeln, damit die Nutzung von OD durch Bürger, Wirtschaft und Verwaltung zielgruppengerecht propagiert und
vereinfacht wird.
„Monitor & Evaluate“: OD-Initiativen hinsichtlich ihrer
Wirksamkeit bewerten und so Transparenz hinsichtlich
der Wertgenerierung schaffen und für Rückkopplung an
den ODP-Betreiber sorgen.

Der Fokus der skizzierten Maßnahme liegt auf dem ODP-Betreiber (Angebotsseite) sowie auf drei zentralen Beteiligten der
Nachfrageseite: Bevölkerung, Wirtschaft und Verwaltung. Für
jede dieser Beziehungen soll untersucht werden, (a) wie sich
die Wertgenerierungslücke konkret manifestiert; (b) worin die
Wertgenerierung besteht oder bestehen könnte; (c) welche
spezifischen Anforderungen an den ODP-Betreiber bestehen
und (d) wie diese erfüllt werden können, um mit OD-Wert für
die Stadtentwicklung zu generieren.
Zur Untersuchung der o. g. Beziehungen (mit einem
Schwerpunkt auf den ersten beiden Beziehungen) soll jeweils
eine entsprechende Teilmaßnahme gebildet werden, die von
einer wissenschaftlichen Arbeitskraft schwerpunktmäßig bearbeitet wird. Um eine enge Kooperation zwischen den Teilmaßnahmen sicherzustellen und die Integration ihrer Ergebnisse zu
unterstützen, ist es vorgesehen, dass die grundsätzliche Herangehensweise für jede Teilmaßnahme identisch und wie folgt
strukturiert ist:

Seit 2019 betreibt auch die Landeshauptstadt Dresden (LHD)
ein Open Data Portal (ODP) (https://opendata.dresden.de) als
Komponente ihrer Urban Platform, um Bevölkerung, Wirtschaft und Verwaltung städtische Daten zugänglich zu machen.
Die Potenziale und Vorteile, die OD bieten sind allgemein anerkannt und werden z. B. durch das Open-Data-Gesetz aktiv unterstützt. Wie diese Potenziale und Vorteile aber intern in der
städtischen Verwaltung oder extern von Bürgern und Wirtschaft genutzt und welche Werte dadurch generiert werden,
ist (momentan) noch nicht klar zu erkennen („Wertgenerierungslücke“).“) Vor diesem Hintergrund ist es das übergeordnete Ziel der Maßnahme, Ansätze zur Überwindung der Wertgenerierungslücke zu identifizieren, auszugestalten und
prototypisch umzusetzen. Zur Überwindung der Wertgenerierungslücke werden basierend auf aktuellen Studien zur ODNutzung im Smart-City-Kontext zwei zentrale Handlungsfelder
seitens der städtischen Verwaltungseinheit, die den operativen
52

1.
2.

3.

4.

Identifikation, Dokumentation und Analyse von internationalen Best Practices;
Analyse des Status quo, Identifikation von Wertgenerierungspotenzialen und Ableitung von entsprechenden Anforderungen;
Konzipierung und Initiierung von konkreten, seitens des
ODP-Betreibers zu ergreifenden Maßnahmen (entlang der
zwei oben eingeführten Handlungsfelder);
Entwicklung und prototypische Umsetzung ausgewählter
Use Cases mit Modellcharakter (und deren Integration).

n
n
n

n

n

Angewandte Technologien
Die Maßnahme umfasst die inhaltliche Weiterentwicklung und
Ausgestaltung der OD-Angebote der LHD bzw. von Kommunen
in Deutschland im Allgemeinen. Es entsteht dabei keine Software. Es wird davon ausgegangen, dass bereits existierende
ODP-Lösungen in den Kommunen (oder überregionale, z. B.
staatliche Datenportale) als technische Basis genutzt werden.
Die Etablierung der Portale selbst ist nicht Gegenstand dieser
Maßnahme. Es werden daher in dieser Maßnahme keine
proprietären Technologien eingesetzt. Alle Erkenntnisse werden aufbereitet und aktiv im MPSC-Netzwerk kommuniziert.
Die OD sind alle unmittelbar verwendbar. Sofern Unterstützungssoftware entwickelt wird, wird sie der Open-Source-Auflage des Fördermittelgebers entsprechen.

Skalierbarkeit und Modellhaftigkeit
Neben der zielgruppenspezifischen Untersuchung des Mehrwertes von OD sollen u. a. auch Ideen/Konzepte für OD-getriebene Geschäftsmodelle entwickelt und die hierfür notwendigen Rahmenbedingungen abgeleitet werden. Zudem sollen für
die Nutzer aus der Stadtgesellschaft nicht kommerzielle, quartierspezifische Akteursvernetzungen modellhaft etabliert werden, welche vor Ort den Zusammenhalt durch Selbstorganisation und Ko-Kreation fördern.
Die Maßnahme stellt außerdem dar, wie zentrale Leitlinien und Handlungsempfehlungen (z. B. zur Entwicklung von
„Datenstrategien für die gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung“) modellhaft und weiterführend konkretisiert werden
können. Entsprechende Erkenntnisse und Handlungsempfehlungen sind unmittelbar auf andere Kommunen übertragbar,
da die zur Verfügung gestellten Daten an sich sowie die kommunalen Ökosysteme im Allgemeinen große Ähnlichkeiten aufweisen.
Alle Erkenntnisse und Handlungsempfehlungen werden
offen und aktiv im Rahmen des MPSC-Netzwerks, in Fachgremien sowie auf Verwaltungskongressen und relevanten wissenschaftlichen Fachkonferenzen und -workshops kommuniziert und diskutiert. Außerdem ist eine Reihe von
wissenschaftlichen Publikationen geplant, die eine Modellhaftigkeit und Übertragbarkeit der Maßnahmen-ergebnisse voraussetzen.

Ziele und Erfolgsmessung
Der mit Hilfe von OD generierte Wert für Bevölkerung, Wirtschaft und/oder Verwaltung der LHD bzw. für die Stadtentwicklung im Allgemeinen bleibt bislang weitgehend unklar. Diese Intransparenz gilt es zu adressieren und zu beheben, um durch
effektive Rückkopplungsprozesse die OD-Bereitstellung weiter
zu verbessern. Schlussendlich soll so ein sich selbst verstärkender Kreislauf aus aktiver Datenbereitstellung und transparenter Wertgenerierung entstehen.
n

n

n

die spezifischen OD-Nutzergruppen (Zielgruppen) im Dresdner Stadtraum identifiziert sind;
zielgruppenspezifische Nutzungsszenarien bzw. Use Cases
beschrieben sind;
der Beitrag durch die Erkenntnisse aus den Nutzungsszenarien/Use Cases für die jeweilige Nutzergruppe und die
Stadtentwicklung als Ganzes messbar gemacht wurde;
Rückschlüsse über die für die Nutzungsszenarien/Use
Cases relevanten Datensätze bzw. Datensatz-kombinationen für Kommunen abgeleitet wurden sowie diese modellhaft für die LHD umgesetzt sind;
notwendige Rollen – wie z. B. die Rolle des Chief Data
Officer (CDO) – und Vernetzungsformate zwischen Datenbereitsteller und -nutzern definiert sowie die Prozesse der
aktiven Datenbereitstellung und transparenten Wertgenerierung miteinander verknüpft sind.

Im Handlungsfeld „Promote & Facilitate“ werden die zielgruppenspezifischen Bedarfe ermittelt und in konkrete
Nutzungsszenarien bzw. Use Cases übersetzt. Dadurch
wird die bislang eher passive Datenbereitstellung in eine
aktive Datenbereitstellung überführt (Nutzeffekt 1).
Im Handlungsfeld „Monitor & Evaluate“ werden die zielgruppenspezifischen Datennutzungen verfolgt, messbar
gemacht und die dadurch generierten (Mehr-)Werte ermittelt. Hierzu gehört die Schaffung von zielgruppenspezifischen Feedbackkanälen und die Schaffung von Ansätzen
zur Ermittlung der generierten Werte. Im Ergebnis wird so
aus einer bislang weitgehend intransparenten eine transparente Wertgenerierung (Nutzeffekt 2).
Durch die Verknüpfung der beiden Prozesse in einen sich
selbst verstärkenden Kreislauf entsteht zudem ein nachhaltiger Nutzen, d. h.: einerseits wird durch aktive Datenbereitstellung die Nutzung von OD und die Wertgenerierung befördert; andererseits wird durch die Schaffung von
Transparenz bzgl. der Wertgenerierung wiederum die Datenbereitstellung zielgruppenspezifisch verbessert. Dies
soll im Ergebnis zu einer dauerhaften Überwindung der
Wertgenerierungslücke führen (Nutzeffekt 3).

Geplante Zusammenarbeit mit anderen Maßnahmen
Es wird mit der Maßnahme „Smart Participation“ zusammengearbeitet.
Geplante Kooperationen mit anderen Modellprojekten
Bislang wurden noch keine anderen MPSC-Kommunen für
eine Zusammenarbeit angesprochen. Es ist aber Bestandteil der Maßnahme, andere Kommunen frühzeitig für eine
Kooperation zu gewinnen. Hierfür bieten sich z. B. die
Metropolregion Rhein-Neckar, die das Ziel der Bereitstellung und Nutzbarmachung von OD verfolgt, oder der Verbund Hamburg, Leipzig und München, der an urbanen Datenplattformen arbeitet, an. Weitere MPSC-Kommunen,
die über Maßnahmen mit OD-Bezug verfügen, sind z. B.:
Aalen und Heidenheim, Barleben, Bochum, Darmstadt,
Freiburg, Gießen, Gütersloh, Haßfurt, Hildesheim, Jena,
Kaiserslautern, Köln, Konstanz, Lohmar, Lübeck, Mönchengladbach, Mühlhausen, Osnabrück und Potsdam.
Darüber hinaus wird ein intensiver Austausch mit der Begleitforschung („Datenstrategien in Kommunen“ und „Urbane Datenplattformen in Smart Cities“) explizit angestrebt.

Schlüsselindikatoren der OD-Nutzung werden im Rahmen dieser Maßnahme zielgruppenspezifisch entwickelt, erhoben und
empirisch validiert. Dies ist ein wichtiges Ergebnis der Maßnahme für den Wissenstransfer in andere Kommunen. Darüber hinaus ist die Maßnahme als erfolgreich anzusehen,
wenn:
53

Geplante Zusammenarbeit mit anderen Maßnahmen
Es wird mit der Maßnahme „Smart Participation“ zusammengearbeitet.
Geplante Kooperationen mit anderen Modellprojekten
Bislang wurden noch keine anderen MPSC-Kommunen für
eine Zusammenarbeit angesprochen. Es ist aber Bestandteil der Maßnahme, andere Kommunen frühzeitig für eine
Kooperation zu gewinnen. Hierfür bieten sich z. B. die
Metropolregion Rhein-Neckar, die das Ziel der Bereitstellung und Nutzbarmachung von OD verfolgt, oder der Verbund Hamburg, Leipzig und München, der an urbanen Datenplattformen arbeitet, an. Weitere MPSC-Kommunen,
die über Maßnahmen mit OD-Bezug verfügen, sind z. B.:
Aalen und Heidenheim, Barleben, Bochum, Darmstadt,
Freiburg, Gießen, Gütersloh, Haßfurt, Hildesheim, Jena,
Kaiserslautern, Köln, Konstanz, Lohmar, Lübeck, Mönchengladbach, Mühlhausen, Osnabrück und Potsdam.
Darüber hinaus wird ein intensiver Austausch mit der Begleitforschung („Datenstrategien in Kommunen“ und „Urbane Datenplattformen in Smart Cities“) explizit angestrebt.

54

Smart Participation:
Digitales Beteiligungskonzept und Bürgerlabor
Verantwortung

Bürgermeisteramt und TUD WA

Handlungsfelder
Nachhaltigkeitsziele
Smart-City-Charta
INSEK

Erwartete
Raumwirkung

BürgerInnen mit digitalen Tools für
Beteiligungsformate und Entscheidungsprozesse zu aktivieren und in
ko-kreativen Prozessen zur Mitgestaltung befähigen.

Weitere Ziele

Es soll ein sektorenübergreifendes,
harmonisiertes Gesamtsystem skizziert, getestet und eingeordnet werden, welches BürgerInnen und deren
Bedarfe in den Fokus der Verwaltungsarbeit stellt.

Vom kleinen, urbanen Stadtteil bis hin zur Gesamtstadt:
Mit den digitalen Tools sollen smarte Erprobungen in
den Modellquartieren vor Ort durchgeführt aber auch
die Dresdner BürgerInnen gesamtstädtisch adressiert
werden

Im Kontext der Maßnahme Smart Participation sollen Kompetenzen und Angebote der Landeshauptstadt Dresden zu smarter, digitaler, niedrigschwelliger und breitenwirksamer Bürgerbeteiligung gebündelt und zur verknüpfenden Bearbeitung
von Bürgeranliegen und -projekten (im anlogen wie digitalen
Raum) im Zusammenspiel mit der Verwaltung angewendet
und erweitert werden.
Herzstück ist die Erarbeitung eines Digitalen Beteiligungskonzepts. Hierfür ist auch eine bewertende Bestandsaufnahme
vorhandener Instrumente und die Prüfung einer Erweiterung
notwendig. Das Ergebnis ist ein „Dresdner Modell – Beteiligungsbaukasten“ (Portfoliokoffer).
Die Beteiligten der Maßnahme bringen dabei Vorwissen
und Vorarbeiten aus verschiedenen Projekten ein. Darunter
sind innovative, experimentelle Beteiligungsformate, die an
der Wissensarchitektur der TU Dresden entwickelt wurden,
wie die „Zukunftsbahnen“ als rollende Partizipationslabore,
oder das mit Hilfe des Verfahrens U_CODE Bürger und Bürgerinnen ihre Stadt(-teile) mit interaktiven 3D-Co-Design Werkzeugen bedarfsgerecht weiterentwickeln und entwerfen. Digitale Beteiligungs- und Ko-Kreationswerkzeuge unterstützen
Dresdens Bevölkerung dabei, gemeinsam mit der Stadtverwaltung zu Belangen der Stadtentwicklung direkt zu kommunizieren und sich auf Quartiersebene wie auch gesamtstädtisch zielgerichteter einzubringen. Ein digitales Beteiligungskonzept soll
diese Werkzeuge auf Grundlage einer Evaluation bereits vorhandener und geplanter Instrumente (Vorhabenliste, Portfoliokoffer), in Abgleich mit der Smart-City-Strategie, bündeln.

Darüber hinaus sollen neue Kommunikationsmodelle und ein
neues Prozessdesign für Integration der Ergebnisse aus den
Beteiligungsformaten und deren Übertragung in die jeweils
zuständigen Verwaltungseinheiten modellhaft getestet werden.
Neben der digitalen Exploration fokussiert Smart Participation
auf die Weiterentwicklung des Konzeptes Bürgerlabor (Agora)
der Abteilung Bürgeranliegen des Bürgermeisteramtes. Im
Bürgerlabor soll eine räumliche Schnittstelle enstsehen, ein
zentraler Ort, der bürgernahe Kommunikation und eine innovative Verwaltung physisch und mit Unterstützung digitaler
Werkzeuge niedrigschwellig zusammenbringt. Dabei spielen
auch Aspekte wie Reallabore für das Erproben digitaler Ausstattung eine Rolle: u.a. Bürgerinformation, Datencockpits, interaktive Info-Elemente (digitale Bürgerkioske). So soll das
Bürgerlabor langfristig zu einer smarten Koordinierungsstelle
ausgebaut und als zentraler Mitmach-Dienstleister für Bevölkerung und Verwaltung fungieren. Die Abteilung Bürgeranliegen im Bürgermeisteramt zielt auf ein „smart-match“ – hierrunter versteht sich die Summe der „matches“ von
Bürgeranliegen und Ideen der Bürgerschaft in vernetzter Form
in die kommunale Verwaltung hinein. Das Schaffen von zugehörigen digitalen Beteiligungsprozessen und –werkzeugen ist
dafür die Grundlage.
Momentan sind Anliegen-, Ideen- und Beschwerdemanagement in der Dresdner Verwaltung auf unterschiedlichsten
Qualitätsstufen implementiert. Selten kommt dabei die öffentliche Hand an Systematiken der freien Wirtschaft oder der Wissenschaft heran – hier ist zwingend Verbesserungsbedarf erforderlich. Somit ist Smart Participation als Modellprojekt für
Dresden und zahlreiche weitere Kommunen hilfreich. Es fungiert zum einen als „Querschnittsmaßnahme“, welche Prozesse, Methoden und Werkzeuge hinsichtlich des Ist- und Soll-

Smart Participation soll eine schnelle Erhebung von Meinungsbildern zu aktuellen Themen ermöglichen, sowie die Entwicklung von physisch-digitalen Schnittstellen zwischen bürgernaher Kommunikation und innovativer Verwaltung fördern.
55

Zustands analysiert, bewertet und ko-kreativ weiterentwickelt.
Zum anderen wird in der Maßnahme Smart Participation getestet, wie ganz reale (unterschiedlich) Bedarfe in den Quartieren (Friedrichstadt, Johannstadt und Dresden Ost) erhoben
werden können und auf welchem Weg sich diese Daten, wie in
einem Rangierbahnhof, zur „richtigen“ Stelle in der Verwaltung
transportieren lassen.
Die Maßnahme soll somit dazu beitragen, aktuelle Arbeitsweisen neu zu denken und smarter zu gestalten. Die Veränderung der Arbeitsprozesse soll partizipativ in den Arbeitsalltag der Verwaltung einfließen.

und Milieus der Bürgerschaft durch niederschwellige und leicht
bedienbare Angebote erreichen. Ansätze für diese niederschwelligen, breitenwirksamen, und smarten Beteiligungswerkzeuge sollen mit den Bedarfen und Regularien der
Fachämter technisch und prozessual harmonisiert werden.
Smart Participation zielt hierbei auch auf die Handlungsfelder
(Teilhabe und Partizipation, Daten erheben und prozessieren,
Modellhafte Innovation) der Smart-City-Strategie, um für deren Umsetzung sinnvolle Beiträge zu liefern. Folgende Schlüsselindikatoren sind daher für die Erfolgsmessung wichtig:
n

Angewandte Technologien
n
Im Rahmen der Maßnahme werden mit geeigneten digitalen
Werkzeugen neue Ansätze der Bedarfserhebung ko-kreativ
und sektorübergreifend getestet. Damit sollen die grundlegenden tecnischen wie prozessualen Anforderungen für die Integration in bestehende Systeme als auch an neue Systeme (inklusive neuer Features) und deren Schnittstelle eruiert,
getestet ggf. evaluiert werden, um technische Entwicklungen
für die Verwaltungsarbeit mit Fokus auf den Nutzer-Nutzen zu
etablieren.
Es soll u.a. getestet werden, wie die 3D Umgebungen aus
dem Umweltamt (3D Stadtmodell) mit der 3D Umgebung aus
U_CODE und dessen 3D Werkzeugen zusammenspielen können. Ein Schwerpunkt liegt dabei auf dem konzeptionellen und
realtechnischen Transfer von Daten und Wissensinhalten, um
so gemeinsam und bedarfsorientiert die Weiterentwicklung
hin zu einem Digitalen Zwilling, der auch die digitale Beteiligung unterstützt, voranzutreiben.
Es werden konkrete Hardware und Software angeschafft,
die langfristig eingesetzt werden sollen. Die entwickelten verschiedenen Beteiligungswerkzeuge und konzepte werden direkt in die Arbeit der Abteilung Bürgeranliegen übernommen
und weitergenutzt. Dazu gehören:
n
n
n
n

n

Erhöhung von Teilnehmenden-Zahlen bei Beteiligungsformaten
direkter inhaltlicher Einfluss der Anwendungsfälle auf die
entsprechenden städtischen Konzepte
Erhöhung der Nutzerzahlen angebotener räumlicher Reallabore zur smarten Beteiligung (Zählung)

Diese Schlüsselindikatoren sollen anhand konkreter Projekte
im Rahmen der Umsetzungsphase erweitert und priorisiert,
sowie deren Wirkung überprüft werden.
Allgemein wäre die Maßnahme ein Erfolg, wenn folgende Kriterien erfüllt sind:
n

n

n

angemessene Teilnehmerzahlen, qualitativ hochwertigeBeiträge, Teilhabe vieler verschiedener Akteursgruppen
und Milieus
etablierte Austauschformate und Abstimmungsprozesse
zwischen den Fachämtern sowie zwischen Verwaltung,
Bevölkerung und Zivilgesellschaft
Meinungsfindung in der Verwaltung zu Up-take/Nutzbarkeit von Beiträgen aus der Bevölkerung und Ko-kreativen
Inhalten nicht nur Planungs- und Entwurfstechnischer Natur

Skalierbarkeit und Modellhaftigkeit
Das WISSENSARCHITEKTUR – Laboratory of Knowledge Architec-ture der TU Dresden übernimmt die Aufgabe die einzelnen
Maßnahmen und Arbeitsschritte zu unterstützen, zu dokumentieren und die Ergebnisse in verständlichen, textlicher
aber auch grafischen Formaten so aufzubereiten, dass es anderen Kommunen den up-take ermöglicht. So ist z. B. die konzeptionelle Übertragung von entwickelten Outputs wie der
Zukunftsbahn unter Voraussetzung der Kooperationsbereitschaft der Mobilitätsdienstleister auf andere Kommunen
problemlos möglich. Auch U_CODE ist in allen Kommunen ad
hoc einsetzbar.

Zukunftsbahn
U_CODE
Datenbanksysteme und verknüpfte Ticketingsysteme
Ein digitales Beteiligungskonzept

Das Bürgerlabor, die Beteiligungsplattform, Bürgerkioske, Zukunftsbahn und U_CODE digitale und analoge Formate agieren im Zusammenspiel und ermöglichen generationenübergreifende Beteiligung, hohe Reichweite und große
Breitenwirksamkeit. Spielerisch-experimentelle Ansätze stärken die digitale Bildung und unterstützen niedrigschwellige
Ko-Kreation und Ko-Innovation in urbanen Gemeinschaften.
Bezüglich der Beschaffung benötigter Software liegt die UCODE Lizenz bei in dem WISSENSARCHITEKTUR – Laboratory of
Knowledge Architecture der TU Dresden und kann für das Modellprojekt genutzt werden. Außerdem sind Datenbanksysteme und verknüpfte Ticketingsysteme bereits in Nutzung und
in Entwicklung beim Eigenbetrieb IT der Landeshauptstadt
Dresden. Wo immer möglich, berücksichtigt derd Einsatz und
die Weiterentwicklungen von Software dasdas Open Source
Gebot des Förderprogramms.

Geplante Zusammenarbeit mit anderen Maßnahmen
Während der Umsetzungsphase wird in Smart Participation eng mit den anderen MPSC-Maßnahmen, insbesondere Maßnahme „Umweltmonitoring“, zusammengearbeitet.
Geplante Kooperationen mit anderen Modellprojekten
Derzeit noch keine festen Kommunenpartnerschaften
etabliert, Bestehende Kontakte zu Bamberg, Hamburg
oder Leipzig sollen ausgebaut werden.

Ziele und Erfolgsmessung
Die Einwohner und Einwohnerinnen Dresdens sind es im Alltag
gewohnt mit digitalen Hilfsmitteln das Leben – von privat bis
beruflich – auszugestalten. Der Umgang der Verwaltung mit
den Anliegen der Bevölkerung und mit Ideen der Bürgerschaft
muss sich diesem Umstand widmen und digitale Beteiligungswege anbieten. Diese sollen möglichst viele Akteursgruppen
56

Geplante Zusammenarbeit mit anderen Maßnahmen
Während der Umsetzungsphase wird in Smart Participation eng mit den anderen MPSC-Maßnahmen, insbesondere Maßnahme „Umweltmonitoring“, zusammengearbeitet.
Geplante Kooperationen mit anderen Modellprojekten
Derzeit noch keine festen Kommunenpartnerschaften
etabliert, Bestehende Kontakte zu Bamberg, Hamburg
oder Leipzig sollen ausgebaut werden.

57

Nutzerinformationssystem/Entwicklung einer Sportpark App
Verantwortung

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Handlungsfelder
Nachhaltigkeitsziele
Smart-City-Charta
INSEK

Erwartete
Raumwirkung

Nutzer erlangen Kenntnisse von aktuellen Informationen zum Sportpark
Ostra anhand von kom-fortablen,
zeitgemäßen sowie mo-dernen Lösungen durch Einbin-dung von verschiedenen, bereits vorhandenen
Modulen (z. B. ÖPNV, Ticketing, Buchung usw.). Dadurch kommt es zu
einer besse-ren nachhaltigen sowie
ressourcen-schonenden Betreibung
der Sport-anlagen / -angebote und
aktiven Einbindung der Zielgruppen
aus Hand.

Primärer Anwendungsort ist der Sportpark Ostra im Intelligenten Quartier Friedrichstadt

Es ist eine Integration bestehender Systeme vorgesehen. Weitere Stakeholder werden eingebunden, z. B. aus den Bereichen der Mobilität oder der Veranstaltungsbranche. Neben
dem eigentlichen Bewirtschaften des Sportparks sollen Tourismus-, Gesundheits- und Mobilitätsaspekte die Funktionalität modular ergänzen und so eine Entwicklungsperspektive für
Kooperationspartner wie Krankenkassen, Städtischem Klinikum, Messe, privaten Sportanbietern und Verkehrsverbund
bieten. Auf der Grundlage von Nutzungs-profilen erfolgt eine
bessere Auslastung und Ressourcensteuerung bzw. –vermeidung.

Die Landeshauptstadt Dresden baut aktuell das Heinz-SteyerStadion im Sportpark Ostra zu einer modernen, multifunktionalen Sportanlage aus. Dieser Um- und Ausbau bietet die einzigartige Gelegenheit das Stadion und den Sportpark Ostra neben der städtebaulichen Komponente auch für eine digitale
und nachhaltige Zukunft zu rüsten und soll Initialzündung für
die weitere Entwicklung des Sportparks innerhalb der städtebaulichen Gesamtstrategie sein. Durch den Neubau des HeinzSteyer-Stadions sowie der Entwicklung des Perspektivszenarios 2030 ergeben sich umfangreiche Synergien zwischen
städtebaulicher und digitaler Entwicklung, die zwingend zusammenhängend gedacht werden müssen. Die beschriebene
Lage erfordert auch die Partizipation vieler Bürgerinnen und
Bürger.

Angewandte Technologien
Um eine digitale Lösung zur Bereitstellung und Vergabe der
Sportanlagen, E-Payment, etc. „aus einer Hand“ zu liefern, baut
die „Sportpark App“ auf bereits bestehende Systeme und digitale Lösungen auf. Auf diese Weise kann eine nachhaltige und
bürgernahe Nutzung der Sportanlagen, hier beispielhaft des
Sportparks Ostra erreicht werden.
Es ist die Entwicklung einer Open-Source-Lösung vorgesehen. Diese wird bei der Umsetzung Bestandteil/Bedingung im
Ausschreibungsverfahren werden. Darüber hinaus sollen die
bestehenden Datenbanken genutzt und deren funktionale und
inhaltliche Erweiterung vorangetrieben werden. Schnittstellen
zu anderen Projekten sollen genutzt werden.
Der investive Charakter wird durch die Schaffung einer
Software als Open-Source-Variante dargestellt. Darüber hinaus
erfolgen weitere Investitionen in die Ausstattung und Nutzbarkeit des Sportparks.

In diesem Kontext ist diese Maßnahme ein partizipatives Pilotprojekt, dass die Nutzungen des Sportparks inklusive des Stadions auf eine digitale, kooperative und bürgerfreundliche
Weise miteinander abstimmen soll. Im Schwerpunkt soll eine
„Sportpark App“ als digitale Plattform für alle Nutzer und Nutzerinnen wie Vereine, Bürger und Bürgerinnen, Touristen und
Touristinnen sowie Unternehmen angeboten werden, die den
Zugriff sowohl auf Angebote der Verwaltung als auch von privaten Organisationen ermöglicht. Die App soll die bestehenden Buchungs- und Abrechnungssystem ergänzen, zur Automatisierung von Prozessen beitragen und die Integration und
Vernetzung zwischen der Bevölkerung, Verwaltung und privaten Stakeholdern nachhaltig verbessern. Digitale Bürgerbeteiligung, Inklusion wird so durch die Einbindung der Bürger und
Bürgerinnen in der Erstellung und Ausprägung der Funktionalitäten dieser digitalen Lösung sowie bei der städtebaulichen
Entwicklung des Sportparks Ostra ermöglicht.
58

Ziele und Erfolgsmessung
Folgende Effekte werden von diese Maßnahme erwartet: Verbesserung der Auslastung, Vereinfachung der Antragstellung,
Bündelung privater und öffentlicher Angebote, Vernetzung von
Sportanlagen und Sportangeboten, Erhöhung des Aufforderungscharakters insb. für jugendliche Zielgruppen sowie ältere
Menschen, digitale Unterstützung von Sportangeboten, Ressourcenschonung und -generierung, Einbindung der Bevölkerung in die Entscheidungsprozesse, nachhaltige Nutzung von
Sportanlagen, verbesserte GLT-Steuerung und Beregnung auf
Grundlage der erhobenen Nutzungsprofile.
Ferner dient Maßnahme dem Leitbild einer lebenswerten
Stadt für alle Einwohner und Einwohnerinnen, da die Nutzbarkeit des Heinz-Steyer-Stadions und des Sportpark Ostra für die
ganze Bevölkerung auch außerhalb des organisierten Sportes
deutlich erhöht wird.
Außerdem wird durch die Maßnahme auch dem Ziel der
Schaffung einer bürgernahen, digitalen Verwaltung Rech-nung
getragen, da die digitalen Angebote zur Buchung und Bezahlung von Sportanlagennutzung geschaffen und so Zugangsbarrieren verringert werden. Durch die Einbindung privater Partner soll eine Nutzung „aus einer Hand“ ermöglicht und
Synergien zwischen den einzelnen Angeboten verdeutlicht
werden.
Die Erhöhung der Erreichbarkeit, Besucherzahlen, Nutzerzahlen, Auslastung, Energie- und Ressourceneinsparung sind Metriken, die quantifiziert werden und als Messlatte für den Erfolg
der Maßnahme dienen sollen.
Skalierbarkeit und Modellhaftigkeit
Bisherige Lösungen fokussieren allein auf die Buchung von
Sportanlagen. Der übergreifende Charakter der geplanten Anwendung sowie der städtebauliche Kontext bzgl. der Entwicklung des Gebietes bieten die Chance Städtebau und Digitalisierung gemeinsam voranzubringen und aufeinander abzustellen.
Die Einbindung von weiteren Beteiligten, der Bürger und Bürgerinnen-nen und der Vereine als Keimzelle des Ehren-amtes
erhöht die Nachhaltigkeit und Wirksamkeit der Maß-nahme.
Die Verbindung von Heinz-Steyer-Stadion/Sportpark Ostra ist
mit der vorliegenden Maßnahme hervorragend als Pilot-projekt zum Anfassen und Erleben geeignet. Da ein modu-larer Lösungsansatz gewählt werden soll, ist eine Abwei-chung bei
Größe und bei den Modulen möglich und erhöht so die Übertragbarkeit für andere Kommune. Die Plattform, die mit der
„Sportpark App“ geschaffen wird, soll auf die gesamten Sportanlagen der Landeshauptstadt Dresden übertragen werden.
Sie ist darüber hinaus geeignet, auch in anderen (auch kleineren) Kommunen umgesetzt zu wer-den. Der modulare Aufbau
soll dabei einen Zuschnitt auf andere Kommunen vereinfachen.

59

60

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden
Telefon (03 51) 4 88 45 00
E-Mail ebit@dresden.de, ebit@dresden.de-mail.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
WISSENSARCHITEKTUR - Laboratory of Knowledge Architecture der TU Dresden
März 2023
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de

