Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3018/23
Datum: 29.03.2023

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Pilotprojekt zu sicheren Schulwegen in Weixdorf

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Jahr 2021 wurde in Weixdorf ein Pilotprojekt zu sicheren Schulwegen durchgeführt. Ich bitte
Sie hierzu um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Welche Gefahrenstellen auf Schulwegen in Weixdorf wurden im Rahmen des SchulwegPilotprojektes durch die Teilnehmer*innen am Pilotprojekt als am gefährlichsten eingestuft?
2. Wurden einzelne Stellen durch besonders viele Teilnehmer*innen als gefährlich eingeschätzt? Welche Standorte?
3. Inwiefern steht die Einrichtung der Mittelinsel auf der Königsbrücker Landstraße in der Nähe
des Bahnübergangs im Zusammenhang mit den Ergebnissen des Schulweg-Pilotprojektes?
4. Mit welcher Begründung wurde der konkrete Standort für die Mittelinsel in der Nähe der
Kirche ausgewählt?
5. Seit Beginn der Straßenbaumaßnahme steht eine Baustellenampel an der Königsbrücker
Landstraße in der Nähe der Kirche. Der Standort ist offensichtlich gut gewählt, negative
Auswirkungen auf den Straßenverkehr sind nicht erkennbar. Mich erreichten Hinweise, dass
der Standort auch für den Schulweg gut gewählt ist. Offensichtlich gibt es an dieser Stelle einen hohen Bedarf für Schulkinder die Straße zu überqueren:

Wie wäre es möglich, die Baustellenampel dort stehen zu lassen und durch eine BedarfsFußgängerampel dauerhaft zu ersetzen?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

