Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Der Oberbürgermeister

N

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Biasewitz(SBR Bi/039/2023)
am Mittwoch. 1. März 2023.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaai,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/22
ö NS SBR Bl/039/2023 1. März 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung;

22:25 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner

Hannah Schöller
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Reinhard Günzel
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD

Christian Kreß
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP

Carsten Biesok
Dr. med. Johannes Etzrodt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Caroline Förster
Doreen Sommer

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Kathrin Decker

zur Sitzung entschuldigt

Rene Lange

zur Sitzung entschuldigt

3/22
ö NS SBR BI/039/2023 1. März 2023

Verwaltung:

Herr Hoffmann

Abteilungsleiter Planung/Entwurf/Neubau, Amt für Stadt
grün und AbfallWirtschaft

Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement, Amt für
Frau Kaden

Frau Meszäros

Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement, Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Sachgebietsleiter I. Straßeninspektion, Straßen- und Tief

Herr Schmidt
bauamt
Herr Schade

Sachgebietsleiter Planung 2, Amt für Stadtplanung und
Mobilität

Herr Herberg

Beauftragter Sonderprojekte, Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden

Sachgebietsleiter Stadtgebiet Süd, Amt für Stadtplanung
Herr Böbst
und Mobilität

Frau Schilling
Herr Siegert

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz

Gäste:

Frau Zenker

IRIS e.V. Dresden

Herr Dr. Hardt

IRIS e.V. Dresden

Herr Kuhnt

Gewerbeverein Brückenschlag „Blaues Wunder"

Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/22
ö NS SBR BI/039/2023 1. März 2023

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 18.01.2023

2

Vorstellung des Beteiligungsprozesses zur Konzeptentwickung für
ein künftiges Kultur- und Nachbarschaftszentrum im "PentaconKulturhaus" in Striesen

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Vorplanung Bodenbacher Straße zwischen Schilfweg und Suttner-

V1974/22

straße

beratend

Entwicklungsstudie - Sportstätte Tolkewitzer Straße 61/63 (Vari
ante 2) unter Beachtung von Synergien mit den neu zu entwickeln
den Sportstätten Ferdinand-Avenarius-Straße 1 und Tolkewitzer

V1978/22
beratend

Straße 85 in 01277 Dresden.

3.3

Bebauungsplan Nr. 398.B; Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschafts

V1993/22

standort Dresden-Ost, Teilbereich I.B

beratend

hier:

1.Abwägungsbeschluss

2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebau
ungsplan

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

4.2

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-BI00125/23

Blasewitz für das Jahr 2023

beschließend

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes

V-BI00126/23
beschließend

4.3

Kofinanzierung von Baumpflanzungen auf der Hassestraße

V-BI00127/23
beschließend

4.4

Finanzierung der Planungsleistung für die Baumpflanzungen ent
lang der Wormser Straße

V-BI00128/23
beschließend

5121
ö NS SBR Bl/039/2023 1. März 2023

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00124/23

hier: Projekt Nr.1/2023, Weihnachtsbaumweitwurf am Blauen

beschließend

Wunder

5

Vorstellung des aktuellen Planungsstandes zum "Park an der
Haydnstraße"

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

7.1

Vorstellung der Umgestaltung Augsburger Straße im Stadtbezirksbeirat

AF-BI00036/23

6/22
ö NS SBR Bl/039/2023 1. März 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 20 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Som
mer, Frau Förster, Frau Decker und Herr Lange sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung er
folgte form- und fristgerecht.

Herr Barth schlägt vor, den Tagesordnungspunkt 5 „Vorstellung des aktuellen Planungsstandes
zum "Park an der Haydnstraße"" vorzuziehen und hinter dem Tagesordnungspunkt 4.4 „Finan
zierung der Planungsleistung für die Baumpflanzungen entlang der Wormser Straße"zu behan
deln, da diese thematisch besser zusammenpassen.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 38. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 18.01.2023

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 18.01.2023 wird von
Herrn Naumann und Frau Küfner unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Vorstellung des Beteiligungsprozesses zur Konzeptentwickung für
ein künftiges Kultur- und Nachbarschaftszentrum im "PentaconKulturhaus" in Striesen

Frau Zenker und Herr Dr. Hardt stellen den Beteiligungsprozess zur Konzeptentwicklung eines
Nachbarschaftszentrums in Dresden-Striesen anhand einer Präsentation vor. Der Fokus sei auf

das Pentacon-Kulturhaus gefallen. Herr Dr. Hardt erklärt, dass die Vorstellungen von Öffentlich
keit und relevanten Akteuren im Stadtbezirk, in einer Steuerungsgruppe zusammengefügt wer
den.

Herr Richter fragt, wann ein fertiger Entwurf übergeben werde.

Herr Dr. Hardt erklärt, dass dies schon ein fertiger Entwurf/Konzeptskizze sei. Ein künftiger Trä
ger, würde das Konzept formen.
Herr Richter fragt, ob es weitere Planungen zur baulichen Umgestaltung gebe.
Herr Barth führt aus, dass der Auftrag auch die Entwicklung eines Betreiberkonzeptes für ein
Kultur- und Nachbarschaftszentrum in Striesen sei. Fraglich sei, ob ein tragfähiger Mietvertrag
mit dem Erbbaupächter zustande komme. Die Herausforderung für den Verein bestehe darin.

7/22
ö NS SBR BI/039/2023 1. März 2023

ein Konzept für einen konkreten Ort zu entwickeln, welcher noch nicht sicher sei. Fragen zur ge
nauen Zeitschiene seien daher schwer zu beantworten.

Herr Richter fragt, ob die Schule im Sommer ausziehen werde.
Herr Dr. Hardt antwortet, dass die Schule im August ausziehe. Der Plan sei, dass es eine Zwi
schenmiete durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz gebe. Dadurch könnte das Projekt an
laufen. Er erklärt, dass es einen Zwischenbericht geben solle.

Herr Günzel fragt, ob das Projekt in Konkurrenz mit dem Akazienhof stehe und ob es erneut Zu
schüsse aus dem Stadtbezirksbeirat geben werde.
Herr Barth verneint die Frage. Das Nachbarschaftszentrums in Dresden-Striesen stehe nicht in
Konkurrenz zum Akazienhof, da dieser in der zweiten Umsetzungsphase sei. Für das Kultur- und
Nachbarschaftszentrum Pentacon habe der Stadtrat außerdem bereits Gelder bewilligt. Beide
Projekte befänden sich zudem in unterschiedlichen Stadtteilen. Die Förderrichtlinie der Stadtbe
zirksbeiräte sehe nur eine Projektförderung vor. Eine institutionelle Förderung sei nach Fachför
derrichtlinie nicht möglich, weshalb für das Betreiben der Kultur- und Nachbarschaftszentren
kein Budget des Stadtbezirksbeirates vorgesehen sei.

Frau Schöller fragt, ob es konkrete Termine beispielsweise von Workshops gebe und welche In
formationen schon abrufbar seien.

Herr Dr. Hardt führt aus, dass es konkrete Termine gebe. Am 1. April gebe es eine Ganztagsver
anstaltung, wo das Haus für Bürger geöffnet sein werde. Für Akteure und Akteurinnen seien am
18. April und am 4. Mai Workshop-Termine geplant. Im Elternkurier seien Termine zu finden
und die Internetseite werde ausgebaut.

Herr Biesok fragt, wie garantiert werde, dass nicht nur eine Personengruppe abgebildet werde.
Herr Dr. Hardt antwortet, dass der Verein sehr bemüht sei, eine breite Bevölkerung von Striesen
zu erreichen und deren Wünsche und Anforderungen abzubilden. Versucht werde, die Men
schen direkt zu erreichen. Auch über Anzeigen in verschiedenen Medien, solle auf Projekte auf
merksam gemacht und ein repräsentativer Querschnitt erreicht werden. Die Beauftragen der
Stadtverwaltung wurden ebenfalls angefragt um auch die Gruppen der Jugendlichen und Men
schen mit Migrationshintergrund besser erreichen zu können.

Herr Biesok schlägt das Beteiligungsformat der Planungszelle vor. Er sehe es kritisch. An seinem
eigenen Bekanntenkreis beschreibt er, dass die meisten Menschen nicht in diesen Strukturen
abgebildet seien. Auch Zettel könnten in den Briefkästen verteilt werden.
Herr Dr. Hardt verstehe den Einwand nicht. Der Vorschlag mit der Planungszelle sei gut.

Frau Relchel-Tomczak greift den Vergleich zu Wahlen auf. Sie fragt, ob es beabsichtigt sei, den
Wohnort abzufragen (PLZ-Kontrolle im Ausweis am Eingang) um sicherzustellen, dass sich tat
sächlich Anwohner des Stadtbezirkes beteiligen. Ein Einwurf in die Briefkästen wäre gut, da eine
flächendeckende Information garantiert werde. Ihr sei es wichtig, dass die politische Neutralität

Zill
ö NS SBR Bl/039/2023 1. März 2023

des Nachbarschaftszentrums gewahrt werde, da sich somit andere Einwände höchstwahrschein
lich erübrigen würden.

Herr Dr. Hardt stimme zu. Es sei jedoch schwer nachzuvollziehen, welche Personen nicht in
Striesen wohnen. Es sei nicht sein Plan, alle Personalausweise nach dem Wohnort zu kontrollie
ren.

Frau Schär finde den Posteinwurf eine sehr gute Idee. Erweitert werden könne es dadurch, dass
an öffentlichen Orten (beispielsweise Einkaufszentren, Kinos,...) dafür geworben werde.
Frau Küfner merkt an, dass höchstwahrscheinlich Blasewitzer gemeint seien.

Frau Reichel-Tomczak stellt klar, dass sie Blasewitzer/den gesamten Stadtbezirk gemeint habe.

Herr Dr. Hardt antwortet, dass der Verein an bewegten Plätzen präsent sein wolle. Über den
Posteinwurf werde er sich Gedanken machen.

Herr Barth führt aus, dass der Stadtbezirk eine breit aufgestellte Datenbank an Vereinen aus
vielen verschiedenen Richtungen bereitstellen könne. Die breite Gesellschaft werde damit er
reicht.

Herr Dr. Müller spricht an, dass nicht das gesamte Gebäude für das Kulturzentrum genutzt
werde. Das werde dem Projekt nicht gerecht. Erfinde es nicht gut, wenn der Bürger losgelöst
betrachtet werde. Akteure und Bürger müssten als ein Ganzes betrachtet werden. Erfragt ob

eine Akteuranalyse gemacht wurde. Er fügt auch an, dass die Ausgrenzung von Leuten/Nicht
Anwohnern nicht gut sei.

Frau Zenker antwortet, dass sich das Haus gerade in Erbpacht befinde, weshalb nur die Räume

im Souterrain genutzt werden können. Eine Bedarfsanalyse wurde als Grundlage genutzt und
Akteurlisten wurden erstellt.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vorplanung Bodenbacher Straße zwischen Schilfweg und Suttner-

V1974/22

Straße

beratend

Herr Schade stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Wesentlich fehle die Schulwegsi
cherheit auf der Straße. Vor allem Querungen und Radverkehrsanlagen müssten für den Schul
betrieb garantiert werden.

Herr Kunath fragt, ob genau untersetzt werden könne, was eine Minute mehr für die DVB (Li
nien 1 und 2) bedeute.

9/22
ö NS SBR Bl/039/2023 1. März 2023

Herr Schade antwortet, dass es keinen zusätzlichen Zug geben werde, eine Minute aber den
noch eine ganze Menge sei. Komplett wieder ausgeglichen werden, könne die Verzögerung
wahrscheinlich nicht.

Herr Biesok führt aus, dass Handlungsbedarf bestehe. Vor allem das Radfahren sei auf der
Straße unangenehm. Eine Minute mehr im öffentlichen Personennahverkehr sei normalerweise
eine große Sache, welche auch einen weiteren Zug zur Folge habe. Die Bodenbacher Straße
wurde damals mit dem Ziel der Verkehrsbeschleunigung saniert. Er fragt ob Fördermittel zu
rückgezahlt werden müssten, da die Beschleunigung zurückgenommen werde.

Herr Schade erklärt, dass die Pilotlinie in den 90er Jahren, unter der Vorgabe der Verkehrsbe
schleunigung, geplant wurde. Der öffentliche Personennahverkehr habe sich damals allem un
terstellt, ebenso seien auch Radverkehrsanlagen zu kurz gekommen. Dies solle nun behoben
werden, was nicht ohne Kompromisse machbar sei. Er erläutert auch, dass bisher kein weiterer

Zug geplant sei. Dies sei der aktuelle Stand und Änderungen könne es natürlich geben. Zum
Thema Fördermittel spricht er an, dass es keine Fördermittelbindung mehr gebe.
Herr Just führt aus, dass für die Rechtsabbiegerspur in die Marienberger Straße, alle Bäume vor
den Wohnhäusern gefällt werden müssten. Schlagartig könne es dann lauter für Anwohnende
werden. Er fragt, was die Auswirkungen seien, wenn es die Rechtsabbiegespur nicht gebe. Er
stellt auch die Frage, ob es einen genauen Zeitplan gebe. Außerdem sei es ihm wichtig, die alten
Bäume an der Margon Arena zu beachten. Möglicherweise könne um die Bäume herum gebaut
werden.

Herr Schade antwortet, dass die Rechtsabbiegespur mit der Wohnungsgenossenschaft abge
sprochen wurde. Gegen den Bau stelle diese sich nicht. Die Baumfällungen sollen ersetzt wer
den, sodass die verbliebene Grünfläche nicht nur als Wiese bleibe. Einen Sichtschutz werde es
daher immer noch geben. Die Variante 2b komme ohne Rechtsabbiegespur aus. Dort gebe es
dann aber längere Wartezeiten für den gesamten Verkehr. Wichtig sei es, ein Planverfahren
zeitnah nach der Eröffnung des Gymnasiums, durchzuführen. Zu den alten Bäumen an der Mar
gon Arena führt Herr Schade aus, dass versucht werde diese zu erhalten.
Herr Kreß fragt, ob der Grund für die längeren Wartezeiten, dass abführen der Linksabbiegespur
auf das Gleisbett sei und ob Teilabhilfe durch eine Ampel erfolgen könne.
Herr Schade stimmt zu, dass dies einer der Gründe sei. Nach der Planung sei die vorgestellte Va
riante am besten. Solche Details könne er aber gern mitnehmen.

Frau Schöller spricht an, dass die Maßnahme wahrscheinlich erst weit nach Eröffnung des Schul
standortes fertiggestellt werde. Sie fragt, ob provisorische Maßnahmen vorgesehen seien. Im
merhin sei die Schulwegsicherheit bisher nicht gegeben und mit Schuleröffnung werde erschwe
rend dazukommen, dass es ein höheres Aufkommen gebe.
Herr Schade antwortet, dass vorgesehen sei, den Gehweg zu erweitern. An den Querungsbedingungen könne noch gearbeitet werden, aber Interimslösungen würden grundsätzlich nichts ver
ändern. Dazu befinde man sich noch in Klärung.

10/22
ö NS SBR Bl/039/2023 1. März 2023

Folgende Fragen wurde im Chat des Livestreams gestellt. Wie werden es die Schülerinnen und
Schüler in den zwei bis x Jahren schaffen, unter den schlechten Bestandsbedingungen mit dem
Fahrrad zur Schule zu kommen. Was sei mit der Schulwegsicherheit der radfahrenden Kinder
und jugendlichen außerhalb der 280 Meter östlich und westlich der Schule und wann werde die
Schulwegsicherheit auf der Pirnaer Landstraße/Winterbergstraße/Breitscheidstraße/Marienbergerstraße hergestellt. Sei bei den Modellen bedacht, dass Eltern ihre Kinder gern mit dem Auto
zur Schule bringen möchten.
Herr Schade erklärt, dass keine Stellplätze für Elterntaxis vorgesehen seien. Es werde einen

Übergangszeitraum geben, aber ab 2028 rechne man damit bauen zu können. Weitere Planun
gen in anliegenden Gebiten seien beispielsweise das Blaue Band Geberbach oder die Schule am
Schilfweg.
Herr Frenze!(Bürger) stelle sich die Planung gut, aber räumlich unzureichend vor. Die Prof.-Riker-Straße sei zu breit für eine Querung. Er regt an, den Querschnitt zu verkleinern.
Herr Schade führt aus, dass es machbar sein sollte in einem Zug über die Straße zu kommen.
Den Kreuzungsbereich halte er nicht für die schönste Lösung. Er sei aber den Erfordernissen angepasst.

Frau Wendrich (Bürgerin)fände den B-Plan mit der Variante 2 g besser. Es sei nicht gut, dass der
Schulwegausbau erst so lang nach Eröffnung des Gymnasiums erfolgen werde.
Herr Schade erklärt, dass die Variante mit der Haltestelle am besten wirke, aber nicht für die ei

gentlichen Nutzer. Er zeigt den B-Plan anhand einer Folie.
Herr Just formuliert den folgenden Ergänzungsantrag. „Die Zufahrt zur Margon-Arena soll so
verlegt werden, dass die beiden ca. 70 Jahre alten Bäume erhalten und während des Baus ge
schützt werden."

Herr Günzel gibt zu bedenken, wie lang ein Straßenbaum überhaupt lebe.
Herr Just merkt an, dass die Bäume auf dem Grundstück stehen würden und damit keine Stra
ßenbäume seien.

Dem Ergänzungsantfag von Herrn Just wird zugestimmt (Ja 131 Nein 41 Enthaltung 2).
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung „Bodenbacher Straße zwischen Schilfweg und Suttnerstraße" gemäß Anlage 2 als Grundlage für die weitere Planung.
2. Im weiteren Planungsprozess sind die Potenziale der LSA-Optimierung zur Verbesserung der

Verkehrsqualität des ÖPNV zu nutzen.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planverfah
ren gesichert werden soll.

11/22
ö NS SBR BI/039/2023 1. März 2023

4. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfas
sung vorgelegt.

5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt und dem
Stadtbezirksbeirat Blasewitz zur Kenntnis gegeben.
6. Die Zufahrt zur Margon-Arena soll so verlegt werden, dass die beiden ca. 70 Jahre alten
Bäume erhalten und während des Baus geschützt werden.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3

Entwicklungsstudie - Sportstätte Tolkewitzer Straße 61/63(Varlante 2) unter Beachtung von Synergien mit den neu zu entwiekelnden Sportstätten Ferdinand-Avenarius-Straße 1 und Tolke

V1978/22
beratend

witzer Straße 85 in 01277 Dresden.

Herr Herberg stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Zur Nutzungsauslastung werde
der informelle Sport mit 26 % abgebildet. Die höchste Nutzungszeit betrage 525 Stunden für die
vier Standorte. Alle 525 Stunden könnten nicht ausgelastet werden, da die Schule den Bedarf im
Zeitfenster von 8:00 bis 16:00 Uhr angemeldet habe. Danach stehe die Nutzung für den infor
mellen Sport frei. Das werde auch im weiteren Prozess Bestandteil der Planung sein. Aktuell
werde das Grundstück vom Eigenbetrieb Sportstätten verwaltet. Das Amt für Schulen werde

den Bau finanzieren, was nur mit einer Grundstücksübertragung möglich sei. Die Übertragung
erfolge nur mit den Forderungen aus der Studie.
Herr Frisch fragt zu einem Grundstück auf der Ferdinand-Avenarius-Straße. Dort habe es Kon
zepte mit dem Stadtsportbund gegeben. Erfragt ob dabei auch mit dem Universitätssport ge
sprochen wurde.
Herr Herberg antwortet, dass mit dem Universitätssport gesprochen wurde. Bedarfe würde es

viele geben. Es sei gewünscht das Synergieeffekte entstehen. Für die Tolkewitzer Straße 61/62
sei die Bootshalle bisher noch nicht mit Vereinen untersetzt. Es sei wichtig, dass Vereine eine
"Heimat" hätten. Der Stadtsportbund habe bisher keinen festen Standort, weshalb darauf ge
achtet wurde. Ein zweiter Verein sei aber möglich.

Herr Biesok bittet um genauere Erläuterung zu den Synergieeffekten zwischen den Standorten
und Abbildung im Haushalt.

Herr Herberg erklärt, dass eine ganze Reihe an Bedarfen gemeldet wurde. Beispielsweise für ein
Beachvolleyballfeld. Dies sei auf der Ferdinand-Avenarius-Straße nicht möglich, aber auf der Tol
kewitzer Straße könne dies mit beachtet werden. Ähnlich sei das Beispiel eines Kraftraumes. Die
Standorte werden selten einzeln betrachtet. Im Wirtschaftsplan seien die Planungskosten ent
halten, um dann im nächsten Haushalt die Kosten für die Umsetzung einzuführen. Der Verein
wolle sich bei Planungskosten beteiligen.

12/22
ö NS SBR BI/039/2023 1. März 2023

Herr Hans erläutert, dass es laut der Präsentation so aussehe, als wäre der Standort Tolkewitzer

Straße 61/62 nicht für die Nutzung am Wochenende vorgesehen, sondern nur unter der Woche
nutzbar. Die Nutzungszeiten wären sonst höher. Er regt an, die Flächen auch für das Wochen
ende nutzbar zu machen.

Herr Herberg antwortet, dass auf dem Grundstück die Fläche für den informellen Sport immer
zugänglich sein werde. Die Flächen für den Schulsport seien aber am Wochenende nicht nutz
bar.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Abstimmungsergebnis;

3.3

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Bebauungsplan Nr. 398.8, Dresden-Reick/Strehien, Wissen-

V1993/22

Schaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich I.B

beratend

hier:

1.Abwägungsbeschiuss

2. Änderungsbeschiuss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Satzungsbeschiuss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Be
bauungsplan

Herr Böbst stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Gürtler fragt, ob die Querung unter der Bahnführung mit betrachtet wurde.
Herr Böbst antwortet, dass die Querung nicht Bestandteil der Planung sei. Es gebe eine enge
Abstimmung mit der Deutschen Bahn. Es brauche eine Kreuzungsvereinbarung mit unzähligen
Vorabstimmungen. Vor der Vergabe der Planungsleistungen, habe sich die Deutsche Bahn dann

gemeldet und ihr Interesse zum Ausbau bekundet. Das Fachamt halte aber am Projekt fest.
Herr Kunath fragt, ob eine Erweiterung des P+R Parkplatzes vorgesehen sei.
Herr Böbst erklärt, dass durch die Anregung der Bahn keine Planung zur Fläche gemacht wurde.
Eine Erweiterung sei aber vorgesehen.

Herr Vorberg fragt, ob der Bebauungsplan mit der Herausnahme komplett außerhalb des Stadt
bezirkes liege.

Herr Böbst führt aus, dass der Stadtbezirk immer noch minimal beteiligt sei.
Es gibt keine weiteren Fragen.

13/22
Ö NS SBR Bl/039/2023 1. März 2023

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe-

V-BI00125/23

zirk Blasewitz für das Jahr 2023

beschließend

Herr Schmidt stellt anhand von Lageplänen die Straßenbaumaßnahmen vor.

Herr Barth erklärt, dass die Straßenpriorisierung bedeute, dass der Stadtbezirksbeirat im Ne
benstraßennetz beteiligt werden müsse. Der Beirat reiche die Vorschläge ein. Abschließend ent
scheide das Fachamt, welche Maßnahmen umgesetzt werden können.
Herr Frisch fragt, was unter Instandsetzung Gehbahn zu verstehen sei. Als Beispiel spricht er die

Kyffhäuserstraße an, bei der die Wege komplett versiegelt seien und es keinen Platz mehr für
Straßenbäume gebe. Er fragt, welche Oberflächen angedacht seien.
Herr Schmidt antwortet, dass sich die Oberflächenbefestigung nach dem Gestaltungshandbuch
der Stadt Dresden, bestehenden Baumstandorten, dem Denkmalschutz/Erhaltungssatzung und
Sanierung des Bestandes richte. Der Ansatz sei, auf eine Planung zu verzichten und im Bestand
zu bauen. Der Vorteil sei, dass die Maßnahme schneller umgesetzt werde.

Herr Barth spricht an, dass es die Information gegeben habe, dass die gesamte Gartenheimsied
lung beleuchtet werden solle.
Herr Schmidt werde dazu nochmal nachfragen.

Herr Just fragt zur Beleuchtung auf der Pohlandstraße. Außerdem fragt er zur Wormser
Straße/Huttenstraße. Die Ecke sei für einen Radweg vorgesehen, was 2021 im Beirat vorgestellt
wurde.

Herr Schmidt antwortet, dass es bisher nicht im Radverkehrskonzept enthalten sei. Auswirkun

gen daraufsehe er auch so nicht.
Herr Biesok könne die Aussagen von Herrn Just bestätigen. Die Führung des Radweges sei da
mals sehr komisch gewesen. Es wäre gut, wenn nochmal nachgefragt werde. Erführt aus, dass
für die Mittel aus dem letztem Jahr, ein Baubeginn in 2022 erfolgen müsse. Die Liste sei immer
noch relativ gleich.
Herr Schmidt erklärt, dass die Mittel aus dem investiven Haushalt seien und seien somit über
tragbar.

Herr Etzrodt führt aus, dass mit einem Baubeginn im Sommer gerechnet werden könne, sofern
im Dezember beschlossen werde. Im letzten Jahr habe es dazu andere Aussagen gegeben.

14/22
ö NS SBR BI/039/2023 1. März 2023

Herr Schmidt bejaht dies. Er erklärt, dass es immer besser sei, wenn ein Beschluss eher erfolge.

Herr Barth hakt ein, dass die Stadtkasse beim übertragen der Mittel das Problem sei.
Er stellt dar, welche Maßnahmen aus den letzten Jahren noch offen seien.

Aus 2022 seien folgende Straßen offen: Fußweg Polenzstraße im Bereich Nr. 27 bis Nr. 31,
Fußweg Glashütter Straße Nr. 85 bis 89 und Gehbahn Eisenacher Straße in Höhe
Kreuzgymnasium.

Aus 2021 seien folgende Straßen offen: ÖFW Gruna/Seidnitz durch Rothermudtpark und die
Fahrbahn der Huttenstraße.

Herr Richter fragt, warum die offenen Straßen jetzt nicht gleich mit aufgenommen wurden.
Herr Schmidt erklärt, dass man sich den finanziellen Möglichkeiten untergeordnet habe. Auch
andere Stadtbezirksbeiräte werden betreut und das Budget müsse geteilt werden. Die Geh
wege, welche in diesem Jahr nicht geschafft werden, sollen übertragen werden.
Herr Vorberg würde einen Ergänzungsantrag stellen, dass die Glashütterstraße aufgenommen
werde.

Frau Schölier würde das unterstützen. Sie stellt einen Ergänzungsantrag, dass alle offenen Stra
ßen mit aufgenommen werden. Sie stellt auch die folgenden eigenen Ergänzungen vor. Der
Bielatalweg, die Südseite der Schrammsteinstraße zwischen Schlüterstraße und Fakensteinplatz,
die Comeniusstraße von Zwinglistraße bis Karcherallee und die Herkulesstraße zwischen
Beilstraße und Zwinglistraße.
Die Beiräte diskutieren darüber, inwiefern neue Vorschläge priorisiert werden.

Herr Etzrodt stellt den Ergänzungsantrag, die Brucknerstraße zwischen Niederwaldstraße und
Wägnerstraße, auf Seiten der 63. Grundschule aufzunehmen.
Herr Atzenbeck stellt den Ergänzungsantrag, die Gehwege der Beilstraße aufzunehmen.

Herr Kunath stellt den Ergänzungsantrag, die Bergmannstraße Ecke Wittenberger Straße
{Hausnr. 58) aufzunehmen.
Herr Naumann ergänzt die Berggartenstraße.

Herr Kreß ergänzt die Toeplerstraße, ab der Knappestraße bis Einmündung in die Marienberger
Straße.

Herr Richter stellt den Antrag, die Ergänzungen alle im Block abzustimmen.

Den Ergänzungen wird zugestimmt (Ja 191 Nein 0)Enthaltung 0).

15/22
ö NS SBR BI/039/2023 1. März 2023

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte

Vorschlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität
Stadtbezirk".

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist über die abschließende Priorisierung des Straßen- und
Tiefbauamtes zu informieren.

3. Folgende Ergänzungen zur Vorschlagsliste sollen aufgenommen werden:

-

Fußweg Polenzstraße im Bereich Nr. 27 bis Nr. 31
Fußweg Glashütter Straße Nr. 85 bis 89
Gehbahn Eisenacher Straße in Höhe Kre.uzgymnasium - partielle Ertüchtigung über RB

-

ZTD erfolgt?
ÖFW Gruna/Seidnitz durch Rothermundtpark

-

Huttenstraße Fahrbahn

-

Brucknerstraße zwischen Niederwaldstraße und Wägnerstraße, auf Seiten der 63.
Grundschule

-

-

Bielatalweg
Südseite der Schrammsteinstraße zwischen Schlüterstraße und Fakensteinplatz
Comeniusstraße von Zwinglistraße bis Karcherallee
Herkulesstraße zwischen Beilstraße und Zwinglistraße
Bellstraße

Berggartenstraße
Enderstraße

-

Toeplerstraße, östliche Seite Knappestraße
Wittenberger Straße 58,Seite der Bergmannstraße

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes

V-BI00126/23
beschließend

Herr Barth stellt die Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk vor. Mit Hilfe des Elbhangkuriers konn

ten Anzeigen über die Arbeit des Stadtbezirksbeirates und Stadtbezirksamtes erstellt werden.
Zwischen 400 und 500 Euro sollen als Puffer dienen.

Herr Günzel finde das Verhältnis zwischen Einnahmen und den dafür genutzten Fördermitteln
schlecht.

Herr Barth erklärt, dass normale Anzeigen gekauft werden.

16/22
ö NS SBR Bl/039/2023 1. März 2023

Herr Bartusch stellt fest, dass die selbe Förderung aus dem letzten Jahr 2.000 Euro günstiger ge

wesen sei. Er fragt auch, was der Stadtbezirksbeirat sonst noch für öffentlichkeitswirksame
Maßnahmen schalte und wie diese finanziell einzuordnen seien.

Herr Barth antwortet, dass es die Schaukästen gebe und auch die Internetseite immer wieder
aktualisiert werde. Natürlich können Interessierte immer in die öffentliche Sitzung des Beirates
kommen. Die Schaukästen kosten Geld, durch Anschaffung und Aufstellen.

Herr Frisch finde es presserechtlich nicht sauber. Eine deutlichere Kennzeichnung würde er sich
bei den Anzeigen wünschen. Er spricht an, ob eine Art Reporter in den sozialen Medien über die
Sitzungen berichten könne.
Herr Barth antwortet, dass dies vom Presseamt abgelehnt wurde.
Herr Biesok finde 7.000 Euro zu viel, für 462 verkaufte Hefte in Blasewitz zu viel. Bisher keine

Reaktionen zu den Anzeigen im Elbhangkurier aus der Bürgerschaft.
Frau Schöller bringt das Thema Fahrgastfernsehen an.
Herr Barth nehme das Thema mit.

Herr Naumann merkt an, dass die Leserzahlen natürlich höher als die Verkaufszahlen seien.
Frau Küfner fragt, wie viele Abonnements es gebe.

Herr Frohse erläutert, dass es im letzten Jahr einen großen Beitrag über Seidnitz gegeben habe
und auch viele neue Themen. Presserechtlich sei die Anzeige eindeutig gekennzeichnet. Die Auf
lagenhöhe sei stabil geblieben. Es gebe etwa 27 Abonnements.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit im
Stadtbezirk und beschließt hierfür 7000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion Dres
den und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 7 Enthaltung 1

17/22
ö NS SBR Bl/039/2023 1. März 2023

4.3

Kofinanzierung von Baumpflanzungen auf der Hassestraße

V-Bi00127/23
beschließend

Frau Mesäroz stellt die Kofinanzierung anhand einer Präsentation vor.
Herr Kunath fragt, ob Baumpatenschaften möglich sein werden.
Frau Mesäroz antwortet, dass es diese Möglichkeit geben werde.

Herr Just finde die Baumpatenschaften sehr gut. Der 17. Baum stehe an einer sehr ungünstigen
Stelle, da das Grundstück dahinter in den nächsten Jahren bebaut werden solle.
Frau Mesäroz nehme die Frage mit.

Herr Günzel spricht das Insektensterben an. Bäume seien unterschiedlich nahrhaft für Insekten.
Frau Mesäroz erklärt, dass so gepflanzt werde, wie es vorhandenen Baumbestand auf der
Straße gebe.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Kofinanzierung der Baumpflanzung auf der
Hassestraße und beschließt hierfür 14.100 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion Dres
den und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzierung der Planungsleistung für die Baumpflanzungen entlang der Wormser Straße

V-BI00128/23
beschließend

Frau Kaden stellt die Vorlage vor.

Herr Kunath fragt in welchem Zeitraum die Bäume gepflanzt werden können. Er bittet darum
auch die Baumpatenschaften zu beachten.
Frau Kaden antwortet, dass die Planungen 2023/2024 abgeschlossen sein werden und im I.
Quartal mit den Pflanzungen gestartet werden könne.
Frau Algner fragt, wie alt ein solcher Baum werde.

18/22
ö NS SBR BI/039/2023 1. März 2023

Frau Kaden erklärt, dass die Stadtstraßenbäume zwischen 40 und 60 Jahre alt werden.

Herr Günzel führt aus, dass diese Art von Baum zwar sehr widerstandsfähig seien aber auch

leicht giftig. Vor allem das Harz des Amberbaumes sei dabei gemeint.
Frau Kaden erläutert, dass der Amberbaum nicht giftig sei. Es müsse abgewogen werden,zwi
schen dem was am Standort möglich sei und was insektenfreundlich sei. Der Baum blühe un

scheinbar und spiele als Bienenweide eine untergeordnete Rolle. Besonders giftige Gehölze
dürften nur rund um Aufenthaltsorten von Kindern nicht gepflanzt werden. Im öffentlichen
Raum sei dies nicht verboten. Giftigkeit sei kein Ausschlusskriterium zum Pflanzen eines Bau
mes.

Herr Just merkt an, dass es die Südseite viel nötiger hätte, bepflanzt zu werden. Er fragt, woher
die Restsumme von 150.000 Euro genommen werde. Die zwei Vorlagen, zu Planung und Bäu
men,seien merkwürdig und würden nicht zusammenpassen.

Frau Kaden erklärt zur Finanzierung, dass bei der Wormser Straße davon ausgegangen werde,
dass mit dem Haushalt im nächsten Jahr erhebliche Mittel für Straßenbaumpflanzungen zur Ver
fügung gestellt werden. Die Hassestraße, habe die Besonderheit das ein Großteil der Pflanzun
gen als Ausgleichsmaßnahme laufen würden. Sie führt aus, dass es Unterschiedliche Finanzie
rungswege gebe.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Planungsleistung für die
Baumpflanzungen entlang der Wormser Straße und beschließt hierfür 25.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 zur

Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion Dres
den und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

Vorstellung des aktuellen Planungsstandes zum "Park an der
Haydnstraße"

Herr Hoffmann stellt den Planungsstand anhand einer Präsentation vor.

Herr Vorberg fragt zum Grundstück in der Mitte.
Herr Hoffmann antwortet, dass es noch nicht gekauft wurde.

19/22
Ö NS SBR BI/039/2023 1. März 2023

Herr Bartusch fragt, ob es geplant gewesen sei, dass Kaufland Geld hinzugebe.
Herr Hoffmann bejaht dies. Das Geld sei auch fest eingeplant gewesen.
Es gibt keine weiteren Fragen.
4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00124/23

hier: Projekt Nr.1/2023, Weihnachtsbaumweitwurf am Blauen

beschließend

Wunder

Frau Hönicke erklärt, warum das Projekt in zwei Teile getrennt wurde.
Herr Kuhnt stellt das Projekt vor und zeigt Bilder der Veranstaltungen.

Herr Gürtler fragt, wofür eine Platzgebühr gezahlt werden müsse.
Herr Kuhnt antwortet, dass die Fläche nicht der Stadt gehöre,sondern der sächsischen Immobi
lienverwaltung. Diese verlange regelmäßig Flächennutzungsgebühr. Da diese für Privatpersonen
höher sei, habe die Verwaltung unterstützt.
Herr Biesok finde es nicht sinnvoll, dass dafür Geld gegeben werde.
Herr Kreß sehe es wie Herr Biesok. Das Projekt entspreche außerdem nicht der Förderrichtlinie.
Herr Richter führt aus, dass der Weihnachtsbaumweitwurf schon vorgestellt und somit mitge
nehmigt wurde. Sich jetzt dagegen zu stellen sei nicht gut. Er werde zustimmen.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 985 Euro.

2.

Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 1

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.

20/22
ö NS SBR BI/039/2023 1. März 2023

Förderliste per Mail gesandt
Schwimmhallenneubau im Dresdner Osten/Schandauer Straße Planung werde nicht fortge
setzt

Öffnung Bürgerbüros ohne Terminvereinbarung seit dem 1. März am Dienstag und Donners
tag

Bundesgartenschau
3. Februar Informationsveranstaltung Augsburger Straße
Herr Richterfragt zum Thema Schwimmhallenneubau. Es habe einen Artikel gegeben, dass Sozi
alwohnungen auf dem vorgesehenen Grundstück errichtet werden sollten. Durch den geplanten
Bau der Schwimmhalle wurden die Sozialwohnungen abgelehnt. Mit dem Wegfall könne nun
der Bauträger eventuell doch wieder einen Zuschlag erhalten.
Herr Barth werde nachfragen.

Herr Naumann berichtet zum Termin zur Bundesgartenschau. Der Stadtbezirk Blasewitz spiele
eine sehr große Rolle durch das „Blaue Band Geberbach".
Herr Biesok spricht zur Veranstaltung der Augsburger Straße. Eine Vorstellung im Beirat sei an
gebracht. Er fragt, ob dies vorgesehen sei.
Herr Barth führt aus, dass von einer Beteiligung des Stadtbezirksbeirates bisher nicht gespro
chen wurde. Durch eine Anfrage an den Oberbürgermeister könnte dies angeregt werden.
Die Beiräte diskutieren darüber, ob eine Vorstellung im Stadtbezirksbeirat sinnvoll sei.

7.1

Vorstellung der Umgestaltung Augsburger Straße Im Stadtbezirks-

AF-BI00036/23

beirat

Herr Biesok stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister.
Gegenstand:

Vorstellung der Umgestaltung Augsburger Straße im Stadtbezirksbeirat
Frage:

Der Stadtbezirksbeirat weist daraufhin, dass nach seiner Auffassung ein Beteiligungsrecht des
Stadtbezirksbeirates bei der Umgestaltung der Augsburger Straße bestehe. Daher bittet der
Stadtbezirksbeirat Blasewitz, den Oberbürgermeister, die in der Bürgerversammlung vorge

stellte Planung auch dem Stadtbezirksbeirat zeitnah vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

21122
ö NS SBR Bl/039/2023 1. März 2023

Hinweise und Anfragen

Herr Richter fragt zum Vororttermin mit der 51. Grundschule.
Herr Barth antwortet, dass das Thema an die AG Schuiwegsicherheit weitergegeben wurde. Das
Amt für Schulen habe bisher noch keine Rückmeldung gegeben.
Herr Richter spricht auch die Begrünung des Vorplatzes Schulcampus Tolkewitz und das Thema
Parkraumonzept Uniklinikum an.

Herr Barth führt aus, dass es dazu morgen, am 02.03.2023 einen Termin Vorort geben werde. Es
sei sinnvoll das Thema vorerst verwaltungsintern zu behandeln. Zum Parkraumkonzept werde er
erneut nachfragen.

Herr Vorberg fragt zu Spielplätzen und zum Grundstück gegenüber der Pohlandpassage. Auf
dem Grundstück befinde sich ein Walnussbaum und es würde sich womöglich gut als Bank
standort eignen.
Herr Barth habe vor drei Wochen mit beiden großen Wohnungsgenossenschaften gesprochen.

Beide signalisierten, dass sie mit der Öffnung und Einzeichnung im Themenstadtplan kein Prob
lem hätten. Mit dem Amt für Geodäten und Kataster werde nun die Freigabe abgeklärt. Das
Grundstück müsse sich angeschaut werden.
Herr Kunath bittet darum, wegen der Rosa-Menzer-Straße nachzufragen. Er spricht auch das
Herbert-Wehner-Denkmal an, welches in einem immer schlechteren Zustand sei. Erfragt, wer
sich darum kümmere.

Herr Barth werde das Thema weiterverfolgen und beim Amt erneut nachfragen.

Herr Biesok führt aus, dass es eine Vielzahl an Newslettern gebe. Er bittet darum zu prüfen, ob
nur die für den Stadtbezirk wichtigen Mitteilungen in einem Newsletter zusammengefügt wer
den könnten.

Frau Aigner fragt zur Beschlusskontrolle der Finanzierung von Stühlen im Saal der Technischen
Sammlungen Dresden. Diese seien kostengünstiger gewesen und es wurden daher mehr Stühle
beschafft. Sie fragt, ob das rechtmäßig sei.
Herr Barth antwortet, dass darüber im Beirat berichtet wurde.

Herr Günzel spricht erneut die Schlaglöcher an. Besonders auf der Berggartenstraße/Eichstraße
seien diese sehr groß.
Herr Barth erläutert, dass Herr Schmidt heute in der Sitzung gewesen sei. Die Frage hätte heute
direkt gestellt werden können. Er werde sich darüber noch einmal informieren.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 29.
März 2023 statt.

22/22
ö NS SBR BI/039/2023 1. März 2023

SBR-Mitglied

SßR-Mitglied

Christian Barth

Emily(^raf

Vorsitzender

Schriftnihrerin

