Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbelt, Sozia

QlGZqGU*

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB5

30. MRZ.2023

Beschlusskontrolle zu V0738/15 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Mittelbereitstellung in Form eines Darlehens für beide Eigenbetriebe Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt in Höhe
von insgesamt 11.000 TEuro

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städti
sches Krankenhaus Dresden-Neustadt dürfen Darlehen vorzugsweise bei der Landeshaupt

stadt Dresden für die geplanten Investitionsmaßnahmen in Höhe von insgesamt bis zu
11.000 TEuro (2016:1.200 TEuro, 2017:6.100 TEuro, 2018:3.700 TEuro) aufnehmen, die
sich wie folgt untergliedern:

Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (KHDF):

• Darlehen zur Sicherung der Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme
"Haus P - Sanierung, Umbau und Brandschutz" in Höhe von 4.600 TEuro (20-prozenti

ger Eigenmittelanteil entsprechend der aktuellen Förderquote des Sächsischen Staats
ministeriums für Soziales und Verbraucherschutz, im Folgenden: SMS),

• Darlehen zur Sicherung der Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme

„Neugründung der Klinik für Neurochiruigie" in Höhe von 1.400 TEuro (20-prozentiger
Eigenmittelanteil entsprechend der aktuellen Förderquote des SMS) und
• Darlehen zur Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme „Zusammenfüh

rung IT-Systeme" in Höhe von 3.000 TEuro (Gesamtbedarf KHDF-Antell, da nicht förder

fähig).

Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt (KHDN):

