LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1996/22
Datum:

29. März 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/055/2023)
über:
Änderung der "Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung" vom 7. September
2017
Beschlussvorschlag:
Die „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung“ vom 7. September 2017
(V1486/16), geändert durch Stadtratsbeschluss vom 24. September 2020 (V0495/20), wird entsprechend der in Anlage 2 befindlichen „Synopse zur Änderung der Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung“ geändert.
Der in der Synopse unter IV. Antragsberechtigung, Absatz 1 wird wie folgt geändert:
Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen sowie Vereinigungen, soweit ihnen
ein Recht zustehen kann, als Eigentümer oder Erbbauberechtigte.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Stephan Kühn
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

