Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00169/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000633/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
750,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verbund Sozialpädagogischer Projekte
e.V.
Felix Naumann

2.304,89 €

Eigenmittel

231,89 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„Mein selbst gestaltetes
Hausaufgabenheft“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.323,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.04.2023 - 19.08.2023

Fördervorschlag StBA

1.323,00 €

Förderort:

VSP-Standort Jacob-Winter-Platz 2 sowie beteiligte Schulen im Stadtbezirk Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen eines 3-Tägigen Medienprojektes in den Winterferien 2023 soll durch die Kinder ein
selbst gestaltets Hausaufgabenheft entstehen.
Das Medienprojekt hat am Standort Jacob-Winter-Platz 2 in 01239 Dresden in Kooperation mit
dem Team „fabi - Familienbildung & Integrierte Hilfen“ des VSP e.V., dem Hort des
Förderzentrums zur Lernförderung „Albert Schweitzer“ und dem Medienkulturzentrum Dresden
stattgefunden.
Das Medienprojekt stand unter der Überschrift „Kinderrechte und Medienpädagogik“.
Zielgruppe des Medienprojektes und des entstehenden Produktes sind Grundschulkinder und
deren Erziehungsberechtigten.
Unter der Überschrift „Kinderrechte und Medienpädagogik“ soll auch das Hausaufgabenheft
gestaltet werden. In diesem Hausaufgabenheft sollen sich neben der Aufführung und Darstellung
von Kinderrechten auch selbst gestaltete Fotos und Bilder der Kinder wiederfinden, die an dem
Medienprojekt teilgenommen haben.
Mittels der Methode „Greenscreenfotografie“ haben die teilnehmenden Kinder des 3-Tägigen
Medienprojektes an allen 3 Medienprojekttagen Fotos erstellt, die das Thema Kinderrechte
aufgreift und visuell darstellt. Das entstandene Fotomaterial soll nun im nächsten Schritt in den
Hausaufgabenheften abgedruckt und veröffentlicht werden.
Somit entsteht ein Produkt, dass sowohl einen haptischen und visuell bleibenden
Erinnerungsanker an die Medienprojekttage hat und zum Anderen aufgrund der Eigenbeteiligung
und -gestaltung der teilnehmenden Kinder einen hohen Grad der Identifikation erzielt.
Es stellt darüber hinaus auch einen konkreten, alltagsnahen und alltagspraktischen Beitrag von
erforderlichen Kenntnissen (Kinderrechte in der Mediennutzung) und Fähigkeiten in Fragen der
(Medien)erziehung, Bildung und Medienkompetenz für die Erziehungsberechtigten dar (vgl. SGB
VIII §16 Abs. 1).
30. März 2023

Das Produkt erfährt eine mehrfach tägliche Nutzung durch die Kinder und deren
Erziehungsberechtigten im Schulalltag und begleitet und trägt die Familien durch ein komplettes
Schuljahr.
Der Output kann und sollte einer breiten Öffentlichkeit im Stadtgebiet und Sozialraum zugänglich
sein. Konkret würden die Hausaufgabenhefte an folgenden Grundschulen zum Einsatz kommen:
90. Grundschule, 122. Grundschule, 129. Grundschule und an der Schule zur Lernförderung
"Albert Schweitzer".
Neben der Bildungskomponente und eines möglichen positiven Einflusses hinsichtlich der sozialen
(Gruppen)Identität erzielt das Produkt auch einen selbstwertunterstützenden Effekt für die Kinder,
die ihre Fotos und Bilder im Hausaufgabenheft wiederfinden. D.h. es trägt auch gewissermaßen
zur seelischen Gesundheit und Stabilisierung der beteiligten Kinder bei.
Unsere Intention ist es, die Hausaufgabenhefte einer breiten Öffentlichkeit im Sozialraum Prohlis
zugänglich zu machen. Um die oben genannten Grundschulen mit den Hausaufgabenheften
auszustatten, beträgt die derzeitige Höhe der Druckauflage 1000 Stück. Um die Druckkosten dafür
zu decken, stellen wir in Absprache mit dem Hort der Förderschule „Albert Schweitzer“ ein Antrag
auf Förderung aus dem Stadtbezirksetat.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt.
2 (1) Buchstaben g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

30. März 2023

