Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB6) 66.51

Datum:

30. MRZ. 2023

Beschlusskontrolle zu A0309/10 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Ausbau des Elberadwegnetzes in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Planungen für den Bau eines Parallelweges zum Elberadweg im Bereich Johannstadt/Bla
sewitz zügig voranzutreiben mit dem Ziel, die Realisierung noch 2011 zu beginnen und spätes
tens 2012 abzuschließen."

Für die Erweiterung des Elberadweges im Bereich Johannstadt und Blasewitz hatte die Landeshaupt
stadt Dresden 2012 einen Antrag auf Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen gestellt.
Der Plan für das Bauvorhaben hat zur allgemeinen Einsicht ausgelegen und es wurde im Rahmen des
Anhörungsverfahrensein Erörterungstermin durchgeführt. Aufgrund der gerichtlichen Auseinander
setzungen zur Waldschlößchenbrücke wurde das Vorhaben zwischenzeitlich nicht weiterverfolgt.
Nach dem 2016 ergangenen Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes zur Waldschlößchenbrücke wur
den die Planungen teilweise wiederaufgenommen und eine Flora Fauna Habitat (FFH) Verträglich

keitsuntersuchung beauftragt. Diese liegt als Arbeitsstand vor. Im Ergebnis dieser Untersuchung wer
den Flächen des Lebensraumtyps „Flachlandmähwiese" in einer Größe von ca. 24.400 m^ bean
sprucht. Durch das Gutachterbüro wird eingeschätzt, dass es sich damit um eine erhebliche Beein
trächtigung der Erhaltungsziele des FFH-Gebietes handelt. Für die Herstellung und Sicherung der Ko
härenz des FFH-Gebietes sind externe Kohärenzmaßnahmen vorzusehen. Nach derzeitigem Bearbei

tungsstand sind im Stadtgebiet zwei geeignete Flächen vorhanden. Da sich die in Frage kommenden
Flächen nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, erfolgen derzeit Verhandlungen
zum Erwerb bzw. der dinglichen Sicherung der Ausgleichsmaßnahmen.

Um das laufende Genehmigungsverfahren zur Waldschlößchenbrücke nicht zu belasten, ist vorgese

hen, die genannten Vorhaben nacheinander genehmigen zu lassen. Die Gutachten und Studien zur
Waldschlößchenbrücke wurden im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes erarbeitet und die ab

schließenden Unterlagen am 13. Oktober 2022 der Landesdirektion Sachsen übergeben. Der Zeit

punkt für einen bestandskräftigen Beschluss zur Waldschlößchenbrücke ist jedoch noch nicht abseh
bar. Verfahrensführerin ist die Landesdirektion Sachsen.

