Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-012/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000874/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Johannes Oßwald Stoffwechsel e.V.

33.328,48 €

Eigenmittel

3.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

1. Abschließende Geländevorbereitung
zum Start des Abenteuerbauspielplatzes.
2. Errichtung des Unterstandes für
Verleihfahrräder

beantragte Förderung
Stadtbezirk

29.828,48 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.04.2023 - 22.12.2023

Fördervorschlag StBA

29.828,48 €

Förderort:

zu 1. Markusstr. 13 und zu 2. Markusstr. 11

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

1. Hintergrund zum Fördervorhaben
Da es hier um den zweiten und abschließenden Teil des Fördervorhabens (aufbauend auf den von
2022) geht, wiederholen wir der Vollständigkeit halber nochmals die Hintergründe: Als
anerkannter Träger der freien Jugendhilfe Stoffwechsel e.V. sehen wir bei unserer 30 jährigen
Erfahrung die Notwenigkeit, Kindern und Jugendlichen in ihrer Freizeitgestaltung mit unseren
Treffangeboten in ihrer Bewegungsarmut und dem erhöhten medialen Konsum zu begegnen. Dies
setzen wir bereits mit verschiedenen sportlichen Angeboten (Klettern, Radfahren, Wandern, sowie
Kooperation mit einem Pfadfinderprojekt im Stadtteil, ...) erfolgreich um. Wir wollen diese
Angebote aber durch den ebenfalls 2022 beschriebenen Abenteuer-Bau-Spielplatz sehr gerne
erweitern um Kinder und Jugendliche zusätzlich zu fördern. Zu diesem Zweck wurde 2022 bereits
eine Überdachung (carportähnlich) durch das Stadtbezirksamt Pieschen gefördert und gebaut, um
die Bauhölzer trocken lagern zu können.
2. Beschreibung der einzelnen Maßnahmen des Fördervorhabens
2023 soll der früher mit Kindern und Jugendlichen bereits ausgebuddelte Keller des 1945
zerbombten Vorderhauseses mit Holzbohlen durch eine Fachfirma überdacht an die
Grundstückshöhe angeglichen werden, auf die zukünftig Bretterbuden (natürlich ebenfalls im
Verbund auf den Grundstückboden) gebaut werden können. Da der Grundstückszaun mit seinen
Betonpfosten zum Gehweg zu einsturzgefährdet ist, sollen neue Zaunsäulen aus altem
gebrauchtem Sandstein in Eigenleistung gesetzt und mit Holzzaunfelder in angeleiteten
Projektangeboten mit Besuchern (Kinder, Jugendlichen und Eltern) gebaut werden. Zu den oben
beschriebenen sportlichen Angeboten gehört der Kletterturm, der speziell für therapeutische und
pädagogische Angebote eingesetzt wird. Dieser soll vor Witterung (Niederschlag, Sonne, UVStrahlen und Eis) geschützt werden, um eine doppelte Lebensdauer des Materials/der Oberfläche
zu erreichen (so 2022 die Aussage des TÜV). Deshalb soll an die 2022 geförderte Überdachung ein
Element durch eine Fachfirma zum Unterstellen angebaut werden. Ebenfalls soll dann das
Grundstück des Abenteuerbauspielplatzes vollends mit Erdaustausch (Bauschuttboden in
Mutterboden) und Wegeführung (auch in Eigenleistung) vollendet werden. Oben wurde ebenfalls
das Radfahren als Maßnahme gegen die Bewegungsarmut beschrieben, was in den verschiedenen
Altersprojekten durchschnittlich 2-3 x wöchentlich umgesetzt wird. Dafür stehen rund 20
verkehrstüchtige Fahrräder bereit, die insbesondere die sozial herausgeforderten Besucher des
30. März 2023

Stadtteils dazu nutzen, weil sie selbst kein Fahrrad besitzen. Um auch diese Fahrräder vor der
Witterung zu schützen soll ein in den Hof integrierter Unterstand teils in Eigenleistung (Gerüst)
teils von der Fachfirma (Abdeckung und Abdichtung) gebaut werden.
Diese beantragten Fördermaßnahmen dienen dem Abschluss der Förderung aus 2022 und setzen
ein Zeichen gegen Bewegungsarmut im Stadtteil. Wir würden uns riesig freuen, wenn dadurch das
„Naturabenteuer im Stadtteil“ für Kinder, Jugendliche und Familien aus Pieschen weiter
Wirklichkeit wird und wir gemeinsam einen Begegnungsort schaffen, wo sie ihre Kreativität und
aktive Schaffenskraft entdecken und ganz viel Lebensfreude dabei erfahren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 4 zu entnehmen. Im Jahr
2022 hat der SBR Pieschen (V-Pi00131/22) die Errichtung einer überdachten Lagerfläche für den
neu zu etalierenden Abenteuerbauspielplatzes in Höhe von 33.710,97 Euro unterstützt. Dem
Antragsteller wurde bereits in diesem Bescheid übermittelt, dass durch die Erstfinanzierung keine
Folgefinanzierung vorausgesetzt werden kann. Für die Durchführung der Baumaßnahmen wurden
Vergleichsangebote eingeholt. Aus Sicht des Stadtplanungsamtes gibt es keine Bedenken zur
Durchführung der baulichen Maßnahmen. Zudem besteht aus städtischer Sicht ein Interesse an
der Etablierung von Freizeitflächen für Kinder und Jugendliche im Stadtbezirk.

30. März 2023

