Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

iung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
GZ:

(GB 6) 66.2

Datum:

3 0. MRZ. 2023

Beschlusskontrolle zu A0186/16 (Sitzungsnummer: SR/035/2017)
An Guernica erinnern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die neu entstehende Straße im Abschnitt zwischen Theaterstraße/Malergäßchen und Schweriner
Straße als „Gernikastraße" zu benennen."

Derzeit gibt es keinen Umsetzungshorizont für diese neu anzulegende Straße. Wenn die Straße her
gesteilt ist, kann der Beschiuss umgesetzt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

//Kühn
Steprajw
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

DirkHilb^
Oberbürgerm^ster

'Jan Donh.auser'
'v Beigeordneter

