Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00170/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-02/1/0000292/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kinder- und Jugendbauernhof Nickern
e.V.
Torsten Forkert

250,00 €

Eigenmittel

25,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Siebdruckprojekt mit Kindern und
Jugendlichen im Rahmen der Offenen
Kinder- und Jugendarbeit

beantragte Förderung
Stadtbezirk

175,00 €

sonst. Förderung LHD

50,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.05.2023 - 06.05.2023

Fördervorschlag StBA

175,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e.V.Offene Kinder- und JugendarbeitAm Stausee 301239
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Kinder- und Jugendlichen erhalten im Rahmen der Offenen Arbeit durch die Begleitung und
Anleitung eines Fachmanns die Möglichkeit, drei verschiedene Logos mit Bezug zu Tieren des KJB
Nickern auf selbstgewählte, mitgebrachte Kleidungsstücke zu drucken. Diese sollen die
Identifikation zum Projekt im Stadtgebiet fördern.
Sie lernen dabei alle notwendigen handwerklichen Schritte kennen, die nötig sind, um ein Motiv
auf den gewählten Stoff zu bekommen. Dabei wird es eine Einführung in die Grundlagen des
Siebdrucks geben:
Hier geht es um die verschiedenen Schritte bei der Siebdrucktechnik,
wie die Vorbereitung des Siebs, die Auswahl der richtigen Farben / Farbzusammensetzung je nach
Art des Stoffs, das sorgfältige und vorsichtige Auftragen der Farbe mit dem Rakel und das
Aushärten mit einer Wärmepresse.
Die Teilnahme ist für alle Kinder und Jugendliche kostenfrei möglich.
Technische Grundlagen: Die Teilnehmer*innen erhalten eine Einführung
in diese Techniken anhand von Testdurchgängen. Die Wichtigkeit der richtigen Reinigung des
Siebs und die Verwendung von Hilfsmitteln wie Rakeln wird handlungsorientiert vermitteln und
ausprobiert, bevor es zum sauberen Druck der Kleidungsstücke übergeht.
Pädagogischer Inhalt: Hier steht der demokratische
Aushandlungsprozess im Fokus, wo die Sozialpädagog*innen als
Streitschlichter*innen begleitend zur Seite stehen und den gruppendynamischen Prozess
moderieren und begleiten.
Die Möglichkeiten zur Förderung der kreativen Fähigkeiten und der
Ausgestaltung eines Logos der Teilnehmer*innen mit Blick auf Farbwahl
und Formgestaltung sind der kreative Inhalt des Workshops.
Nachhaltigkeit: die Verwendung von umweltfreundlichen Materialien,
sowie das Upcycling von Kleidungsstücken und die Vermeidung von
30. März 2023

Materialverschwendung sind weiterer Bestandteil des Workshops.
Präsentation und Feedback: Am Ende soll es die Möglichkeit geben,
das erstellte Siebdruckprodukt mit Stoffmalstiften weiter zu individualisieren / zu personalisieren,
um es der Peer-Gruppe im Rahmen einer Feedbackrunde zu präsentieren. Lerninhalte hier:
Feedbackregeln, wertschätzende Kommunikation.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt.
2 (1) Buchstabe g Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren. 30.

30. März 2023

