Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.72

Datum:

30. MRZ.Z023

Beschlusskontrolle zu V0203/20 (Sitzungsnummer: SR/033/2022)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048; Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der Grünfläche auf dem Gelände des vorgeschlage

nen vorhabenbezogenen Bebauungsplans 6048 als Naherholungsgelände.
2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mit dem Eigentümer In Verhandlung zu
gehen und ihm eine gleichwertige Fläche zur Errichtung von Wohnungen möglichst durch
einen Flächentausch anzubieten."

Im kommunalen Flächenbestand wurde ein entwickelbares Areal im Stadtbezirksamtsbereich

Klotzsche ermittelt, zu dem in den kommenden Monaten Tauschverhandlungen mit dem Eigen
tümer der Flächen am Leutewitzer Park geführt werden sollen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2023

Mit freundlichen Grüßen

]}StepiyyKühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

^
Dirk HilbJj^rt

Oberbüygermei^er
Jan Donhau^r
Beigeordneter

