Hausmitteilung

Dresc en.
QLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

An alle Mitglieder

Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 65.7

des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

1 9. MRZ. Z1Z3

Ersatz für das abgerissene Wartehäuschen an der Haltestelle „Lößnitzweg" der Linie 72
VorR-KI00012/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 9. Januar 2023
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag;

„Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, inwiefern die Haitestelle „Lößnitzweg" der
Linie 72 in der Priorisierung zur Verteilung der neuen Fahrgastunterstände höher bewertet
werden kann. Alternativ wird der Oberbürgermeister gebeten, auf andere Art und Weise ein
neues Wartehäuschen an dieser Haltestelle zur Verfügung zu stellen, um den wartenden Fahr
gästen an dieser exponierten Stelle Schutz zu bieten und die Nutzung des ÖPNV auch in ländli
chen Gebieten attraktiver zu machen."

Eine höhere Priorisierung Im Rahmen des Tauschs der Fahrgastunterstände (FGU) wird vorerst

von den beteiligten Ämtern nicht bevorzugt. Die Firma Wall GmbH wurde angefragt, ob beim
Abbau der bestehenden FGU eine Wartehalle an der Haltestelle „Lößnitzweg" wiederverwendet
werden kann. Wir haben dafür bisher eine mündliche Zusage bekommen. Damit ist die Wieder

verwendung eines Alt-FGU unsere Vorzugslösung. Wenn diese Option nicht umgesetzt werden
kann, wird die Einbeziehung des Standortes in das FGU-Tauschprojekt erneut geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

u-

Stephar^ühn

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

