Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/042/2023)
am Mittwoch, 29. März 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS P/042/2023 29. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Nils Kröber
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz
Leo Lentz
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Peter Krüger
Anke Wagner
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Stellvertretende Mitglieder
Christiane Filius-Jehne
Dr. Silke Schöps

Vertretung für Frau Andrea Mühle
Vertretung für Herrn Heiko Müller

3/7
ö NS P/042/2023 29. März 2023

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle

Schriftführer/-in:
Frau Richter

Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS P/042/2023 29. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Die Landeshauptstadt Dresden soll der Initiative `Lebenswerte Städte durch angepasste Geschwindigkeiten` beitreten"

P0133/23
beschließend

1.2

E-Petition „Anwohner Parkplätze Innenstadt"

P0134/23
beschließend

nicht öffentlich
2

Petitionen zur Beratung - Beschlussfassung Stadtrat

2.1

E-Petition Das Schwimmen im Norden darf nicht sterben! (Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche)

3

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

4

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

5

Sonstiges

P0135/23
beratend
(federführend)

5/7
ö NS P/042/2023 29. März 2023

öffentlich
Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet und leitet die Sitzung. Sie stellt die Beschlussfähigkeit
sowie die form- und fristgemäße Ladung des Gremiums fest.
Zur Tagesordnung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch macht darauf aufmerksam, dass für die Tagesordnungspunkte 1.2
und 2.1 noch kurzfristig die Stellungnahmen eingegangen seien. Zu Tagesordnungspunkt 1.1
habe es eine zeitliche Überschneidung der Entscheidung des Stadtrates und der Fertigstellung
der Stellungnahme gegeben, sodass diese noch nicht vorliege.
Zu Tagesordnungspunkt 1.1
P0133/23, E-Petition „Die Landeshauptstadt Dresden soll der Initiative `Lebenswerte Städte
durch angepasste Geschwindigkeiten` beitreten"
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt die Vertagung des Tagesordnungspunkts 1.1. Der Petent habe die Bitte übermittelt, zur nächsten Sitzung eine Vertretung zur Vorstellung der Petition entsenden zu wollen.
Herr Stadtrat Gilke bemerkt, dass die Thematik mehr oder weniger mit dem Antrag A0213/21,
Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet erproben – für mehr Sicherheit,
weniger Lärm und bessere Luft, in der letzten Stadtratssitzung behandelt worden sei. Es gebe im
Stadtrat dafür keine Mehrheit. Daher sollte dem Petenten das Ergebnis der Stadtratssitzung
übermittelt werden. Der Petition könne nicht abgeholfen werden, weshalb er gegen eine Vertagung spricht.
Frau Stadträtin Apel unterstützt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung, um die Stellungnahme der Verwaltung abzuwarten. Auch der Petent sollte gehört werden. Selbst wenn der
Stadtratsbeschluss so gefasst worden sei, wäre eine spätere Änderung möglich.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Anträge zur Abstimmung
1. Die Petition wird auf die nächste Sitzung am 26. April 2023 vertagt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0

2. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beschließt eine Anhörung des Petenten in der
nächsten Sitzung am 26. April 2023.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, eine fachliche Stellungnahme der Verwaltung an den Ausschuss zu übermitteln.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 5

6/7
ö NS P/042/2023 29. März 2023

Herr Stadtrat Kaden gibt folgende Erklärung zum Abstimmungsverhalten:
Er gibt Herrn Stadtrat Gilke recht, dass in der letzten Stadtratssitzung ein Beschluss im Zusammenhang mit Tempo 30 in der Innenstadt gefasst worden sei. Es gehe jedoch in der Petition
darum, ob die Landeshauptstadt Dresden einer Initiative beitrete. Er sei diesbezüglich skeptisch.
Dies sei dann in der nächsten Ausschusssitzung zu erörtern.

Weitere Anträge werden nicht gestellt. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung tritt
in die so geänderte Tagesordnung ein.

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Die Landeshauptstadt Dresden soll der Initiative `Lebenswerte Städte durch angepasste Geschwindigkeiten` beitreten"

P0133/23
beschließend

punktweise Zustimmung – Vertagung und Anhörung in der nächsten Ausschusssitzung
(siehe Einleitung)

1.2

E-Petition „Anwohner Parkplätze Innenstadt"

P0134/23
beschließend

Leo Lentz unterbreitet folgenden Beschlussvorschlag:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Aufgrund der begrenzten Parkplätze seien bereits Bereiche ausgewiesen, wo Bewohner mit Bewohnerparkausweis parken können. Außerdem sei die Thematik im letzten Jahr bereits mehrfach im Stadtrat diskutiert worden, auch im Zuge des Promenadenrings.
Herr Stadtrat Gilke sieht das genauso, wenn auch mit einer anderen Begründung. Da er schlussendlich zum gleichen Ergebnis käme, verzichtet er auf weitere Erläuterungen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt Folgendes zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Zur Begründung der Entscheidung wird der wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme in der Antwort an den Petenten übermittelt und ist im
Ratsinformationssystem abrufbar (Link https://ratsinfo.dresden.de).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7/7
ö NS P/042/2023 29. März 2023

Frau Bürgermeisterin Klepsch schließt die Ausschusssitzung.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzender

Harald Gilke
Mitglied des Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

Nils Kröber
Mitglied des Stadtrates

