Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29. MRZ. 2323

Beschlusskontrolle zu \/1035/21 (Sitzungsnummer: F/037/2022)
Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein 1890 e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Dresdener Rennverein 1890 e. V. den als
Anlage beigefügten Vertrag über die Zahlung von nicht rückZahlungspflichtigen Zuwendungen
in Höhe von 118.020 Euro jährlich zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sach
ausgaben sowie
in Höhe von 10.000 Euro jährlich zu den investiven Ausgaben
für den Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 2024 zu schließen. Die

Zuwendungsbeträge sind Höchstbeträge und werden in Abhängigkeit des wirtschaftlichen
Ergebnisses des Vereins ausgezahlt. Die wirtschaftliche Situation des Vereines ist durch Vor
läge des Jahresabschlusses nachzuweisen."

Der Vertrag über die Gewährung einer Zuwendung von nicht rückZahlungspflichtigen Zuschüssen
wurde am 21. Februar 2022 geschlossen.
2.

„Die Finanzierung des Zuschusses erfolgt im Jahr 2022 gemäß Beschluss des Stadtrates zur

Vorlage V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur
Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen. Für die Jahre 2023 und
2024 soll die Zahlung des Zuschusses zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und
Sachausgaben an den Dresdener Rennverein 1890 e. V. durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden erfolgen, wenn die Mittel in Höhe von jährlich 118.020 Euro im Doppelhaushait
2023/2024 bereitgestellt werden können."
Die Finanzierung für das Jahr 2022 ist gesichert. Die erste Rate in Höhe von 64.010,00 Euro

(50 Prozent) wurde gemäß des "Vertrages über die Gewährung von nicht rückZahlungspflichtigen Zu
schüssen" vom 21. Februar 2022 am 8. März 2022 an den Dresdner Rennverein 1890 e. V. ausgezahlt.

•2-

Mit Schreiben vom 28. November 2022 beantragt der Dresdner Rennverein 1890 e. V. die Auszahlung
des zweiten Abschlages der o. g. Zuwendung in Höhe von 32.005,00 Euro. Dieser Abschlag wurde
ebenfalls ausgezahlt.

Die Auszahlung des Restbetrages in Höhe von 32.005,00 Euro erfolgt vertragsgemäß innerhalb von

drei Monaten nach Vorliegen des bestätigten Jahresabschlusses des Vorjahres, der Trennungsrech
nung sowie des vollständigen Verwendungsnachweises. Dieser ging am 26. Januar 2023 ein. Die Aus
zahlung der letzten Rate wird bis Ende März 2023 erfolgen.
Die Zahlungen für die Jahre 2023 und 2024 können erst mit Bestätigung des Doppelhaushaltes
2023/2024 durch die Landesdirektion Sachsen sichergestellt werden.
Nächste Beschlusskontrolle:

5. April 2024

Mit freunonichen Grüßen

Stephan Kfthn

Bau.Vc.;KcnrL.',-idUe4cpschatten
Kenntnisnahme:
lV.
}jm Donhai

DirkHilj,-..

Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport

Oberbürgermeister

