Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
{GB2)52

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29. MRZ.23r3

Beschlusskontrolle zu V1529/22 (Sitzungsnummer: SP/036/2022)
Umbau der JOYNEXT Arena zur Flexibilisierung der Nutzung der DEL-Tauglichkeit

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport {Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Um- und Ausbau der JOYNEXT
Arena zur Verbesserung und Flexibilisierung der Nutzung und zur Erlangung der DEL-Fähigkeit."
Von den drei offenen Verfahren nach § 15 Vergabeverordnung mit den Leistungsbildern

Objektplanung Gebäude gemäß § 34 in Verbindung mit Anlage 10 der Honorarordnung für Archi
tekten und Ingenieure {i.F. HOAI) für die Leistungsphasen 2 bis 8, Fachplanung Brandschutz ge
mäß Schriftenreihe des Ausschusses der Verbände und Kammern der Ingenieure und Architekten
für die Honorarordnung e.V. Heft 17 sowie Fachplanung Tragwerk gemäß § 51 in Verbindung mit
Anlage 14 HOAI für die Leistungsphasen 2 bis 6
FachplanungTechnische Ausrüstung (Anlagengruppe 1 bis 3 und 7 (HLS)) gemäß § 55 in Verbin
dung mit Anlage 15 HOAI für die Leistungsphasen 2 bis 8
Fachplanung Technische Ausrüstung (Anlagengruppe 4 und 5 (ELT)) gemäß § 55 in Verbindung mit
Anlage 15 HOAI für die Leistungsphasen 2 bis 8

konnten die beiden ersten Vergaben bezuschlagt werden. Das Verfahren der Elektro-Planungsleistungen ist noch nicht abgeschlossen.

Die Planungen haben begonnen. Die Arbeiten sind für den Sommer 2024 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle:

1. Februar 2024
Stephen Kuhn

Mit fre

Deici^rorcnr :;:r für GfadteritMcklung,

en Grüßen

Kenntnisnahme:

'7
h

Dirk labert
igeoraneter für Bildung, Jugend und Sport

Oberbürgermeister

