Petition Nr.: P0139/23
Datum: 31. März 2023

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Mehr Blitzer vor Schulen und anderen Kindereinrichtungen!"
Petitionstext:
Es sollten mehr Blitzer aufgestellt werden um die Sicherheit der Kinder zu erhöhen. Die Kosten für die
Technik dürften relativ schnell wieder eingespielt werden.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 43 Unterstützungsmitzeichnungen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

