LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0408/22
Datum:

29. März 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/055/2023)
über:

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zum Ziel, in absehbarer Zeit
eine Möglichkeit zur Querung der Elbe zwischen dem Ostragehege und dem Stadtbe
zirk Pieschen einzurichten, um u.a. die weitere Entwicklung des Ostrageheges als
grünes Areal mit Freizeit-, Büro-, Sport- und Eventnutzungen zu befördern. Die Er
gebnisse der Grundlagenbetrachtung (Beschluss A0504/18) und dos studontlschon
Wettbewerbs an dor TU Drosdon neue Standortvorschläge für eine Fuß- und Rad

wegbrückehaben gezeigt, dass die Realisierung in Form einer Brücke Elbquerung ei
ne ernsthafte Option ist, die aber derzeit noch mit vielen städtebaulichen, umwelt
rechtlichen und verkehrstechnischen Unwägbarkeiten verbunden ist und daher noch
einige Zeit der Prüfung und Diskussion bedarf. Auch in Anbetracht der beschränkten
finanziellen Mittel sieht der Stadtrat den Erhalt und die Sanierung der bestehenden
Dresdner Brücken als vorrangige Aufgabe („Erhalt vor Neubau").
Abstimmung: Ja 9 Nein 2 Enthaltung 5 - Zustimmung

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Wiederinbetriebnahme einer Fährver

bindung am Ballhaus Watzke auf Grundlage des Beschlusses A0223/16(„Fähre zwi
schen Pieschen und dem Ostragehege"), der bereits bekannten Vorplanungsstudie
und der durchgeführten naturschutzfachlichen Prüfung in Abstimmung mit der DVB
unverzüglich planerisch voranzutreiben, um zeitnah mit den notwendigen baulichen
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Maßnahmen und den verkehrlichen Vorbereitungen beginnen zu können. Damit soll

in einem Übergangszejtraum bis zur möglichen Fertigstellung einer Brücke trotzdem
schon eine Möglichkeit zur Querung der Elbe geschaffen werden. In diesem Zusam
menhang ist zu prüfen, ob die Errichtung einer neuen Zuwegung auf Pieschener Seite

auch bei Realisierung der Fähre für einen Übergangszeitraum zwingend notwendig
ist. Bei der Reaktivierung der Fährverbindung sind ein emissionsloser Fährbetrieb z.B.
mittels eines Elektroantriebs vorzusehen und entsprechende Fördermöglichkeiten zu
nutzen. Es ist zudem darzustellen, wie die Fähre auf Seite des Ostrageheees an den

ÖPNV angebunden und wie bei Veranstaltungen im Ostragehege in den Abend- und
Nachtstunden der Fährbetrieb abgesichert werden kann.

Abstimmung: Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4 - Zustimmung

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den in der Grundlagenbetrachtung (Beschluss A0504/18} beschriebenen Standort 3für die Realisierung einer Umwoltbrü
€ke eine Elbauerung mit ^Straßenbahn-. Rad- und Fußverkehr)im Bereich der Böcklinstraße planerisch zu sichern und eine Freihaltung der entsprechenden Flächen zu
erwirken. Die in der Grundlagenbetrachtung skizzierten östlicher gelegenen Standor
te 1 und 2 werden aufgrund der städtebaulichen Situation und der notwendigen Ge
bäudeabrisse verworfen. Die Stadtverwaltung wird hinsichtlich des Standorts 3 be
auftragt,folgende Aspekte tiefergehend zu prüfen und die Ergebnisse dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den Stadtbezirksbeirä
ten Altstadt und Pieschen darzustellen:

a.

Eignung der beiden im Ostragehege aufgezeigten Trassierungsvarianten 3e

(via Ostra Dome) und 3a (via Messering)für eine Verlängerung der Straßen
bahntrasse

b.

vergleichende Ermittlung der konkreten Fahrgastpotenziale und zusätzlichen
Betriebskosten, die sich durch verschiedene denkbare Linienführungen der
Straßenbahn ergeben (Verlängerung Linie 10 nach Kaditz, Verlängerung Linie
10 Richtung Radebeul-Ost via neuer Verbindungskurve in Mickten, Verlänge
rung Linie 13 Richtung Messe/Friedrichstadt)

c.

Auswirkungen des Brückonstandorts Standorts auf Blickbeziehungen vom
Ballhaus Watzke und aus Richtung Altmickten/Übigau

d.

Einschätzung zur generellen hochwasser- und umweltschutzrechtlichen Ge
nehmigungsfähigkeit eines solchen Brückonstandorts Standorts

Abstimmung: Ja 7 Nein 7 Enthaltung 2 - Ablehnung

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, don im Siegorontwurf dos studontischon
Wottboworbs dor TU Drosdon skizziorton Standort für oino roino Fuß- und Radwob

fücke eine reine Fuß- und Radwegbrücke (z. B. wie im Siegerentwurf des studenti

schen Wettbewerbs der TU Dresden)auf Höhe der Ecke Konkordienstraße/Leipziger
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Straße planerisch zu sichern und eine Freihaltung der entsprechenden Flächen zu er
wirken. Die im Bereich der Kötzschenbroder Straße gelegenen Brückenstandorte der
Plätze 2 und 3 werden aufgrund der problematischen städtebaulichen Situation im
direkten Umfeld des Ballhauses Watzke und des zum Teil notwendigen Gebäude

abrisses verworfen. Die Stadtverwaltung wird hinsichtlich des Siegerentwurfs beauf
tragt,folgende Aspekte genauer zu prüfen und die Ergebnisse dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den Stadtbezirksbeiräten
Altstadt und Pieschen darzustellen:

a.

Überprüfung, ob der studontischo Entwurf Standortvorschlag hinsichtlich der
räumlichen Rahmenbedingungen zutreffende Annahmen trifft (Vereinbarkeit
mit Bundeswasserstraße, zulässige Neigungsverhaltnisse etc.)

b.

Auswirkungen des Brückonstandorts Standorts auf Blickbeziehungen vom
Ballhaus Watzke und aus Richtung Marienbrücke

c.

Untersuchung, ob die im Siegerentwurf unterstellte Einbindung der Brücke in
das Flächennaturdenkmal Pieschener Allee so umsetzbar ist und ob eine ver

kehrstechnisch zwingende Fortführung einer Brückenzuwegung Richtung
Messering überhaupt möglich ist.
d.

ungefähre Kostenschätzung

e.

Einschätzung zur generellen hochwasser- und umweltschutzrechtlichen Ge
nehmigungsfähigkeit eines solchen Brückonstandorts Standorts

Abstimmung: Ja 7 Nein 6 Enthaltung 3-Zustimmung

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Verlängerung der bestehenden Buslinie
79 über die Strecke ..Washingtonstraße - Flügelweg - Bremer Straße - Waltherstraße
-Schlachthofstraße- Messering^^ als Ersatzvariante für eine direkte Querung der Elbe
zu betrachten. Darüber hinaus ist zu prüfen, ob eine temporäre Verlängerung der

Buslinie als Übergangslösung bis zum Abschluss einer der anderen Varianten genutzt
werden kann. Dazu ist insbesondere Folgendes darzustellen:
a. Dauer der Umfahrung.

b. Auswirkung auf die Nutzung der Linie 79 sowie
c. Kosten der Einrichtung und des Betriebs.

Abstimmung: Ja 9 Nein 0 Enthaltung 7-Zustimmung

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einrichtung einer Seilbahn an den in der

Grundlagenbetrachtung (Beschluss A0504/18) beschriebenen Standorten zu prüfen.
Dabei ist auf die unter Nummer 4 Buchstabe a bis e angeführten Prüfpunkte einzuge

hen und bei der Prüfung nach Nummer 4 Buchstabe d die Verfügbarkeit von Förder
mitteln zu prüfen.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-4-

Abstimmung: Ja 9 Nein 7 Enthaltung 0-Zustimmung

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse der Prüfaufträge nach Nummer
3 bis 6 als Varianten unter Benennung einer Vorzugsvariante gegenüberzustellen und
dabei insbesondere die voraussichtlichen Einrichtungs- und Betriebskosten (mit einem
zehn- und zwanzigjährigen Betrachtungsmaßstab), den zu erwartenden Verkehrsnut
zen sowie die Auswirkungen auf den Arten- und Biotopenschutz auf Seite des Ostrageheges zu vergleichen.

Abstimmung: Ja 9 Nein 4 Enthaltung 3-Zustimmung

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung

Stepi^iykühn
Vor^zender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

