Hausmitteilung

Dresden.
|3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,

An alle

Jugend und Sport
GZ:
GB2 (58)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29. MRZ. 2023

Beschlusskontrolle zu A0390/22 (Sitzungsnummer: JHA/041/2022)
Sicherstellung der Arbeit der Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehenden Leistungsvereinbarungen zwi
schen der Landeshauptstadt Dresden und den Trägern o. g. Beratungsstellen fortzuführen."
Die bestehende Leistungsvereinbarung wird derzeit fortgeführt. Die Träger der Beratungs- und
Vermittlungsstellen Kindertagespflege in Dresden werden nach dieser Leistungsvereinbarung im
Jahr 2023 finanziert.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehenden Vereinbarungen zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und den Trägern o. g. Beratungsstellen hinsichtlich eines
Fortbestandes zu prüfen und bei Bedarf neue Vereinbarungen mit den Trägern abzuschlie
ßen."

Die bestehende Leistungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Trä
gern wurde hinsichtlich ihrer Fortführung überprüft. Dabei wurde festgestellt, dass die beste
hende Leistungsvereinbarung aus dem Jahr 2014 nicht mehr zeitgemäß ist und eine neue Leis
tungsvereinbarung abgeschlossen werden soll. Am 13. Dezember 2022, am 18. Januar 2023 und
am 27. Februar 2023 fanden Verhandlungstermine statt. Dabei wurde Einvernehmen über die
inhaltlichen Aspekte der Vereinbarung (Punkte 1 - 3) erzielt.

Beim Verhandlungstermin im Februar 2023 wurde auch über die Finanzierung verhandelt. Dabei
wurde von den drei freien Trägern der Wunsch geäußert, dass die Finanzierung auf der Grund
lage des § 77 SGB VIII erfolgen soll. Leider wurde dies von den freien Trägern in den vorherigen
Verhandlungen nicht thematisiert und auch nicht begründet, warum eine Finanzierung nach
§ 77 SGB VIII besser geeignet wäre.

-2-

Die Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses aus den Jahren 2006 und 2008 sehen jedoch eine Fi
nanzierung auf der Grundlage des § 74 Abs. 3 SGB VIII vor. Die rechtliche Prüfung des Vorschlags
der drei freien Träger durch das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden hat ergeben, dass
eine Finanzierung auf der Grundlage des § 77 SGB VIII möglich ist.

Es ist Jedoch nicht realistisch, bis zum 30. Juni 2023 eine geänderte Beschlusslage zur Finanzie
rung nach § 77 SGB VIII einschließlich einer gemeinsam getragenen Leistungsvereinbarung zu er
reichen. Daher favorisiert das Amt für Kindertagesbetreuung die Fortführung der Finanzierung
auf der Grundlage des § 74 Abs. 2 SGB VIII, um eine Kündigung der bisherigen Leistungsvereinba
rung spätestens zum 30. Juni 2023 zu vermeiden.

In den bisherigen Verhandlungen über eine neue Leistungsvereinbarung ist die Landeshaupt
stadt Dresden den freien Trägern sehr entgegengekommen, ohne dass dies zu einer Einigung ge
führt hat.

Am 20. März 2023 steht der Stand der Verhandlungen auch auf der Tagesordnung des Unteraus
schusses Kindertagesbetreuung. Die nächste Verhandlungsrunde ist für den 21. März 2023 vor
gesehen. Die drei freien Träger machen ihre (weiterhin zugesagte) Teilnahme an weiteren Ver
handlungen von der Positionierung des Jugendhilfeausschusses zur Finanzierungsgrundlage (§ 74
oder § 77 SGB VIII) abhängig.

3. «Die ggf. erforderlichen Verhandlungen zu neuen Vereinbarungen sind bis zum
31.05.2023 abzuschließen."

Dieses Ziel steht unter dem Vorbehalt des Verhandlungsergebnisses. Es ist jedoch zu befürchten,
dass durch das Beharren der drei freien Träger auf einer Förderung nach § 77 SGB VIII die Ver
handlungen nicht bis zum 31. Mai 2023 abgeschlossen werden können.
Nächste Beschlusskontrolle:

22. Mai 2023

Mit freunjolichen Grüßen

Kenntnisnahme:
onnauser

igeorcfneter für Bildung, Jugend und Sport

Dirk FKlbert

Oberbürgermeister
Stephan Kühn

