Anfrage Nr.: AF3023/23
Datum: 31.03.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Wassertemperatur in Schwimmhallen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Diskussion über die Temperatur des Beckenwassers in Dresdner Schwimmhallen hält an:
Nach privaten Messungen in der vergangenen Woche in der SH Freiberger Platz an verschiedenen Stellen des Beckens wurden durchschnittlich 24 Grad Wassertemperatur gemessen. Der
DSV (Deutscher Schwimmverband) fordert 29/30 Grad und ein Ende der auf "Gasmangellage"
beruhenden Temeraturabsenkungen in den Bädern.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann werden in Dresdner Schwimmhallen die Temperaturen wieder auf die gewohnte
und empfohlene Temperatur angehoben?

Vielen Dank
Mit freundlichen Grüßen

Claus Lippmann

