Antrag Nr.:
Datum: 29.03.2023

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Finanzierung des Careleaver-Zentrums in Trägerschaft des Jugendhilferechtsvereins Dresden
e. V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss unterstützt die Verstetigung des „Careleaver-Zentrums" Dresden
in Trägerschaft des Kinder- und Jugendhilferechtsvereins e. V. und beschließt die Finanzie
rung der Tätigkeit des Zentrums mit einem Volumen von 45.000 Euro im Jahr 2023 und
120.000 Euro im Jahr 2024.

Begründung:

Das Careleaver-Zentrum existiert seit April 2019 und wird durch die Drosos Stiftung gefördert.
Es hat sich zu einem Ort für diejenigen jungen Menschen entwickelt, die nach der Heimerzie

hung und Pflegefamilie im Übergang ("Careleaver") hier Halt und Unterstützung finden.
Careleaver haben es besonders schwer, in einem selbständigen Leben anzukommen. Sie stehen
vor großen Herausforderungen:
• Einsamkeit,
• Stabile soziale Kontakte brechen weg beim Auszug,
• Keine Unterstützung mehr bei lebenspraktischen Fragen,
• Probleme bei Anträgen und der Finanzierung des Lebens,

• Überschuldung,
• Schwierigkeiten eine Wohnung zu finden und zu halten sowie
• eine Zukunftsperspektive für sich aufzubauen, um tatsächlich in einem selbstbestimmten
Leben anzukommen.

Ohne Unterstützung durch das Careleaver-Zentrum drohen viele Careleaver in psychische Notla
gen zu geraten. Schule oder Ausbildung abzubrechen, ihre Gesundheit zu vernachlässigen und
noch größere Probleme zu bekommen, als sie es vor der Jugendhilfe hatten.
Das Careleaver-Zentrum Dresden übernimmt Nachsorge und Nachbetreuung, wo die Jugend
hilfe den Kontakt zu den jungen Menschen verloren hat und auch immer dort, wo die Erzie

hungshilfen versagt haben. Außerdem ist das Careleaver-Zentrum Dresden der Ort, an dem sich
Careleaver als Interessengruppe verorten und ihren Positionen Gehör verschaffen (§ 4a SGB
VIII).

Seite 1 von 2

Seit Gründung 2019 sind 350 Careleaver erreicht worden, 210 Beratungen und individuelle Be
gleitungen haben stattgefunden, 539 Angebote (Themenabende, Kochabende, Beratungsange
bote, Selbstverwaltungsabende, Bildungsfahrten und Freizeitangebote) sind durchgeführt wor
den sowie 90 Workshops und Fachtagungen, an denen Careleaver beteiligt waren.
Deutschlandweit ist das Careleaverzentrum vernetzt und hat Leuchtturm- Charakter. Viele Initi

ativen aus Sachsen und anderen Bundesländern besuchen die Einrichtung, um ähnliche Aktivitä
ten zu planen.

Der Träger ist seit langem mit der Stadt Dresden und dem Jugendamt in guten Gesprächen. In
denen die Stadt Dresden das Angebot als sinnvoll, notwendig und geeignet bewertet hat. Die
Notwendigkeit einer Ko-Finanzierung und perspektivischen Unterstützung des Careleaver-Zentrums Dresden wurde durch den Träger frühzeitig kommuniziert, im der Bedarfsmeldung für die
Haushaltsplanung 2023- 2024 fand die Einrichtung namentliche Berücksichtigung mit dem o. g.
Finanzierungsbedarf (vgl. A0320/22). Nun drängt die Zelt: Das fünfte Förderjahr (ab April 2023)
durch die Drosos Stiftung kann erst starten, wenn sich die Stadt, wie in Aussicht gestellt, zur KoFinanzierung bekennt.
Die drohende Beendigung der Drittmittelfinanzierung begründet die Eilbedürftigkeit des Antra
ges.

Einreichende:

Anett Dahl, Anja Stephan, Carsten Schöne

Seite 2 von 2

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die Unterzeichner/-innen beantragen, den Antrag „Finanzierung des Careleaver-Zentrums in
Trägerschaft des Kinder- und Jugendhiiferechtsvereins e. V." unter Verzicht auf

Durchführung einer 1. Lesung zur Beschlussfassuna auf die Tagesordnung spätestens der
übernächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

Anett Dahl

Carsten Schöne

00j
Anja Stephan

ä.

Dresden, 29.03.2023

