Hausmitteilung

Dresden.

QLGaqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

□ vertraulich

Digitales, Personai und Sicherheit

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 3 (10.72)

Mitgiied des Stadtrates
Susanne Dagen

Datum:

29. MRZ. m

Folgen der sogenannten "einrichtungsbezogenen Impfpflicht"
mAF0156/23

Sehr geehrte Frau Dagen,
ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. Januar 2023 beantwortete Herr
Oberbürgermeister Dirk Hiibert wie folgt:

„[A]m 31. Dezember 2022 lief die In § 20a IfSG geregelte COVID-19-lmpf- bzw. Nachweispflicht
aus. In einer Antwort auf einer Einwohneranfrage zu diesem Thema antworteten Sie am 24.

November 2022 wie folgt: „Zum Stand 30. Juni 2022 wurden 167 Disziplinarverfahren eingelei
tet Sämtliche Verfahren wurden nach § 22 Absatz 3 SächsDG ausgesetzt. Soweit durch das Amt
für Gesundheit und Prävention keine Sanktionen erfolgen, wird über den Fortgang der Diszipli-

narmaßnahmen entschieden, sobald feststeht, wann die einrichtungsbezogene Impfpflicht
ausläuft." Zudem wurden

Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Was ist der aktuelle Sachstand hinsichtlich der Disziplinarverfahren?"

Mit Verfügung vom 17. Januar 2023 wurden alle Disziplinarverfahren eingestellt.

2.

„Wie viele Bußgeldbescheide wurden auf Grundlage dieses Gesetzes gegenüber Mitarbei
tern der Landeshauptstadt Dresden verhängt?

3.

Wie viele von diesen Bußgeldbescheiden wurden vollstreckt?"

Seitens des Ordnungsamtes wurden keine Bußgeldbescheide erlassen.
Mit freundli

Grüßen

Stephr.n I'fihn

Kenntnisnahme:

nsic-.-

1 .'.^CJsdlGiilwicklung,

Dav,

..".'-/t^-jGnüCha'lon

K

I. y./Jan Do^hauser

Dirk Hilifer

Beigeordneter

Oberburgermelster

