LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/055/2023)

Sitzung am:

29.03.2023

Beschluss zu:

A0431/23

Gegenstand:

Priorisierung verkehrssicherheitsrelevanter Aspekte im Radverkehrskonzept der Landeshaupt
stadt und Beseitigung der Unfalischwerpunkte
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die vom Stadtrat im Jahr 2021 beauftragte und durch den zuständigen Geschäftsbereich für das
i. Quartai 2023 angekündigte Unfaiidatenanalyse im Radverkehrsgeschehen zum Aniass zu
nehmen, eine höhere Priorisierung sicherheitsreievanter Priol-Maßnahmen im Radverkehrs
konzept vorzunehmen. Dabei sind die Sicherheitsaspekte im Radverkehr stärker ais bisher zu
priorisieren und Unfailschwerpunkte unverzüglich zu beseitigen. Eine entsprechend umpriorisierte und ggf. ergänzte Maßnahmeniiste ist bis zum 30.09.2023 vorzuiegen. Parallel ist mit der
Beseitigung der bereits seit iangem bekannten Unfailschwerpunkte zu beginnen.

Dresden, 30. MRI. 2023

Steph^r/Kühn
\\\avjKü\
Vors/zender
Ritzende

