Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1081/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Änderung des Gesellschaftsvertrages der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Beschlussvorschlag:
Der Gesellschaftsvertrag der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH wird gemäß Anlage
geändert.

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Stadtratsbeschluss V0226/09 SR/006/2009 vom 19. November 2009; Einvernehmliche
Einziehung des Geschäftsanteils der Gesellschaft zur Unterstützung des Verkehrsmuseum
Dresden e. V.
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH wurde am 28. November 2004 gegründet. Das
Stammkapital der Gesellschaft beträgt 25 000 Euro. Gründungsgesellschafter war die
Landeshauptstadt Dresden mit einer Stammeinlage von 25,2 Prozent und die Gesellschaft
zur Unterstützung des Verkehrsmuseums Dresden e. V. mit einer Stammeinlage von 74,8
Prozent. Bis zur rechtsgeschäftlichen Übertragung zum 1. Januar 2005 war das Museum
eine nachgeordnete Einrichtung des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und
Kunst.
Seit der einvernehmlichen Einziehung des Geschäftsanteils des bisherigen
Hauptgesellschafters, der Gesellschaft zur Unterstützung des Verkehrsmuseums Dresden e.
V., an der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH zum 24. Februar 2010 ist die
Landeshauptstadt Dresden alleinige Gesellschafterin des Unternehmens. Damit besitzt die
Landeshauptstadt Dresden eine zur Änderung des Gesellschaftsvertrages berechtigende
Mehrheit der Anteile, woraus ihr gemäß § 96 Abs. 2 SächsGemO die Verpflichtung erwächst,
die im § 96 Abs. 2 Ziffer 1. bis 10. SächsGemO genannten Vorgaben Bestandteil des
Gesellschaftsvertrages werden zu lassen.

23

3/3

Darüber hinaus ist die Gemeinde gemäß § 96 Abs. 1 Ziffer 2. angehalten, einen
angemessenen Einfluss, insbesondere im Aufsichtsrat oder in einem anderen
Überwachungsorgan des Unternehmens auszuüben.
Die Vorlage verfolgt das Ziel, dieser Verpflichtung nachzukommen und den
Gesellschaftsvertrag der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH vollumfänglich an die
Anforderungen der SächsGemO anzupassen. Da im Unternehmen bisher kein Aufsichtsrat
existiert, enthält der angepasste Gesellschaftsvertrag entsprechende Regelungen für ein
solches Organ mit sieben Mitgliedern.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V1081/11 – geänderter Gesellschaftsvertrag
Anlage 2 zur V1081/11 – bisher gültiger Gesellschaftsvertrag
Anlage 3 zur V1081/11 – Synopse

Helma Orosz

33

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

18.05.2011

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Änderung Gesellschaftsvertrag Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die o.g. Vorlage nehme ich mit folgendem Hinweis zurr Kenntnis:
der geschlechtergerechten Sprache nach ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6, wurde in der Vorlage in
hohem Maße, jedoch nicht durchgängig Rechnung getragen. Diese ist dahingehend zu
korrigieren (siehe Beispiel in der Stellungnahme der Gleichstellungsbeauftragten).
Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 21 36
Sitz:
II/127
Datum:

18.05.11

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Änderung des Gesellschaftsvertrages der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6; wenngleich zweifelsohne wahrzunehmen ist, dass auf eine durchgängige
geschlechtergerechte Sprache wert gelegt wurde.
Beispiel:
- Geschäftsführer
- Prokurist
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

 Geschäftsführer und/oder Geschäftsführerin
 Prokurist/-in

Seite 1 von 30
Anlage zur Vorlage Nr.: V1081/11 für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Gegenstand: Änderung des Gesellschaftsvertrages der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Gesellschaftsvertrag der „Verkehrsmuseum Dresden gGmbH“
Gegenüberstellung zwischen dem geänderten Gesellschaftsvertrag und dem bisherigen Gesellschaftsvertrag
geänderter Gesellschaftsvertrag
§1
Firma und Sitz
(1)

Die Firma der Gesellschaft lautet: Verkehrsmuseum Dresden gGmbH.

(2)

Der Sitz der Gesellschaft ist Dresden.

bisheriger Gesellschaftsvertrag
§1
Firma und Sitz
(1) Die Firma der Gesellschaft lautet: Verkehrsmuseum Dresden
GmbH.
(2) Sitz der Gesellschaft ist Dresden.

§2
Gegenstand des Unternehmens
(1)

Zweck der Gesellschaft ist die Förderung von Bildung und Erziehung
sowie von Kunst und Kultur. Der Gesellschaftszweck wird insbesondere
verwirklicht durch den Betrieb des Verkehrsmuseums in Dresden. Das
Verkehrsmuseum in Dresden informiert über die Verkehrsgeschichte unter technischen, kulturellen und gesellschaftlichen Aspekten mit dem
Schwerpunkt auf Ost- und Mitteldeutschland. Es ermöglicht jedoch auch
kulturelle Ausstellungen. Die Zuwendung von Mitteln an eine andere
gemeinnützige Körperschaft und/oder eine Körperschaft des öffentlichen
Rechts zur Verwendung für den in Satz 1 genannten Gesellschaftszweck
ist zulässig. Die Erfüllung des Gesellschaftszwecks durch Mittelzuwendung darf jedoch nicht überwiegen.

§2
Gesellschaftszweck
(1) Die Gesellschaft verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts "Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung (alt: der §§ 51 ff. AO). Sie ist selbstlos
tätig und verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
Die Mittel der Gesellschaft dürften nur für ihre satzungsmäßigen
Zwecke verwendet werden.
(2) Gesellschaftszweck ist die Förderung von Bildung und Erziehung
sowie von Kunst und Kultur. Der Gesellschaftszweck wird insbesondere verwirklicht durch den Betrieb des Verkehrsmuseums in
Dresden.
Das Verkehrsmuseum in Dresden informiert über den Eisenbahn-,
Pkw- und Lkw-Verkehr, die Luft- und Seeschifffahrt sowie den städ-

Seite 2 von 30
(2)

Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt,
durch die der Gesellschaftszweck unmittelbar oder mittelbar gefördert
werden kann, soweit sie sich mit der Gemeinnützigkeit vereinbaren lassen.

(3)

Beteiligungen, an denen dem Unternehmen allein oder zusammen mit
anderen Unternehmen im Sinne von § 96 Absatz 2 Halbsatz 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen die Mehrheit der Anteile zusteht, dürfen nur unterhalten werden, wenn § 96 Absatz 2 Nrn. 1 und 2a
bis 8 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen entsprechende
Regelungen im Gesellschaftsvertrag oder der Satzung vereinbart sind.

tischen Nahverkehr vor ihrem jeweiligen Hintergrund und in ihrem
jeweiligen Umfeld. Es ermöglicht jedoch auch kulturelle Ausstellungen.
Die Zuwendung von Mitteln an eine andere gemeinnützige Körperschaft und/ oder eine Körperschaft des öffentlichen Rechts zur Verwendung für den in Satz 1 genannten Gesellschaftszweck ist zulässig. Die Erfüllung des Gesellschaftszwecks durch Mittelzuwendung darf jedoch nicht überwiegen.

§3
Gemeinnützigkeit
(1)

Die Gesellschaft verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige
Zwecke im Sinne des Abschnittes „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.

(2)

Die Gesellschaft ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.

(3)

Mittel der Gesellschaft sowie etwaige Überschüsse dürfen nur für satzungsmäßige Zwecke verwendet werden. Die Gesellschafter dürfen keine Gewinnanteile und in ihrer Eigenschaft als Gesellschafter auch keine
sonstigen Zuwendungen aus Mitteln der Körperschaft erhalten.

(4)

Sie erhalten bei ihrem Ausscheiden oder bei Auflösung der Körperschaft
oder dem Wegfall steuerbegünstigter Zwecke nicht mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert ihrer geleisteten Sachein-

§15
Verwendung des Ergebnisses
(1) Gewinne dürfen nicht an die Gesellschafter ausgeschüttet werden;
sie sind vielmehr nach Absatz 2 einer Rücklage zuzuführen oder
auf neue Rechnung vorzutragen. Werden Gewinne auf neue
Rechnung vorgetragen, so sind sie im nachfolgenden Geschäftsjahr ausschließlich und unmittelbar zu dem Gesellschaftszweck zu
verwenden oder einer zweckgebundenen Rücklage nach Absatz 2
den oder einer zweckgebundenen Rücklage nach Absatz 2 lit. b)
zu-führen.
(2) Gesellschafter können beschließen, in dem jeweils für die Steuervergünstigung unschädlichen Umfang
a)

den Überschuss der Einnahme über die Kosten aus
Vermögensverwaltung einer freien Rücklage (Gewinn-

Seite 3 von 30
lagen zurück.
(5)

Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Körperschaft
fremd sind oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt
werden.

(6)

Bei Auflösung der Körperschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter
Zwecke fällt das Vermögen der Körperschaft, soweit es die eingezahlten
Kapitalanteile der Gesellschafter und den gemeinen Wert der von den
Gesellschaftern geleisteten Sacheinlagen übersteigt, an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige oder mildtätige Zwecke zu verwenden hat.

rücklage) zuzuführen.
b)

die Mittel der Gesellschaft (Gesellschafterzuschüsse
und Erträge, wie z. B. aus Spenden und sonstigen
Zuwendungen) einer zweckgebundenen Rücklage
(Gewinn- bzw. Kapitalrücklage) zuzuführen, wenn und
solange dies erforderlich ist, damit die Gesellschaft ihre Zwecke nachhaltig erfüllen kann, insbesondere zur
Finanzierung langfristiger Förderungsvorhaben; der
Verwendungszweck ist bei der Rücklagenbildung oder
-zuführung von der Gesellschafterversammlung zu
bestimmen.

(3) Die Gesellschafter dürfen in ihrer Eigenschaft als Gesellschafter
keine sonstigen Zuwendungen aus Mitteln der Gesellschaft erhalten.

§16
Auflösung der Gesellschaft, Wegfall der steuerbegünstigten
Zwecke
(1) Die Gesellschaft wird aufgelöst
-

durch Beschluss der Gesellschafterversammlung mit
einer Mehrheit von drei Viertel der abgegebenen
Stimmen oder

-

durch den Abschluss des Insolvenzverfahrens oder

Seite 4 von 30
-

wenn über den Wegfall steuerbegünstigter Zwecke
der Gesellschaft eine bestandskräftige Entscheidung
der Finanzverwaltung oder ein rechtskräftiges Urteil
vorliegt.

(2) Für die Abwicklung sind die Bestimmungen des GmbH-Gesetzes
maßgebend. Die Ablösung erfolgt durch den oder die Geschäftsführer, soweit sie nicht durch Beschluss der Gesellschafterversammlung anderen Personen übertragen wird.
(3) Bei Auflösung der Gesellschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter
Zwecke fällt das Vermögen der Gesellschaft, soweit es die eingezahlten, nicht durch Verluste geminderte Kapitalanteile und den gemeinen Wert der von den Gesellschaftern geleisteten und noch
vorhandenen Sacheinlagen übersteigt, an eine durch Gesellschafterbeschluss zu bestimmende gemeinnützige Körperschaft mit der
Verpflichtung, diese Mittel ausschließlich für die steuerbegünstigten
nach § 2 Absatz 2 Satz 1 dieses Gesellschaftsvertrags zu verwenden. Der Beschluss über die Vermögensverwendung darf erst ausgeführt werden, wenn die Finanzverwaltung die steuerliche Unschädlichkeit bestätigt hat.
§4
Stammkapital
Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 25.000,00 € (in Worten: fünfundzwanzigtausend EURO).

§4
Stammkapital und Stammeinlagen
(1) Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 25.000,00 € (in Worten:
fünfundzwanzigtausend EURO).
(2) Auf das Stammkapital übernehmen Stammeinlagen in Höhe der

Seite 5 von 30
nachstehenden Beträge:
a)
Verein Verkehrsmuseum Dresden e. V.
18.700,00 €
b)
die Landeshauptstadt Dresden
6.300,00 €
(3) Die Stammeinlagen werden in bar geleistet.

§5
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft

§3
Dauer der Gesellschaft, Geschäftsjahr

(1)

Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

(1) Die Dauer der Gesellschaft ist nicht begrenzt.

(2)

Die Dauer der Gesellschaft ist nicht begrenzt.

(2) Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

§6
Organe der Gesellschaft
Die Organe der Gesellschaft sind:

§7
Gesellschaftsorgane
Organe der Gesellschaft sind:

1.

die Geschäftsführung,

1. die Geschäftsführung,

2.

der Aufsichtsrat,

2. die Gesellschafterversammlung.

3.

die Gesellschafterversammlung.

3. das Kuratorium.

§7
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft

§8
Geschäftsführung

Seite 6 von 30

(1)

Die Gesellschaft hat ein oder mehrere Mitglieder der Geschäftsführung.

(2)

Sind mehrere Mitglieder der Geschäftsführung bestellt, so wird die Gesellschaft durch zwei Mitglieder der Geschäftsführung gemeinschaftlich
oder ein Mitglied der Geschäftsführung in Gemeinschaft mit einem Prokuristen oder einer Prokuristin vertreten. Ist nur ein Mitglied der Geschäftsführung bestellt, so vertritt es die Gesellschaft allein.

(3)

(4)

Die Geschäftsführung leitet die Gesellschaft unter Beachtung der Gesetze, dieses Gesellschaftsvertrages, der Beschlüsse der Gesellschafterversammlung und des Aufsichtsrates, der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung sowie der Anstellungsverträge.
Sind mehrere Mitglieder der Geschäftsführung bestellt, so haben diese
einen Geschäftsverteilungsplan aufzustellen, aus dem sich die Arbeitsund Verantwortungsbereiche des einzelnen Mitglieds der Geschäftsführung ergeben. Der Geschäftsverteilungsplan bedarf des Einvernehmens
aller Mitglieder der Geschäftsführung und der Zustimmung des Aufsichtsrats. Können sich die Mitglieder der Geschäftsführung auf keinen
Geschäftsverteilungsplan einigen, wird dieser vom Aufsichtsrat erlassen.

(5)

Die Geschäftsführung berichtet dem Aufsichtsrat entsprechend § 90 Aktiengesetz, falls in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung nichts anderes festgelegt ist. Die Berichte sind zeitgleich
den Gesellschaftern in Textform zu übermitteln.

(6)

Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein Überwachungssystem einzurichten, damit den Fortbestand der
Gesellschaft gefährdende Entwicklungen frühzeitig erkannt werden.

(1) Die Gesellschaft hat einen oder mehrere Geschäftsführer. Durch
Gesellschafterbeschluss kann bestimmt werden, dass die Abberufung eines Geschäftsführers nur aus wichtigem Grund zulässig ist.
(2) Die Geschäftsführer haben die Geschäfte der Gesellschaft selbstverantwortlich, sorgfältig und gewissenhaft nach Maßgabe der Gesetze, des Gesellschaftsvertrags und der geltenden Geschäftsordnung zu führen. Durch Gesellschafterbeschluss erteilte Weisungen
haben sie zu beachten.
(3) Sind mehrere Geschäftsführer vorhanden, so haben sie sich gegenseitig über alle Geschäftsvorfälle, die für die anderen Geschäftsführer von Bedeutung sein können, zu unterrichten sowie
vor Durchführung aller wichtigen Maßnahmen miteinander zu beraten.
(4) Widerspricht ein Geschäftsführer der Maßnahme eines anderen
Geschäftsführers, so hat diese zunächst zu unterbleiben. Auf Antrag eines Geschäftsführers entscheidet, wenn mehr als zwei Geschäftsführer vorhanden sind, ein nach Köpfen zu berechnender
Mehrheitsbeschluss sämtlicher Geschäftsführer. Sind nur zwei Geschäftsführer vorhanden oder kommt ein Mehrheitsbeschluss unter
den Geschäftsführern nicht zustande, so entscheidet auf Antrag eines Geschäftsführers der Vorsitzende der Gesellschafterversammlung endgültig über die Durchführung der Maßnahme. Entsprechendes gilt bei sonstigen Meinungsverschiedenheiten unter den
Geschäftsführern. Den anderen Gesellschaftern ist die Entscheidung unverzüglich mitzuteilen.

Seite 7 von 30
(7)

Ergeben sich im laufenden Wirtschaftsjahr erhebliche Planabweichungen, so ist der Aufsichtsrat unverzüglich zu unterrichten.

(5) Durch Gesellschafterbeschluss ist eine Geschäftsordnung für die
Geschäftsführung zu erlassen.

(8)

Die Anstellungsverträge der Mitglieder der Geschäftsführung werden für
höchstens fünf Jahre geschlossen; eine - auch wiederholte - Verlängerung bei Ablauf dieser Frist ist zulässig.

(6) Alle über den gewöhnlichen Geschäftsbetrieb des Unternehmens
hinausgehenden Maßnahmen darf ein Geschäftsführer nur aufgrund eines Gesellschafterbeschlusses vornehmen. Durch Gesellschafterbeschluss können die zustimmungspflichtigen Maßnahmen
näher bestimmt werden.
(7) Die Geschäftsführung hat der Gesellschafterversammlung bis spätestens einen Monat vor Beginn des Geschäftsjahres einen Wirtschaftsplan für das Folgejahr und eine fünfjährige Finanzplanung
zur Beschlussfassung vorzulegen. Hierbei sind die Vorschriften des
sächsischen Eigenbetriebsgesetzes entsprechend anzuwenden.
Die Geschäftsführung hat die Gesellschafterversammlung unverzüglich über wesentliche Abweichungen vom Wirtschaftsplan zu
unterrichten.
(8) Die Geschäftsführung hat in entsprechender Anwendung der Vorschriften des § 90 Abs. 1 und 2 AktG der Gesellschafterversammlung und den kommunalen Gesellschaftern zu berichten. Sie hat in
den Sitzungen der Gesellschafterversammlung, an denen sie, sofern die Gesellschafterversammlung nicht im Einzelfall etwas anderes bestimmt, teilnimmt, Auskunft zu erteilen. Unabhängig hiervon
berichtet die Geschäftsführung der Gesellschafterversammlung,
sofern es die Situation erfordert, auch in kürzeren Abständen.
(9) Die Geschäftsführer haben dafür zu sorgen, dass die Gesellschafter keine Gewinnanteile und keine sonstigen Zuwendungen aus
Mitteln der Gesellschaft erhalten, und dass keine Person durch

Seite 8 von 30
Ausgaben, die dem Gesellschaftszweck fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt wird.
§9
Vertretung

(1) Ist nur ein Geschäftsführer vorhanden, so vertritt er die Gesellschaft allein. Sind mehrere Geschäftsführer bestellt, so vertritt jeder
Geschäftsführer die Gesellschaft in Gemeinschaft mit einem anderen Geschäftsführer oder einem Prokuristen.
(2) Durch Gesellschafterbeschluss kann allen oder einzelnen Geschäftsführern Alleinvertretungsbefugnis sowie Befreiung von den
Beschränkungen des § 181 BGB erteilt werden.

(1)

§8
keine entsprechenden Regelungen
Bildung, Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern be- keine entsprechenden Regelungen
steht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Landeshauptstadt
Dresden widerruflich entsandt.

(2)

Der Aufsichtsrat wählt aus seiner Mitte die Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden und eine stellvertretende Vorsitzende bzw. einen stellvertretenden Vorsitzenden.

(3)

Die Amtszeit des Aufsichtsrates als Organ beginnt, wenn sämtliche Mitglieder die Annahme ihres Amtes gegenüber der Gesellschaft erklärt haben. Die Amtszeit endet mit Beendigung der Gesellschafterversammlung, die über die Entlastung für das 4. Geschäftsjahr nach dem Beginn

Seite 9 von 30
der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt,
wird nicht mitgerechnet. Der alte Aufsichtsrat führt die Geschäfte bis zum
Beginn der Amtszeit des neuen Aufsichtsrates gemäß Satz 1 fort.
(4)

Jedes Mitglied kann sein Amt durch schriftliche Erklärung gegenüber der
Gesellschaft unter Einhaltung einer einmonatigen Kündigungsfrist niederlegen.

(5)

Scheidet ein Aufsichtsratsmitglied während der Amtszeit aus, so erfolgt
eine neue Entsendung durch den Gesellschafter für den Rest der Amtszeit.

(6)

Die Mitglieder erhalten eine Aufwandsentschädigung, die von der Gesellschafterversammlung unter Anwendung der für die Landeshauptstadt
Dresden geltenden Regelungen festgesetzt wird.

(7)

Die §§ 394 und 395 Aktiengesetz gelten entsprechend.

(1)

§9
keine entsprechenden Regelungen
Innere Ordnung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat wird von der Vorsitzenden bzw. dem Vorsitzenden, im keine entsprechenden Regelungen
Fall einer Verhinderung von der stellvertretenden Vorsitzenden bzw.
dem stellvertretenden Vorsitzenden einberufen, so oft es die Geschäfte
der Gesellschaft erfordern. Die Einberufung erfolgt schriftlich unter Mitteilung der Tagesordnung und Übersendung dazugehöriger Unterlagen,
insbesondere Beschlussanträge. Zwischen dem Tag der Absendung der
Ladung (Poststempel des Absendeortes ist maßgeblich) und dem Tag
der Sitzung muss mindestens eine Frist von zwei Wochen liegen. In
dringenden Fällen kann der Vorsitzende eine andere Form der Einladung
und eine kürzere Frist wählen. Der Aufsichtsrat muss einmal im Kalen-

Seite 10 von 30
derhalbjahr einberufen werden.
(2)

Der Aufsichtsrat ist einzuberufen, wenn dies von einem Mitglied der
Geschäftsfürung oder einem Drittel der Aufsichtsratsmitglieder unter Angabe des Zwecks und der Gründe verlangt wird. Absatz 1 Satz 2 und 3
gelten entsprechend.

(3)

Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn er ordnungsgemäß geladen
und mindestens die Hälfte der Mitglieder, aus denen er nach diesem Gesellschaftsvertrag zu bestehen hat, bei der Beschlussfassung anwesend
sind, darunter die Vorsitzende bzw. der Vorsitzende oder die stellvertretende Vorsitzende bzw. der stellvertretende Vorsitzende. Im Falle der
Beschlussunfähigkeit ist unverzüglich mit einer Frist von einer Woche eine neue Sitzung mit derselben Tagesordnung einzuberufen. Absatz 1
Satz 2 gilt entsprechend. In dieser Sitzung ist der Aufsichtsrat ohne
Rücksicht auf die Zahl der an der Beschlussfassung teilnehmenden Mitglieder beschlussfähig. Hierauf ist in der Ladung hinzuweisen.

(4)

Die Geschäftsführung nimmt an den Sitzungen des Aufsichtsrats teil,
sofern dieser im Einzelfall nichts anderes bestimmt. Die Teilnahme weiterer Personen an den Sitzungen bestimmt der Aufsichtsrat.

(5)

Beschlüsse des Aufsichtsrates werden in der Regel in Sitzungen gefasst. Sie kommen mit einfacher Mehrheit der bei der Beschlussfassung
anwesenden Mitglieder zustande, sofern nicht durch Gesetz oder diesen
Gesellschaftsvertrag etwas anderes bestimmt ist. Bei Stimmengleichheit
gilt ein Antrag als abgelehnt. Abwesende Aufsichtsratsmitglieder können
in Anwendung von § 108 Absatz 3 Aktiengesetz an der Beschlussfassung teilnehmen.

(6)

In eilbedürftigen oder einfach gelagerten Angelegenheiten können nach

Seite 11 von 30
Ermessen der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden Beschlüsse auch
durch Einholung schriftlicher oder fernmündlicher Erklärungen gefasst
werden, wenn kein Mitglied innerhalb der von der Vorsitzenden bzw.
vom Vorsitzenden gesetzten Frist dem Verfahren widerspricht. Ein Beschluss kommt nur zustande, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder
an der Beschlussfassung teilnehmen.
(7)

Über die Sitzungen des Aufsichtsrates ist eine Niederschrift anzufertigen, die von der Vorsitzenden bzw. vom Vorsitzenden und dem Protokollführer zu unterzeichnen ist. In der Niederschrift sind mindestens Ort
und Tag der Sitzung, die Teilnehmer, die Gegenstände der Tagesordnung, die wesentlichen Inhalte der Verhandlung und die Beschlüsse des
Aufsichtsrates im Wortlaut sowie das Abstimmungsergebnis (Anzahl der
abgegebenen Stimmen, davon Befürwortungen, Gegenstimmen, Stimmenthaltungen) anzugeben.

(8)

Erklärungen des Aufsichtsrates werden von der Vorsitzenden bzw. vom
Vorsitzenden des Aufsichtsrates namens des Aufsichtsrates abgegeben.

(9)

Ist die Vorsitzende bzw. der Vorsitzende des Aufsichtsrates an der Ausübung der ihm durch Gesetz, den Gesellschaftsvertrag und die Geschäftsordnung des Aufsichtsrates auferlegten Aufgaben verhindert, so
hat diese für die Dauer der Verhinderung die Stellvertreterin bzw. der
Stellvertreter zu übernehmen. Für den Fall der Verhinderung der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Aufsichtsrates und der Stellvertreterin bzw. des Stellvertreters übernimmt das an Lebensjahren älteste Aufsichtsratsmitglied die Aufgaben. Absatz 3 ist zu beachten.

(10) Der Aufsichtsrat gibt sich eine Geschäftsordnung, die der Zustimmung
der Gesellschafterversammlung bedarf. Der Aufsichtsrat kann aus seiner

Seite 12 von 30
Mitte beratende und/oder beschließende Ausschüsse bilden.

(1)

§ 10
Aufgaben des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung.

(2)

Der Aufsichtsrat berät eigene Vorlagen und die Vorlagen der Geschäftsführung für die Beschlüsse der Gesellschafterversammlung und gibt Beschlussempfehlungen ab.

(3)

Der Aufsichtsrat

(4)

1.

beschließt den Wirtschaftsplan sowie dessen maßgebliche Änderungen nach Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden.

2.

erteilt den Prüfungsauftrag an den Wirtschaftsprüfer nach dessen
Wahl durch die Gesellschafterversammlung.

3.

erlässt die allgemeine Geschäftsanweisung (externe Geschäftsordnung) für die Geschäftsführung nach Zustimmung durch die
Gesellschafterversammlung.

Folgende Geschäfte der Geschäftsführung bedürfen der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrates:
1.

Erwerb, dingliche Belastung und Veräußerung von Grundstücken
und grundstücksgleichen Rechten, soweit eine Festsetzung im
Wirtschaftsplan nicht erfolgt ist und im Einzelfall eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.

2.

Einleitung gerichtlicher oder schiedsgerichtlicher Verfahren sowie

keine entsprechenden Regelungen
keine entsprechenden Regelungen

Seite 13 von 30
deren Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich,
soweit im Einzelfall eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung
für die Geschäftsführung festzulegenden Streitwertgrenze überschritten wird.
3.

Abschluss, Änderung und Aufhebung von Betriebsführungs-,
Dienstleistungs-, Betriebspacht- und anderen Betriebsüberlassungs- sowie Grundstücksüberlassungsverträgen, soweit im Einzelfall eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.

4.

Abschluss und Änderung von Verträgen mit einem einmaligen oder
einem jährlich wiederkehrenden Entgelt, soweit eine Festsetzung
im Wirtschaftsplan nicht erfolgt ist und im Einzelfall eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.

5.

Aufnahme von Darlehen u. ä. Verbindlichkeiten, soweit eine Festsetzung im Wirtschaftsplan nicht erfolgt ist und im Einzelfall eine in
der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung
festzulegende Wertgrenze überschritten wird.

6.

Gewährung von Darlehen an die Mitglieder der Geschäftsführung,
die Prokuristen, die Handlungsbevollmächtigten und deren Angehörige.

7.

Festlegung von Rahmenbedingungen für die Einstellung von leitenden Angestellten ab einer in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegenden Stellung in der Unternehmenshierarchie.

Seite 14 von 30
8.

Abschluss von Miet- und Pachtverträgen mit mehrjähriger Dauer,
soweit eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.

9.

die Grundsätze für die Aufnahme von Krediten, Finanzinstrumenten und die Anlage von Geldbeständen bzw. Finanzanlagen.

(5)

Die Zustimmung des Aufsichtsrates nach Absatz 4 kann in Fällen, in
denen unverzügliches Handeln im Interesse der Gesellschaft geboten
erscheint und eine Beschlussfassung des Aufsichtsrates nicht rechtzeitig
herbeigeführt werden kann, durch vorherige Zustimmung der Aufsichtsratsvorsitzenden bzw. des Aufsichtsratsvorsitzenden ersetzt werden, der
sich mit der Stellvertreterin bzw. dem Stellvertreter nach Möglichkeit abstimmen soll.

(6)

Kann auch die Zustimmung der Aufsichtsratsvorsitzenden bzw. des Aufsichtsratsvorsitzenden nicht rechtzeitig eingeholt werden, so handelt die
Geschäftsführung nach pflichtgemäßem Ermessen. Die Gründe für die
Notwendigkeit der Eilentscheidung und die Art der Erledigung sind dem
Aufsichtsrat in der nächsten Sitzung mitzuteilen.
§ 11
Gesellschafterversammlung

§ 10
Gesellschafterversammlung

(1)

In der Gesellschafterversammlung wird die Landeshauptstadt Dresden
durch die Oberbürgermeisterin bzw. den Oberbürgermeister oder durch
eine Bevollmächtigte bzw. einen Bevollmächtigten vertreten.

(1) Die Gesellschafterversammlung ist in im Gesetz sowie im Gesellschaftsvertrag bestimmten Fällen sowie dann einzuberufen, wenn
das Interesse der Gesellschaft dies erfordert.

(2)

Die Gesellschafterversammlung wird einberufen, wenn das Interesse der
Gesellschaft es erfordert. Sie muss einberufen werden, wenn der Gesellschafter, ein Drittel der Aufsichtsratsmitglieder oder die Geschäftsfüh-

(2) (Die Einberufung erfolgt durch schriftliche Einladung der Gesellschafter durch die Geschäftsführung unter Angabe der Tagesordnung. Zwischen der Aufgabe des Briefes zur Post und dem Ver-

Seite 15 von 30
rung es verlangen.
(3)

Bis zum 30. 11. des Folgejahres, falls nicht zwingende gesetzliche Vorschriften dem entgegenstehen, soll eine ordentliche Gesellschafterversammlung stattfinden, in welcher der Jahresabschluss des abgelaufenen
Geschäftsjahres festgestellt wird und über die Ergebnisverwendung sowie über die Entlastung der Mitglieder des Aufsichtsrates und der Geschäftsführung zu beschließen ist.

sammlungstag muss eine Frist von mindestens vierzehn Tagen liegen.
(3) Die Gesellschafterversammlung findet am Sitz der Gesellschaft
statt. Sie kann aus begründetem Anlass an einem anderen Ort abgehalten werden.
(4) Jeder Gesellschafter nimmt in der Person seines gesetzlichen Vertreters an der Gesellschafterversammlung teil. Er kann sich dabei
durch einen anderen Gesellschafter oder einen Mitarbeiter vertreten lassen. Andere Bevollmächtigte können durch Gesellschafterbeschluss zugelassen werden.
(5) Die Versammlung wird vom Vorsitzenden geleitet. Er hat für eine
ordnungsgemäße Protokollierung der Beschlüsse zu sorgen. Vorsitzender der Gesellschafterversammlung ist der in der Versammlung vertretene Gesellschafter, der den größten Geschäftsanteil
hält bzw. dessen Vertreter.
(6) Die Gesellschafterversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens drei Viertel des Stammkapitals und die Landeshauptstadt
Dresden in der Versammlung vertreten ist. Ist dies nicht gegeben,
so ist innerhalb von vier Wochen eine neue Versammlung mit gleicher Tagesordnung einzuberufen, die dann in jedem Fall beschlussfähig ist. Darauf ist in der Ladung hinzuweisen.

§ 12
Aufgaben der Gesellschafterversammlung

§ 11
Gesellschafterbeschlüsse

Seite 16 von 30
(1)

Die Gesellschafterversammlung nimmt die ihr gesetzlich und nach dieser
Satzung zustehenden Rechte und Pflichten wahr. Insbesondere beschließt die Gesellschafterversammlung über folgende Angelegenheiten:
1.

Änderungen des Gesellschaftsvertrages.

2.

Errichtung und Übernahme von Unternehmen, wesentliche Veränderung des Unternehmens, die Beteiligung an Unternehmen.

(1) Die Gesellschafterversammlung beschließt in allen durch Gesetz
sowie Gesellschaftsvertrag bestimmten Fällen. Sie beschließt insbesondere über
a)

den Abschluss und die Änderung von Unternehmensverträgen im Sinne der §§ 291 und 292 Abs. 1 des Aktiengesetzes,

b)

die Übernahme neuer Aufgaben von besonderer Bedeutung im Rahmen des Unternehmenszwecks,

c)

die Errichtung, den Erwerb und die Veräußerung von
Unternehmen und Beteiligungen, sofern dies im Verhältnis zum Ge-schäftsumfang der Gesellschaft wesentlich ist,

d)

die Auflösung, Verschmelzung oder Umwandlung der
Gesellschaft,

e)

die Bestellung und Abberufung des/der Geschäftsführer(s) und die Anstellung und Kündigung des Anstellungsvertrags des/der Geschäftsführer(s) einschließlich der Regelung ihrer Vertretungsbefugnis,

f)

die Entlastung der Geschäftsführer,

g)

die Bestellung und Abberufung von Prokuristen und
Handlungsbevollmächtigten zum gesamten Geschäftsbetrieb,

h)

die Festlegung von allgemeinen Tarifen und Entgel-

Wesentliche Veränderungen des Unternehmens sind insbesondere
- Änderungen des Unternehmensgegenstandes, etwa durch Erschließung neuer oder Aufgabe bisheriger Geschäftsfelder,
- Änderungen des Unternehmenszwecks,
- wesentliche Umstrukturierungen des Unternehmens,
- wesentliche Erweiterungen des Unternehmens; hierzu gehören
jedenfalls Erhöhungen des Anlagevermögens um 2 % oder
mehr,
- Umwandlung der Rechtsform,
- Veränderung der Einflussrechte der kommunalen Vertreter auf
Entscheidungen im Unternehmen,
- Veränderung des Haftungsumfangs der einzelnen Gesellschafter sowie
- Abschluss, Kündigung, Änderung und Aufhebung von Unternehmensverträgen.
Die Zustimmung zum Erwerb oder zur Errichtung eines Unternehmens kann nur erteilt werden, wenn die Satzung des Unternehmens die Anforderungen des § 96 Absatz 2 Nr. 9 Sächsische Ge-

Seite 17 von 30
meindeordnung erfüllt.
3.

Verfügung über Vermögen - hierzu gehören die vollständige oder
teilweise Veräußerung und die Auflösung des Unternehmens, die
Veräußerung von Rechten des Unternehmens oder die dingliche
Belastung von Unternehmenseigentum - und die Aufnahme von
Krediten, soweit die Rechtsgeschäfte von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung für das Unternehmen sind.
Kreditaufnahmen und Vermögensverfügungen sind in der Regel
von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung, wenn
- das einzelne Geschäft 2 % des letzten Jahresumsatzes erreicht
oder

ten.
(2) In folgenden Angelegenheiten bedarf die Geschäftsführung der Zustimmung der Gesellschafterversammlung:
a)

Erwerb, Veräußerung und Belastung von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten;

b)

Investitionen jeglicher Art;

c)

Aufnahme von langfristigen Darlehen und Kassenkrediten;

d)

Hingabe von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften,
Ab-schluss von Gewährverträgen, Bestellung sonstiger Sicherheiten;

e)

freiwillige Zuwendungen;

f)

Verzicht von Ansprüchen;

g)

Stundungen;

h)

Führung eines Rechtsstreits;

i)

Abschluss eines Vergleichs über Ansprüche;

j)

Abschuss von Miet- und Pachtverträgen und anderen
Dauerschuldverhältnissen ohne Begrenzung der Laufzeit;

- wenn die Summe der während eines Geschäftsjahres aufgenommenen Kredite oder die Summe des Wertes der Vermögensverfügungen 5 % des letzten Jahresumsatzes übersteigen.
4.

5.

6.

Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen mit verbundenen Unternehmen bzw. deren Gesellschaftern, soweit im Einzelfall
eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.
Vergleiche, Stundung und Erlass von Forderungen, soweit im Einzelfall eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.
die Hingabe von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften, Abschluss von Gewährleistungsverträgen und Bestellung sonstiger
Sicherheiten, soweit eine Festsetzung im Wirtschaftsplan nicht erfolgt ist und im Einzelfall eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze über-

jeweils soweit im Einzelfall eine in der Geschäftsordnung für die

Seite 18 von 30
schritten wird.
7.

Entscheidungen über die langjährige Geschäftspolitik und die strategischen Unternehmensziele.

8.

9.

(2)

Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird;
k)

Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von
Angestellten ab einer in der Geschäftsordnung für die
Geschäftsführung festzulegenden Vergütungsgruppe;

die Feststellung des Jahresabschlusses und die Verwendung des
Ergebnisses.

I)

Bewilligung von Sondervergütungen und Altersunterstützungen an Betriebsangehörige;

die Entlastung der Aufsichtsratsmitglieder und der Geschäftsführung.

m)

Abschluss von sonstigen Verträgen und sonstige Angelegenheiten von grundsätzlicher oder erheblicher
wirtschaftlicher Bedeutung;

10.

die Wahl des Abschlussprüfers.

11.

die Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat.

12.

die Festsetzung der Aufwandsentschädigung der Aufsichtsratsmitglieder.

13.

die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung.

14.

Abschluss, Änderung, Aufhebung und Kündigung der Anstellungsverträge der Geschäftsführung.

15.

den Kredit- und Bürgschaftsrahmen.

Ist die Gesellschaft an anderen Gesellschaften mittelbar oder unmittelbar
beteiligt, so gilt Absatz 1 für alle Maßnahmen, die die Geschäftsführung
in diesen Gesellschaften eventuell zu treffen hat, entsprechend.

Eine wesentliche Bedeutung liegt in der Regel vor,
wenn ein einzelnes Geschäft 5 % des letzten Jahresumsatzes erreicht oder wenn die Summe der während
eines Geschäftsjahres aufgenommenen Kredite oder
die Summe des Wertes der Vermögensverfügungen
10 % des vorjährigen Umsatzes übersteigen.
n)

Wirtschaftsplan und fünfjährige Finanzplanung auf der
Grundlage des langfristigen Museumskonzeptes;

o)

wenn bei der Ausführung des Wirtschaftsplans erfolgsgefährdende Mehraufwendungen des Erfolgsplans sowie Mehraufwendungen des Vermögensplans, die für die einzelnen Vorhaben erheblich sind,
entstehen.

(3) Durch Gesellschafterbeschluss können wichtige Geschäfte und
Angelegenheiten von grundsätzlicher Bedeutung, die in den Absät-

Seite 19 von 30
zen 1und 2 nicht aufgeführt sind und für die die Gesellschafterversammlung zuständig ist, näher bestimmt werden.
(4) Gesellschafterbeschlüsse werden in Gesellschafterversammlungen
oder gem. § 48 Abs. 2 GmbHG schriftlich mit einfacher Mehrheit
der abgegebenen Stimmen gefasst, soweit nicht der Gesellschaftsvertrag oder das Gesetz etwas anderes bestimmt. Abgestimmt wird
nach Geschäftsanteilen. Je angefangene 100 € eines Geschäftsanteils gewähren eine Stimme.
(5) Abweichend von Absatz (4) ist in den Fällen des Absatzes (1) e), h)
und des Absatzes (2) m), n), o) und für den Erlass und die Änderung der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung nach § 18
Abs. (6) eine Mehrheit von drei Viertel der abgegebenen Stimmen
erforderlich.
(6) Abweichend von Absatz (4) ist für die Beschlüsse über Änderungen
des Gesellschaftsvertrags einschließlich der Maßnahmen über Kapitalerhöhung und Kapitalherabsetzung eine Mehrheit von drei
Vierteln der abgegebenen Stimmen erforderlich. Das Gleiche gilt
für die Aufnahme neuer Gesellschafter im Zuge einer Kapitalerhöhung und für die Fälle des Absatzes (1) d).
(7) Beschlüsse über die Änderung des Gesellschaftsvertrags sowie die
Auflösung der Gesellschaft dürfen erst gefasst werden, wenn die
Finanzverwaltung zuvor die steuerliche Unschädlichkeit bestätigt
hat.
(8) Die Niederschrift über die gefassten Beschlüsse ist vom Schriftführer unverzüglich anzufertigen. Der Vorsitzende, ein Geschäftsführer und der Schriftführer haben sie unverzüglich zu unterschreiben

Seite 20 von 30
und die Geschäftsführung hat sie den Gesellschaftern unverzüglich
zuzuleiten. Diese können innerhalb vier Wochen eine Ergänzung
oder Berichtigung der Niederschrift schriftlich verlangen. Die unwidersprochene oder ergänzte bzw. berichtigte Niederschrift hat die
Vermutung der Richtigkeit und Vollständigkeit.
(9) Der Abhaltung einer Gesellschafterversammlung zur Beschlussfassung bedarf es nicht, wenn sämtliche Gesellschafter sich schriftlich
mit dem zu fassenden Beschluss oder sich mit der schriftlichen Abstimmung einverstanden erklären,
(10)
In eiligen Angelegenheiten kann die Geschäftsführung beim
Vorsitzenden der Gesellschafterversammlung beantragen, dass
Beschlüsse auch durch die Einholung der Erklärungen mittels Telefon oder elektronischer Post erfolgen können, sofern keiner der
Gesellschafter der Form dieser Beschlussfassung widerspricht.
Sollte diese Form der Beschlussfassung nicht möglich sein, darf
die Geschäftsführung mit Zustimmung der Stadt Dresden selbständig handeln. Die Gründe für die Eilentscheidung und die Art der Erledigung sind der Gesellschafterversammlung in ihrer nächsten
Sitzung bekannt zu geben.
(11)
Die Gesellschafterbeschlüsse können nur innerhalb sechs
Wochen durch Klage angefochten werden.

§ 13
Wirtschaftsplan

§12
Wirtschaftsplan, Finanzplanung, Museumskonzept, Rechnungslegung und Organisation

Seite 21 von 30
In entsprechender Anwendung der Vorschriften des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes stellt die Geschäftsführung für jedes Wirtschaftjahr einen Wirtschaftsplan auf. Der Wirtschaftsführung ist eine fünfjährige Finanzplanung zugrunde zu legen. Der Wirtschaftsplan und die Finanzplanung sind terminlich
und inhaltlich mit den Gesellschaftern abzustimmen und danach dem Aufsichtsrat rechtzeitig vor Beginn des Wirtschaftsjahres zur Beschlussfassung
vorzulegen. Die Geschäftsführung unterrichtet den Aufsichtsrat über die Entwicklung des Geschäftsjahres, insbesondere über wesentliche Abweichungen
von den Planzahlen; eine solche liegt jedenfalls dann vor, wenn die tatsächlichen von den Planzahlen um mehr als 5 % abweichen. Der Wirtschaftsplan
sowie wesentliche Abweichungen vom Wirtschafts- und Finanzplan sind der
Landeshauptstadt Dresden unverzüglich zur Kenntnis zu geben.

(1) Für den Wirtschaftsplan und für die Finanzplanung sind die für Eigenbetriebe geltenden Vorschriften sinngemäß anzuwenden. Der
Wirtschaftsplan umfasst den Erfolgsplan, den Vermögensplan und
die Stellenübersicht. Der Wirtschaftsführung ist eine fünfjährige Finanzplanung sowie ein langfristiges Museumskonzept zugrunde zu
legen. Der Wirtschaftsplan und die fünfjährige Finanzplanung sind
jährlich aufzustellen und der Gesellschafterversammlung spätestens einen Monat vor Beginn des Geschäftsjahres zur Beschlussfassung vorzulegen. Gleichzeitig sind sie den Beteiligungsverwaltungen der kommunalen Gesellschafter zur Kenntnis zu bringen.
Die Geschäftsführung unterrichtet die Gesellschafter halbjährlich wenn es die Situation erfordert, in kürzeren Abständen - über die
Entwicklung des Geschäftsjahres.
(2) Die Geschäftsführung hat dafür zu sorgen, dass Rechnungswesen
und Betriebsorganisation die Erfüllung der Aufgaben der Gesellschaft gewährleisten.
(3) Die Gesellschaft hat die jeweils gültigen kommunalrechtlichen Regelungen zur Vergabe von Aufträgen, die für Unternehmen des privaten Rechts, an denen die kommunalen Gesellschafter unmittelbar oder mittelbar beteiligt sind, gelten, zu beachten.

§ 14
Buchführung, Jahresabschluss, Lagebericht, Prüfung und Offenlegung
(1)

Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung und Anhang)
und Lagebericht sind von der Geschäftsführung in den ersten drei Monaten des Geschäftsjahres für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen.

§14
Jahresabschluss
(1) Die Geschäftsführung hat nach Ablauf des Geschäftsjahres innerhalb der gesetzlichen Frist den Jahresabschluss (Bilanz, Gewinnund Verlustrechnung, Anhang) und den Lagebericht aufzustellen.
Jahresabschluss und Lagebericht haben den Grundsätzen ord-

Seite 22 von 30
(2)

(3)

(4)

Die Geschäftsführung hat den Jahresabschluss und Lagebericht, den
Prüfungsbericht des Abschlussprüfers sowie den Vorschlag zur Ergebnisverwendung innerhalb von vier Monaten nach Ende des Geschäftsjahres den Gesellschaftern zur Feststellung des Jahresabschlusses und
gleichzeitig dem Aufsichtsrat zur Prüfung vorzulegen. Der Bericht des
Aufsichtsrats über das Ergebnis seiner Prüfung des Jahresabschlusses
ist den Gesellschaftern ebenfalls unverzüglich vorzulegen.
Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfungsbericht des Abschlussprüfers sind der Landeshauptstadt Dresden und der Rechtsaufsichtsbehörde der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich zu übersenden; der Lagebericht hat auch die Angaben zu enthalten, die nach § 99
Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung für die Erstellung des Beteiligungsberichtes notwendig sind.
Jahresabschluss und Lagebericht sind nach den für große Kapitalgesellschaften geltenden Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches aufzustellen und zu prüfen. Der Auftrag an den Abschlussprüfer
ist um die Prüfung nach § 53 Absatz 1 Haushaltsgrundsätzegesetz zu
erweitern.

(5)

Dem Rechnungsprüfungsamt (örtliche Prüfungseinrichtung) der Landeshauptstadt Dresden und der überörtlichen Prüfungsbehörde stehen die
Rechte aus § 54 Haushaltsgrundsätzegesetz zu.

(6)

Der örtlichen Prüfungseinrichtung und überörtlichen Prüfungsbehörde
der Landeshauptstadt Dresden steht das Recht zu, die Haushalts- und
Wirtschaftsführung der Gesellschaft zu prüfen.

(7)

Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches. Die Geschäftsführung

nungsgemäßer Buchführung zu entsprechen.
Sie sind klar und übersichtlich aufzustellen und müssen im Rahmen der Bewertungsvorschriften einen möglichst sicheren Einblick
in die Vermögens- und Ertragslage der Gesellschaft geben. Im Übrigen gelten für die Aufstellung des Jahresabschlusses die entsprechenden Vorschriften des Dritten Buches des HGB für große
Kapitalgesellschaften. Der Lagebericht hat auch die Angaben zu
erhalten, die nach § 99 Abs. 2 der Sächsischen Gemeindeordnung
für den hiernach zu erstellenden Beteiligungsbericht notwendig
sind.
(2) Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind durch eine jährlich
von der Gesellschafterversammlung gewählte und beauftragte
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu prüfen. Für die Prüfung durch
die Abschlussprüfer gelten die §§ 316 bis 324 HGB - wie sie für
große Kapitalgesellschaften gelten - entsprechend. Die Abschlussprüfung ist im Umfang des § 53 Abs. 1 Haushaltsgrundsätzegesetz
durchzuführen.
(3) Die Geschäftsführung hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit dem Prüfungsbericht des Abschlussprüfers
über die nach Abs. 2 durchgeführte Prüfung unverzüglich den Gesellschaftern vorzulegen. Zugleich ist die Beschlussempfehlung für
die Verwendung des Bilanzgewinns oder die Abdeckung eines Verlusts der Gesellschafterversammlung vorzulegen. Die genannten
Unteragen sind auch dem kommunalen Gesellschafter unverzüglich zuzuleiten.
(4) Der Jahresabschluss und die Verwendung des Ergebnisses wer-

Seite 23 von 30
hat der Landeshauptstadt Dresden zu einem von der Landeshauptstadt
Dresden bestimmten Zeitpunkt die für die Aufstellung des Gesamtabschlusses (§ 88a Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen) erforderlichen Unterlagen zu übergeben und die hierzu erforderlichen Auskünfte
zu erteilen.

den durch Gesellschafterbeschluss festgestellt.
(5) Der Beschluss über die Feststellung des Jahresabschlusses zusammen mit dessen Ergebnis, das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts sowie die beschlossene
Verwendung des Jahresüberschusses oder die Behandlung des
Jahresfehlbetrags sind ortsüblich bekannt zu geben. Gleichzeitig
sind der Jahresabschluss und der Lagebericht an sieben Tagen öffentlich auszulegen. In der Bekanntmachung ist auf die Auslegung
hinzuweisen.
(6) Dem Sächsischen Rechnungshof als überörtlicher Prüfungsbehörde wie auch dem Rechnungsprüfungsamt der Stadt Dresden wird
das Recht zur Prüfung der Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften
bei der Haushalts- und Wirtschaftsführung der Gesellschaft eingeräumt. Darüber hinaus werden ihm die in § 54
Haushaltsgrundsätzegesetz vorgesehenen Befugnisse eingeräumt.
(7) Das Nähere bestimmt sich nach den gesetzlichen Bestimmungen,
insbesondere nach den Vorschriften des GmbH-Gesetzes und den
Regelungen des Dritten Buches des Handelsgesetzbuchs.
(8) Der Stadt Dresden werden sämtliche Unterlagen und Daten, die
zur Aufstellung des jährlichen Beteiligungsberichts erforderlich
sind, bereitgestellt. Die Einzelheiten werden zwischen der Stadt
Dresden und der Geschäftsführung festgelegt.

§ 15
Gültigkeitsklausel

§20
Salvatorische Klausel

Seite 24 von 30
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein
oder werden oder aus Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, soll
dadurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht berührt werden. Die unwirksame oder undurchführbare Bestimmung
ist durch eine andere rechtlich zulässige Regelung zu ersetzen, die dem mit
den unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen angestrebten Zweck
und der wirtschaftlichen Zielsetzung gerecht wird. Gleiches gilt für etwaige
Vertragslücken.

(1) Sollte eine Bestimmung dieses Gesellschaftsvertrags ganz oder
teilweise nichtig sein oder werden, so wird dadurch die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Die Gesellschafter
sind in einem solchen Fall verpflichtet, an der Schaffung von Bestimmungen mitzuwirken, durch die ein der unwirksamen Bestimmung rechtlich und wirtschaftlich möglichst nahekommender Erfolg
rechtswirksam erzielt wird.
(2) Sind Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages auslegungsoder ergänzungsbedürftig, so hat die Auslegung oder Ergänzung
in der Weise zu erfolgen, dass sie dem Geist, Inhalt und Zweck
dieses Ver-trags bestmöglich gerecht wird. Dabei soll diejenige
Regelung gelten die die Gesellschafter bei Abschluss dieses Vertrags getroffen hätten, wenn sie die Auslegungs- oder Ergänzungsbedürftigkeit erkannt hätten.
(3) Die Gesellschafter verpflichten sich zur Anpassung des Gesellschaftsvertrages an die jeweils geltenden gesetzlichen Vorschriften
des Gemeindewirtschaftsrechts, soweit nicht gesellschaftsrechtliche Regelungen entgegenstehen.

keine entsprechende Regelungen

keine entsprechende Regelungen

§5
Übertragung mit Vorkaufsrecht, Verpfändung, Belastung und Einziehung von Geschäftsanteilen; Entgelt
a) Übertragung
(1) Die Übertragung (durch Veräußerung oder Rechtsnachfolge) eines
Geschäftsanteils bedarf zu ihrer Gültigkeit der schriftlichen Genehmigung der Gesellschaft. Die Geschäftsführung darf die Ge-

Seite 25 von 30
nehmigung nur aussprechen, wenn die übrigen Gesellschafter zugestimmt haben. Die Zustimmung darf nur aus wichtigem Grund
versagt werden.
Die Veräußerung ist nur aus wichtigem Grund möglich. Sie ist nur
auf Ende des Geschäftsjahres und unter Einhaltung einer Frist von
neun Monaten zulässig. Die Übertragung ist entweder auf eine
oder mehrere Personen, die im Gesellschafterbeschluss genannt
werden müssen, oder auf die Gesellschaft selbst möglich, falls die
Voraussetzungen der §§ 30, 33 GmbHG vorliegen.
(2) Beabsichtigt ein Gesellschafter seinen Geschäftsanteil zu veräußern, so hat er seine Absicht, den Namen des Kaufinteressenten,
den geforderten Kaufpreis und die Zahlungsbedingungen der Gesellschaft durch eingeschriebenen Brief anzuzeigen. Die Gesellschaft hat die Anzeige den übrigen Gesellschaftern mitzuteilen.
(3) Ist der Erwerber (Käufer oder Rechtsnachfolger) eines Geschäftsanteils eine natürliche Person, so sollte er seinen Wohn/Geschäftssitz in Dresden oder der näheren Umgebung haben. Er
muss ferner voll geschäftsfähig, bereit und fähig sein, die Gesellschaft und ihre Zwecke aktiv persönlich zu fördern.
(4) Die Übertragung eines Teils eines Geschäftsanteils ist ausgeschlossen.
(5) Für den Fall der Veräußerung eines Geschäftsanteiles sind die übrigen Gesellschafter zum Vorkauf berechtigt. Das Recht ist innerhalb einer Frist von einem Monat nach Eingang der Anzeige der
Veräußerungsabsicht auszuüben. Im Übrigen gelten die Bestim-

Seite 26 von 30
mungen der §§ 463 ff. BGB entsprechend.
(6) Die Gesellschaft hat dem anzeigenden Gesellschafter mitzuteilen,
ob von dem Erwerbsrecht Gebrauch gemacht wurde und auf wen
die in der Anzeige bezeichneten Geschäftsanteile zu übertragen
sind. Die Übertragung hat alsbald zu erfolgen. Aufgrund der Anzeige des Absatzes 2 ist die Gesellschaft von dem anzeigenden Gesellschafter bevollmächtigt, diese Übertragung vorzunehmen.
b) Verpfändung und Belastung
Die Geschäftsanteile dürfen nicht verpfändet oder sonstwie mit
Rechten Dritter, insbesondere Nießbrauchrechten, belastet werden.
c) Einziehung
(1) Die Gesellschafter können die Einziehung von Geschäftsanteilen
mit Zustimmung des betroffenen Gesellschafters jederzeit mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen beschließen.
(2) Der Zustimmung des betroffenen Gesellschafters bedarf es nicht,
wenn in seiner Person ein wichtiger Grund, der seine Ausschließung aus der Gesellschaft rechtfertigt, gegeben ist. Ein solcher
wichtiger Grund liegt vor, wenn ein weiteres Verbleiben des betroffenen Gesellschafters in der Gesellschaft für diese untragbar ist,
insbesondere, wenn der Gesellschafter nicht mehr fähig, willens
und bereit ist, die Gesellschaft und ihre Zwecke aktiv persönlich zu
fördern oder er sonstwie vorsätzlich oder fahrlässig eine ihm nach
dem Gesellschaftsvertrag obliegende wesentliche Verpflichtung
verletzt. In allen diesen Fällen erfolgt die Beschlussfassung der

Seite 27 von 30
Gesellschafterversammlung einstimmig; der betroffene Gesellschafter hat kein Stimmrecht.
(3) Die Einziehung erfolgt durch schriftliche Erklärung der Gesellschaft
gegenüber dem betroffenen Gesellschafter.
(4) Statt der Einziehung kann die Gesellschafterversammlung beschließen, dass der Anteil von der Gesellschaft erworben oder an
eine von ihr benannte Person veräußert wird. Der Gesellschafter
bzw. dessen Rechtsnachfolger, in dessen Person ein wichtiger
Grund für die Ausschließung vorliegt, sind zu einer solchen Übertragung des Geschäftsanteils verpflichtet.
(5) Erwerber des Geschäftsanteils, auf den sich die Einziehung erstreckt, kann jeder Mitgesellschafter sein. Lit. a) Absatz (5) gilt entsprechend. Der Geschäftsanteil ist alsbald auf den Erwerber zu
übertragen. Die Gesellschaft ist berechtigt, diese Übertragung vorzunehmen.
(6) Die Geschäftsanteile, die nicht gemäß den Absätzen (4) und (5)
veräußert worden sind, sind einzuziehen.
d) Entgelt
(1) In allen Fällen der Veräußerung nach a), der Einziehung nach c)
Absätze 1, 2, 3 und 6 und der Veräußerung eines Geschäftsanteils
nach c) Absätze 4 und 5 ist dem Veräußerer bzw. dem betroffenen
Gesellschafter ein Entgelt zu zahlen. Das Entgelt setzt sich zusammen aus dem Wert des eingezahlten, durch Verluste nicht geminderten Kapitalanteils und dem gemeinen Wert der vom Gesell-

Seite 28 von 30
schafter geleisteten und noch vorhandenen Sacheinlagen.
(2) Kommt eine Einigung über den gemeinen Wert nicht zustande, ist
dieser von einem Sachverständigen (Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaft) schiedsgutachterlich zu ermitteln, der
von Gläubiger und Schuldner des Entgelts gemeinsam - hilfsweise
auf Antrag eines Beteiligten von der für die Gesellschaft zuständigen Industrie- und Handelskammer - bestellt wird. Die Kosten des
Sachverständigen sind je zur Hälfte von Gläubiger und Schuldner
des Entgelts zu zahlen.
(3) Schuldner des Entgelts ist
jeder Erwerber für das Entgelt, das anteilig auf den
auf ihn übertragenen Geschäftsanteil entfällt;
die Gesellschaft, soweit ein Geschäftsanteil eingezogen wird.
keine entsprechenden Regelungen

§6
Vereinigung von Geschäftsanteilen

keine entsprechenden Regelungen

Ist ein Gesellschafter Inhaber mehrerer Geschäftsanteile, auf welche die
Stammeinlagen voll geleistet sind, so können diese mehreren Geschäftsanteile oder einzelne von ihnen auf Antrag des betroffenen Gesellschafters
durch Gesellschafterbeschluss miteinander vereinigt werden.

keine entsprechenden Regelungen

§13
Kuratorium

keine entsprechenden Regelungen

(1) Die Gesellschaft hat ein Kuratorium bestehend aus max. 12 Mitglie-

Seite 29 von 30
dern. Seine Mitglieder sind Repräsentanten der Wirtschaft, Wissenschaftler sowie verdienstvolle Persönlichkeiten des öffentlichen
Lebens.
(2) Der oder die jeweiligen Geschäftsführer der Gesellschaft ist/sind
Mitglieder des Kuratoriums. Die übrigen Mitglieder des Kuratoriums
werden von der Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden und
der Gesellschafterin, Verein Verkehrsmuseum Dresden e. V., entsandt, wobei jeder der beiden Gesellschafter die gleiche Anzahl
von Kuratoriumsmitgliedern entsendet.
(3) Das Kuratorium gibt Empfehlungen für die inhaltliche Arbeit der
Gesellschaft und wirkt fördernd auf die Verwirklichung der Satzung,
insbesondere des Gesellschaftszweckes, ein.
(4) Das Kuratorium wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden.
(5) Die Arbeit des Kuratoriums ist in einer Geschäftsordnung geregelt,
die von der Gesellschafterversammlung beschlossen wird.
keine entsprechenden Regelungen

§17
Übertragung von Ansprüchen auf Dritte

Ansprüche der Gesellschafter, gleich aus welchem Rechtsgrund sie hergeleitet werden können, sind nicht auf Dritte übertragbar.

§18
Bekanntmachungen

Seite 30 von 30
Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen im Bundesanzeiger.

§19
Organisatorische Grundsatzentscheidungen
Bei grundsätzlichen oder wesentlichen Organisationsfragen informieren
die Gesellschaft und die Gesellschafter einander.

§21
Aufschiebende Bedingung und Hinweis
Den Vertragspartnern ist bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden für
die Errichtung einer Beteiligungsgesellschaft eine Genehmigung der
Rechtsaufsichtsbehörde benötigt und dieser Vertrag bis zu deren Erteilung
Kraft Gesetzes schwebend unwirksam ist; wird die Genehmigung unanfechtbar versagt, ist dieser Vertrag nichtig.

§22
Gründungskosten
Die im Zusammenhang mit der Gründung anfallenden Notarkosten, die
Kosten der Bekanntmachung, der Anmeldung der Gesellschaft und ihrer
Eintragung im Handelsregister und die Kosten der Gründungsberatung
trägt die Gesellschaft bis zu einem Höchstbetrag von 1.500 EUR.

