Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0161/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

08.09.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderungen im Verwaltungs- und Vermögenshaushalt für die Teilnahme der
Landeshauptstadt Dresden am Programm "Lernen vor Ort" - gemeinsame Initiative des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung mit deutschen Stiftungen
Beschlussvorschlag:
1. Die Einnahmen und Gesamtausgaben Verwaltungs- und Vermögenshaushalt 2009 und
2010 werden entsprechend den Anlagen 2 und 3 veranschlagt.
2. Die Deckung der Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden erfolgt gemäß Anlage 2
und 3 aus dem Budget des Schulverwaltungsamtes.
3. Die Einnahmen und Gesamtausgaben für die Jahre 2011 und 2012 werden
entsprechend Anlage 1 bei der Erarbeitung der Haushaltpläne 2011 und 2012
veranschlagt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2603-SR72-08 – Haushaltssatzung 2009/2010
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

siehe Anlagen 1 bis 3

Begründung:
Die Stadtverwaltung hat sich gemeinsam mit dem Verbundpartner QAD mbH durch
Einreichung von zwei Projektskizzen „Dresdner Bildungsbahnen – Leitstelle
(Stadtverwaltung) und Fahrbetrieb (QAD mbH)“ an der Ausschreibung des Programms
„Lernen vor Ort“ des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) mit deutschen
Stiftungen beteiligt.
Besonders ausgewählte Ziele sind:
-

-

Mehr Teilhabe von Dresdner Bürgerinnen und Bürgern an Bildung. Dresden hat
beispielhafte Bildungseinrichtungen. Es ist wichtig, dass diese intensiver und breiter
genutzt werden.
Das Leistungspotential des Einzelnen soll sich erweitern und es sollen sich die
sozialen Kompetenzen entwickeln.
Die Dresdner Bildungslandschaft wird sich künftig durch eine integrierte kommunale
Bildungspolitik auszeichnen, die alle in der Stadt aktiven Bildungspartner beteiligt.

Aufgrund der hohen Qualität der Projektskizzen wurden beide Verbundpartner aufgefordert
die Anträge auf Förderung einzureichen. Mit Schreiben vom 4. Juni 2009 wurde der
Landeshauptstadt Dresden mitgeteilt, dass eine Jury die Dresdner Anträge ausgewählt hat
und der zuständige Projektträger nunmehr aufgefordert ist, die Bewilligung des Vorhabens
vorzubereiten. (Der Zuwendungsbescheid wird erwartet.)
Die Laufzeit des Projektes ist vom 1. September 2009 bis 31. August 2012 vorgesehen.
Die zu erwartenden Fördermittel, die Gesamtausgaben und der durch die Landeshauptstadt
Dresden zu erbringende Eigenanteil für den genannten Projektzeitraum sind in der Anlage 1
dargestellt.
Entsprechend Anlage 2 und 3 sind die Einnahmen und Ausgaben im Unterabschnitt „Übrige
schulische Aufgaben – Projekt Lernen vor Ort“ im Verwaltungs- und Vermögenshaushalt zu
veranschlagen. Die Deckung der erforderlichen Eigenmittel im Verwaltungshaushalt in Höhe
von 18.518 EUR erfolgt 2009 aus der Finanzposition Lehr- und Unterrichtsmittel Berufsschulzentren.

3/3

Die Analysen zeigen, dass die Schulen das ausgereichte Budget nicht zu 100 Prozent
auslasten. 2010 erfolgt die Deckung der Eigenmittel Verwaltungshaushalt in Höhe von
119.652 EUR aus den veranschlagten Kosten für Bewirtschaftung der Grundstücke und
baulichen Anlagen. Aufgrund der angezeigten Preissenkungen für Heizung wird davon
ausgegengen, dass die erforderlichen Haushaltsmittel umgesetzt werden können. Die Mittel
für Ausstattungen Vermögenshaushalt werden aus den veranschlagten Ersatzbeschaffungen
MEDIOS-Projekt bereitgestellt. Gegenwärtig ist der Bedarf Ersatzausstattungen noch nicht
so hoch wie veranschlagt.
Zur näheren Erläuterung des Vorhabens wird auf das Schreiben der Oberbürgermeisterin
vom 4.Juni 2009 verwiesen.

Anlagenverzeichnis:
-

Anlage 1 – Zusammenstellung der Einnahmen und Ausgaben 2009 bis 2012
Anlage 2 – Aufstellung Verwaltungshaushalt Projekt "Lernen vor Ort"
Anlage 3 – Aufstellung Vermögenshaushalt Projekt "Lernen vor Ort"
Anlage 4 – bereits gefasste Beschlüsse
Anlage 5 – Schreiben der Oberbürgermeisterin vom 4. Juni 2009

Helma Orosz

