Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(06)6 61.3.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

31. MRZ. 2023

Gewerbeflächen Mügelner Straße
AF2981/23

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Uns erreichen derzeit Anfragen von Bürgerinnen, welche sich nach brachliegenden Flächen und
deren Nutzungsperspektiven erkundigen. Da es immer weniger Gewerbeflächen im Stadtgebiet
gibt und sich dieses Problem perspektivisch zu verschärfen droht, tut sich hier ein Widerspruch auf.
Das Umfeld der Mügelner Straße ist so ein Beispiel. Hier war mal die Aufstellung des Bebauungs
plans 159 vorgesehen, der allerdings in der frühzeitigen Beteiligung steckengeblieben ist. In diesem
Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Gibt es Planungen zur weiteren gewerblichen Entwicklung im Umfeld der Mügelner Straße?"
Der Bereich nördlich der Mügelner Straße und östlich des Seidnitzer Weges ist aufgrund seiner
Vornutzung und der Nähe zum Kommunalen Gewerbepark Reick I für eine gewerbliche Nutzung prä
destiniert.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 1. März 2006 nach § 2 Absatz 1
Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss-Nr. V1091-SB28-06 die Aufstellung eines Bebauungsplanes mit
der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 159, Dresden-Reick Nr. 3, Gewerbepark Reick II, beschlossen.
Dieser hat zum Ziel, eine geordnete städtebauliche Neuordnung einer mindergenutzten Fläche, Ein
ordnung einer öffentlichen Verkehrsfläche sowie die Ausweisung von Bauflächen für klein- und mit

telständige Unternehmen zu ermöglichen. Des Weiteren ist die Sicherstellung des Hochwasserschut
zes ein primäres Ziel.

-2-

2. „Ist eine Fortführung bzw. eine Wiederauflage des B-Plan-Verfahrens vorgesehen?"
Das Verfahren des Bebauungsplan Nr. 159 wurde nach der frühzeitigen Beteiligung aufgrund seiner

Lage innerhalb des Überschwemmungsgebietes Prohliser Landgraben bis zur Klärung der Hochwas
serthematik durch das Umweltamt ausgesetzt. Diese geht einher mit der Umsetzung des Projektes
„Blaues Band Geberbach (BBG)", welches die Offenlegung des Geberbaches entlang des Seidnitzer
Weges vorsieht und dadurch Teilflächen des Geltungsbereiches mit einer Veränderungssperre nach
§ 86 WHG zum BBG belegt. Die Weiterbearbeitung kann erst nach Fertigstellung des Planungsverfah
rens für das BBG erfolgen.
3. „Welche Perspektiven sieht die Stadtverwaltung bei bestehenden Gewerben auf der Mügelner
Straße?"

Die Stadtverwaltung möchte mit dem Bebauungsplan Nr. 159 die bestehenden Gewerbe entlang der
Mügelner Straße planungsrechtlich sichern und etwaige Erweiterungen innerhalb des rechtlichen
Rahmens des Baugesetzbuches ermöglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

