Antrag Nr.: A0456/23
Datum: 31.03.2023

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachhaltig Kosten senken – preiswertes Schulessen ermöglichen!

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen, in wieweit die Möglichkeit besteht, an den zentralen Auslagerungsstandorten
der Stadt Dresden in den Küchen/Essenausgabestellen notwendige Elektrogeräte oder
sonstige im Regelfall durch den Essensanbieter selbst gestellte Einrichtungen durch die
Landeshauptstadt zur dauerhaften Nutzung aufstellen zu lassen
2. dem Stadtrat das Ergebnis diese Prüfung inklusive einer Kostenschätzung und eines Finanzierungsvorschlages bis zum 31.08.2023 vorzulegen.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

03.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Gegenwärtig befinden wir uns in einem Ringen um bezahlbares Schulessen. Steigende Erzeugerpreise und Energiekosten sorgen für einen unakzeptablen Anstieg der Kosten für das Schulessen. Der GB2 hat zu diesem Thema einen runden Tisch einberufen, um gemeinsam mit den
lokalen Anbietern praktikable Lösungen für bezahlbares Schulessen zu erarbeiten.
Dabei wurde deutlich, dass ein nicht unerheblicher Kostenfaktor die Ausstattung der Schulküchen bzw. Ausgabestellen ist. Im Gegensatz zu anderen Städten muss dies in Dresden durch die
Anbieter selbst erbracht werden. Neben finanziellen Mehrkosten, die natürlich auf den Essenspreis durchschlagen, ist dies auch nicht nachhaltig. Bei einem Anbieterwechsel wird dann das
Inventar der Schulküche komplett ausgetauscht. Da insbesondere in den zentralen Auslagerungsstandorten die Anbieter häufig wechseln schlagen wir vor, hier in einem ersten Schritt die
Ausstattung der Küchen durch die Stadt zu erbringen.
Gerade im Sinne der Nachhaltigkeit ist hier eine Einsparung an Kosten, aber auch an Material,
Transportkapazitäten und Energie zu erwarten.

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

