Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

31. MÜZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Sanierung Lockwitztalstraße
AF2973/23

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der ruinöse Zustand der Lockwitztalstraße zwischen Schongauer und Dohnaer Straße hält seit Jah
ren an. Während der Straßenabschnitt zwischen der Schongauer- und Dorfstraße bereits vor über
zwanzig Jahren saniert wurde, fehlt es am o.g. Straßenzug noch immer an intakten Fahrrad- und
Fußwegen. Zudem gibt es eine Vielzahl von Schlaglöchern auf der Fahrbahn.
Aus meiner letzten Anfrage AF2065/22 vom 22. Februar 2022 ging hervor, dass die Vorentwurfs
planungen seit bereits über einem Jahr laufen und dass der Baubeginn für das 3. Quartal 2023 vor
gesehen ist.
In der Präsentation für die „Straßen- und Brückenbauvorhaben 2023'" wurde jedoch die Lockwitz
talstraße nicht mehr erwähnt.

Um den aktuellen Stand diesbezüglich in Erfahrung zu bringen, bitte ich Sie um die Beantwortung
der folgenden Fragen:
1. Kann der genannte Baubeginn zur Sanierung der Lockwitztalstraße zum 3. Quartal 2023 einge
halten werden?

a. Falls nicht: Welche Gründe liegen hierzu vor und mit welchem Baubeginn ist stattdessen zu
rechnen?"

Der Baubeginn der Lockwitztalstraße soll ab Mitte 2024 stattfinden. Insbesondere die Abstimmungen
mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH und auch die erforderlichen, umfangreichen Kampfmittel
vorerkundungen sorgten für nicht unerhebliche Verzögerungen.

-2-

„b. Falls ja: Wie lange werden die Bauarbeiten andauern?"
Zur Dauer der Baumaßnahme können derzeit noch keine Angaben getätigt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk'Hilbert

