Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-014/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000944/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Übigauer Großfamilie e. V. Kleiner FröbelKindergarten

8.000,00 €

Eigenmittel

800,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

« Grüne Woche » - Woche im Grünen Natur (er) leben!

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.05.2023 - 17.05.2023

Fördervorschlag StBA

7.200,00 €

Förderort:

Sportpark Rabenberg e. V., 08359 Breitenbrunn Erzgeb.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektbeschreibung:
Ein Teil des Pädagogischen Konzeptes nach Friedrich Fröbel sieht das (Er) leben (in) der Natur vor.
Bei Stadtkindern und besonders bei Kindern aus Pieschen ist ein diesbezügliches Anliegen umso
wichtiger. Pieschen hat nachweislich soziale Brennpunkte, denen schon im Kindergartenalter
durch entsprechende Förderung – wie in der Übigauer Großfamilie e.V. grundsätzlich – nachhaltig
vorgebeugt werden soll.
Dafür ist im Mai 2023 die „Grüne Woche“ für diese Kinder der Übigauer Großfamilie e.V.
gemeinsam mit Erzieher*innen und begleitenden Eltern in der Natur geplant. Da Pieschen selbst
keine Möglichkeit dafür bietet, erfahren die Kinder in den Wäldern des Erzgebirges rund um
Breitenbrunn die üppige Natur. Es wird gewandert, gespielt und mit allen Sinnen außerhalb einer
Stadt die Natur erlebt. Um den Kindern dieses alljährliche „Abenteuer“ zu ermöglichen, werden
die ErzieherInnen von 4 bis 5 Eltern unterstützt, die sich für diese Woche Urlaub nehmen und
unsere Kinder in ihren „Waldurlaub“ ehrenamtlich begleiten. Während unserer „Grünen Woche“
sind wir Gäste des Sportparks Rabenberg e.V., der alle Möglichkeiten für naturnahe und sportliche
Erlebnisse bietet.
Beitrag zur Verbesserung der Lebensqualität und Nachhaltigkeit
Uns, der „Übigauer Großfamilie“ ist es wichtig, bei den Kindern die Verbundenheit mit der Natur
nachhaltig zu entwickeln. So baut sich die „Grüne Woche“ auf die wöchentlich stattfindenden
Ausflüge entlang der Elbe und um Dresden auch im Alltag von Kindergarten und Hort auf. Unsere
Stadtkinder erleben Natur in den unterschiedlichen Alters- bzw. Entwicklungsstufen auf ganz
verschiedene Weise. Nur durch das wiederholte gemeinsame, hautnahe Erleben ihrer
unmittelbaren Umwelt intensivieren Sie Ihre Verbundenheit mit ihrer Lebensgemeinschaft und im
Besonderen mit ihrer Lebens(um)welt.
Das Projekt leistet einen Beitrag zu einer nachhaltigen Stadtentwicklung, indem…….
…. die Kinder der Übigauer Großfamilie e.V. innerhalb ihrer „Grünen Woche“ ihr
Gemeinschaftsgefühl stärken (und damit auch ihre soziale und emotionale Intelligenz!) und
miteinander Freude an einer gesunden Lebensweise und an einer sauberen und lebenswerten
Umwelt entwickeln können. Darüber hinaus erhalten die Grundschulkinder – unsere Hortkinder vorab von Ihren Klassenlehrer*innen kleine Forschungsaufträge, denen sie während unserer
Waldwoche nachgehen und im Anschluss ihrer Klassengemeinschaft berichten. Im Kindergarten
31. März 2023

werden nicht nur durch Erzählungen die Erlebnisse in die Familien- und Freundeskreise
weitergetragen, sondern auch durch Mitbringsel, kleine Kunstwerke und Bildmaterial, welches im
Kindergarten ausgestellt wird. Jahr für Jahr wünschen sich die Kinder nach ihrer Heimkehr vor
allem eins: „ und im nächsten Jahr fahren wir wieder dahin und da darf dann schon ….
mitkommen, weil der dann auch schon vier Jahre alt ist und dann…….. und dann gehen wir wieder
…..und dann zeig ich dir ... und …. und….“
Nicht nur dieses gemeinsame Erleben von Natur und Umwelt, auch das „sich selbst (in besonderer
Weise) spüren können“, selbstwirksam zu sein und Natur tatsächlich zu „genießen“, als Grundlage
für Verbundenheit mit unserer (Lebens-) Umwelt , sehen wir in der heutigen Zeit nicht mehr
grundsätzlich gewährleistet.
Unser Projekt der „Grünen Woche“ hat unmittelbare und positive Auswirkungen in den jeweiligen
Familien und ist beispielhaft in Pieschen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Das Projekt leistet einen Beitrag dazu, den Kindern bereits frühzeitig eine
nachhaltige Lebensweise zu vermitteln und das Gemeinschaftsgefühl zu stärken. Durch die
mündliche Weitergabe des Erlebten, profitieren vor allem die Familien der teilnehmenden Kinder
(überwiegend in Pieschen wohnend) von den Erfahrungen und der Wissensvermittlung und
können diese wiederum gezielt in ihren Alltag einbinden und natürlich auch weitervermitteln.

31. März 2023

