Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(08)6 61.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Datum:

3 1. MRZ, 2023

ÖPNV Schönfeld

AF2997/23

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Rahmen eines Besuches der Grundschule Schönfeld berichteten uns Lehrer und Erzieher, dass

seit Dezember letzten Jahres die Taktzeit der Linie 98 in den Vormittagsstunden verlängert wurde.
Dies sei vor allem deshalb ein großes Problem für die Schule, weil dadurch die Möglichkeit, Aus
flüge zu unternehmen zum einen generell; zum anderen insbesondere bei Ausflügen mit mehreren
Klassen, erheblich erschwert wird.

Daher bitte ich um Beantwortung meiner Anfragen:

1. Ist es zutreffend, dass die ÖPNV-Taktzeiten im Bereich Schönfeld verändert wurden?
2. Wenn ja, was sind die Gründe dafür?
3. Wenn ja, wer wurde in diese Entscheidung einbezogen?"

Die Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträger für den straßengebundenen ÖPNV hat In der letz
ten Zeit keine Veränderungen bei den Taktzeiten der in Schönfeld verkehrenden Buslinien in Auftrag
gegeben. Auch das zuständige Busunternehmen, die Müller Busreisen GmbH, bestätigte, dass seit
Jahren In diesem Bereich keine Fahrplanänderungen vorgenommen wurden, außer bei baubedingten
Umleitungen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

