Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

]3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.52

Thomas Löser

Datum:

3 1,

2023

Zukunft Robotronkantine

AF2986/23

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Landeshauptstadt Dresden nutzt seit längerem die Robotronkantine unter anderem für Aus
stellungen des Kunsthauses Dresden. Der Inhaber der Immobilie GATEWAY REAL ESTATE AG wird
die gegenüberliegende Cityherberge nach Medienberichten ebenfalls nicht abreißen, sondern er
halten und weiter nutzen. Damit besteht die Chance, dass die industriegeschichtlich und bauhisto
risch wichtigen Gebäude und damit das Thema Robotron-Bauten in Dresden erhalten bleiben. Dazu
bitte ich um Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

1. Plant die Landeshauptstadt Dresden einen Erwerb oder eine dauerhafte Nutzung der ehemali
gen Robotronkantine?"

Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich mit dem Eigentümer der ehemaligen Robotronkantine in
Vertragsverhandlung zum Erwerb. Die Beschlussvorlage zum Erwerb der ehemaligen Robotronkan
tine wird voraussichtlich im April 2023 in die Gremienbefassung gehen.

2. „Gibt es bezüglich eines Erwerbs konkrete Verhandlungen oder Absprachen mit der GATEWAY
REAL ESTATE AG?"

Die Landeshauptstadt Dresden als Erwerber und der Eigentümer als Veräußerer haben sich in einer
gemeinsam unterzeichneten Absichtserklärung zum geplanten Besitzübergang bekannt.

3. „Wie hoch schätzt die Landeshauptstadt Dresden die Kosten für eine Nutzung/ Ertüchtigung der
Robotronkantine im Bestand?"

Zu den Instandsetzungs- und Sanierungskosten liegen noch keine belastbaren Kostenschätzungen
vor. Zwingend erforderliche Instandsetzungsmaßnahmen, mit dem Ziel zunächst die OSTRALE Bien-

-2-

nale 023 abzusichern, sind im unteren sechsstelligen Bereich zu erwarten. Der Ermittlung der grund
haften Sanierungskosten der ehemaligen Robotronkantine setzt die Überarbeitung und Präzisierung
des Nutzerbedarfsprogramms voraus und wird auf dieser Grundlage mit gesonderter Beschlussvor
lage dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt.
4. „Wird das Kunsthaus Dresden am Standort Rähnitzgasse dauerhaft verbleiben oder wird das
Kunsthaus in die Robotronkantine umziehen?"

Mit der Beschlussvorlage zum Erwerb der ehemaligen Robotronkantine wird dem Stadtrat perspekti
visch die Verlagerung des Kunsthauses Dresden in das Gebäude der ehemaligen Robotronkantine
vorgeschlagen.

5. „Wie hoch ist schätzungsweise der Verkaufswert des Gebäudes in der Rähnitzgasse 8,01097
Dresden?

Das Gebäude Rähnitzgasse 8 soll meistbietend im Rahmen eines (konzeptionellen) Ausschreibungs
verfahrens veräußert werden. Der Verkehrswert als Mindestgebot muss vom Gutachterausschuss er
mittelt werden und liegt der Verwaltung noch nicht vor. Der Verkaufserlös soll zweckgebunden für
Instandsetzungsmaßnahme an der ehemaligen Robotronkantine eingesetzt werden.
Mit freuodJichen Grüßen

