Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB2

Datum:

3 1. MRZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Anmietung von MRE - 30. Grundschule
AF2975/23

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Hausmittellung vom 24. Januar 2023 wurden zwei Tage vor der entsprechenden Stadt

ratssitzung und eine Woche nach der federführenden Ausschusssitzung zur Vorlage V1616/22
„Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit, Erneuerung und Ergänzung
naturwissenschaftlicher Fachkabinette und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsge
bäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden" der Auftrag
aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beantwortet.

Laut Zusammenstellung waren für die (kleinere) MRE (T04) an der 30. Grundschule nach der
Errichtung 2017 zwei Jahre Stand- und Mietzeit bei 115.000 €/p.a. Mietkosten für 740qm und
521.000 € Errichtungskosten geplant (laut Vorlage V1078/16 sollten die Errichtungskosten

449.000 € betragen). Mit der Beschlusskontrolle zu V2702/18 vom 04. November 2019 wurde
dem Stadtrat mitgeteilt, dass die Einrichtung der 151. Oberschule nicht wie vorgesehen in der
148. Grundschule Lößnitz-/Friedensstraße möglich sei und deshalb zum Schuljahr 2020/21 in
den MRE an der 30. Grundschule erfolgen solle.

Laut Zusammenstellung waren für die (größere) MRE (107) an der 30. Grundschule nach der
Errichtung 2018 zwei Jahre Stand- und Mietzeit bei 1.285.200 € Errichtungskosten geplant. An
gaben zu den Mietkosten fehlen in der Zusammenstellung. Die Standzeit betrug laut Zusam
menstellung fünf Jahre, d.h. bis 2023. Laut Beschlusskontrolle vom 29. Januar 2021 zur Vorlage
V1968/17 wurden diese MRE im Jahr 2020 rückgebaut und abtransportiert.

Zur „Zusammenstellung MRE bezüglich Kosten und Standzeiten" bitte ich um Beantwortung
folgender Fragen:

1. Die Standzeit der kleineren MRE (T04) beträgt mittlerweile sechs Jahre. Welche Mehrkos
ten sind durch die Verdreifachung der Standzeit bisher entstanden?"

Ursprünglich war eine Standzeit der MRE I (T04) von 16 Monaten vorgesehen, beginnend ab 01.
Dezember 2016 für die Interimsnutzung des Schulhortes während der Bauzeit des 1. Bauab
schnitts {Ersatzneubau) am Schulstandort. Zur Absicherung der Versorgungspflicht innerhalb des
Grundschulbezirkes erfolgte die Weiternutzung der MRE I durch den Schulhort auch während der
Bauzeit des 2. Bauabschnitts (Sanierung Bestandsgebäude); d.h. bis Sommerferien 2020.
Gegenüber den geplanten Mietkosten für die Sanierung und Erweiterung des Schulgebäudes am
Standort sind bis einschließlich März 2023 Mietkosten in Höhe von 578.338,27 Euro brutto zzgl.
vertraglich vereinbarter Betriebs- und Nebenkosten entstanden.

2. „Gab es zur Anmietung aus dem Jahr 2017 eine Wirtschaftlichkeitsabwägung zwischen
Miete und Kauf der MRE und wenn ja, mit welchem Ergebnis? Welche Kosten wären bei
Kauf der MRE 2017 angefallen?"

Die Planungsgrundlage für die Anmietung der MRE I (T04) bildete die kurzfristige Nutzung (16
Monate)für die Auslagerung der Hortbetreuung am Schulstandort während der Bauzeit. Aus die
sem Grund erfolgte bei Projektstart keine Wirtschaftlichkeitsabwägung gegenüber dem Kauf.

3. „Warum wurden die Errichtungskosten 2017 um mehr als 16 Prozent überschritten?"
Die Bezugskosten laut Vorlage V1078/16 in Höhe von 449.000,00 Euro entsprechen der Kosten
berechnung in der Entwurfsplanung, Stand 2016. Die beauftragten Errichtungskosten in Höhe
von 521.517,26 Euro weichen gegenüber der Kostenberechnung ab, geben die stark schwan
kende Marktlage zum Zeitpunkt der Planung und Ausschreibung wieder (u.a. Flüchtlingsthema
2015/16).

4. „Wann ist mit dem Rückbau der MRE zu rechnen und welche Kosten für die weitere Stand
bzw. Mietzeit fallen noch an?"

Für die weitere Standzeit fallen Mietkosten in Höhe von 10.062,22 Euro brutto pro Monat ent
sprechend aktuellem Mietvertrag an.

Die aktuell vereinbarte Mietzeit läuft am 28. Februar 2025 aus. Danach ist geplant, die MRE

rückzubauen, da der Platz dann für den Ersatzneubau der Sporthalle benötigt wird.

5. „Welche Beeinträchtigungen ergeben sich im Schul- und Hortbetrieb der 30. Grundschule
durch die MRE auf dem Außengelände?"

Für die Schul- und Hortnutzung sind keine Einschränkungen bekannt.
6. „Wie hoch sind die Kosten für den Rückbau?"

Die Kosten für den Rückbau betragen 31.798,04 Euro brutto It. VOB-Vertrag von 2016.

7. „Die größere MRE(T07) wurde laut Zusammenstellung ebenfalls angemietet, Mietkosten
sind jedoch in der Zusammenstellung nicht ausgewiesen, laut Anlage 12 der Vorlage
V1968/17 waren 556.920 € zur Information angegeben. Wie hoch waren die jährlichen
Mietkosten für diese MRE und die Gesamtmietkosten über die Laufzeit?"

Die jährlichen Mietkosten betrugen It. Vertrag 528.360,00 Euro brutto; die Gesamtmietkosten
betrugen bei der geplanten und abgerechneten Mietzeit von 2 Jahren 1.056.720,00 Euro brutto.

-3-

8. „Die Ernchtungskosten für diese MRE betrugen laut Übersicht 1.285.200 €, laut Vorlagen
waren 785.789 € geplant. Wie Ist diese Steigerung um mehr als 60% zu erklären? Und wie
hoch waren die Rückbaukosten?''

Die Errichtungskosten betragen It. Vertrag 184.450,00 Euro brutto; davon 21.420,00 Euro brutto
für den Rückbau der Anlage.
Der Kalkulationsansatz für Errichtungs- und Mietkosten liegt im Ermessen der Bieterfirmen und
variiert je nach Marktlage.
9. „Laut Zusammenstellung betrug die Stand- und Mietzeit statt der geplanten zwei insge
samt fünf Jahre. Nach der Errichtung 2018 und dem Rückbau laut Beschiusskontrolle dürf
ten es maximal 3 Jahre gewesen sein. Wie lang war die Stand- und Mietzeit der größeren
MRE (T07)?"

Die Standzeit der MRE.II (T07) betrug entsprechend der Ablaufplanung und als temporäres Aus
lagerungsobjekt für die Schulnutzung der 30. Grundschule am Standort während der Bauzeit des
2. Bauabschnittes {Sanierung Bestandsgebäude) genau 2 Jahre.
Mit freundlichen Grüßen

/.</■
Dirk Hilbert

''Jan Donhaustr
Beigeordneter

