Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

{OB) 52

Datum:

31. MRZ.2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Skatehalle im Areal des Alten Leipziger Bahnhofs
AF2984/23

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„seit vielen Jahren ringen Bürgerinnen unserer Stadt um die Errichtung einer neuen Skatehalle in
Dresden. Optionen wie das Areal des ehemaligen Plattenwerks wurden verworfen. Im neuen Sanie-

rungs- und Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO, V1992/22) ist der Neubau einer
Skatehalle in der Leipziger Vorstadt in Abstimmung mit der dortigen Quartiersentwicklung vorgese
hen. Öffentlich thematisiert wurden die Planungen allerdings noch nicht.
Fragen:

1. Wie verhält sich die Planung des Sportstätten-Eigenbetriebs zur momentan laufenden Bürger
beteiligung zum Alten Leipziger Bahnhof?"
Mit der abschließenden Informationsveranstaltung am 16. März 2023 zur Entwicklung des Areals
bzw. Standorts des Alten Leipziger Bahnhof ist die Bürgerbeteiligung zunächst abgeschlossen. Im Er
gebnis dieses kooperativen Planungsverfahrens wurde eine Aufgabenstellung erarbeitet, die Grund
lage des städtebaulichen, freiräumlichen Wettbewerbs sein wird. Das offene, zweiphasige Wettbe
werbsverfahren wird derzeit vorbereitet. Ziel des Wettbewerbs ist es einen tragfähigen Entwurf des
fast drei Hektar großen Gebiets auszuwählen. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden war in dem ko
operativen Planungsverfahren involviert und hat erforderliche Bedarfe für Sport und Bewegung ein
gebracht. Die Bedarfe ergeben sich aus der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung, die der
Dresdner Stadtrat im Rahmen der Sportstrategie 2030 am 11. April 2019 beschlossen hat. In der Fort

schreibung der Sportentwicklungsplanung wurde ein Defizit an Bewegungsmöglichkeiten im öffentli
chen Raum festgestellt, die den Ausbau entsprechender Sportgelegenheiten (Skaten, Parkour) zur
Verbesserung der Lebensqualität vor allem junger Dresdnerinnen und Dresdner erfordern. Insofern
gehen die Ergebnisse aus dem kooperativen Planungsverfahren mit den Planungen des Eigenbetriebs
Sportstätten Dresden konform.

-2-

2. „Wo genau würde auf dem Areal des Alten Leipziger Bahnhofs eine Skateanlage in Betracht
kommen, wenn doch der Vorschlag zur Ansiedlung auf dem ehemaligen Platten-werk aufgrund
von drohender Lärmbelästigung verworfen wurde?"
Das zu planende Areal weist eine Größe von ca. drei Hektar aus. Aufgabe des Wettbewerbs ist es, die
in der Aufgabenstellung formulierten Anforderungen {Wohnen, Gewerbe, Kultur, Grün) städtebaulich
und freiräumlich in einen praktikablen Planungsentwurf zu entwerfen.
3. „Wie ist der Zeithorizont bei einer möglichen Neuerrichtung einer Skatehalle in der Leipziger
Vorstadt?"

Ein Zeithorizont kann unter Berücksichtigung des derzeitigen Planungsstandes und noch zu klärender
Eigentumsfragen nicht bestimmt werden.
4. „Welche Gestaltung der Skatehalle liegt der Kostenschätzung von 3,5 Millionen Euro zu
grunde?"

Die Kostenschätzung ist nicht belastbar und basiert auf Referenzobjekten vergleichbarer Standorte.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

