Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ:

(03)68 6-65.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Nitzsche

Datum

.

29. MRZ.2023

Verwaltungsunterbringung
mAF01S5/23

Sehr geehrter Herr Stadtrat Nitzsche,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. Januar 2023 beantworte ich wie folgt:
„In der Vorlage V1940/17 „Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für das
Stadtzentrum" vom 5. Dezember 2017 wurde der Stadtrat wie folgt informiert:

Die Unterbringung der Verwaltungsdienststellen der Stadtverwaltung wird sich in den nächsten Jah
ren grundlegend ändern. Hierfür gibt es drei Hauptgründe:

•

die Investitionsabsichten des Eigentümers der Mietobjekte Grunaer Straße 2/St. Petersbur
ger Straße 9 ab 2019,

•

der kontinuierliche Personalzuwachs in den Geschäftsbereichen,

•

die Fortsetzung der notwendigen Komplettsanierung des Neuen Rathauses (Betriebssicher
heit, Brandschutz, Standsicherheit) im 2. Realisierungsabschnitt gemäß Beschluss zu
V2995/14.

Die Mietverträge des Standortes Grunaer Straße 2/St. Petersburger Straße 9 laufen aus und werden
ab dem Jahr 2019 vom Vermieter nicht verlängert, der Eigentümer hat eigene Investitionsabsichten.
Damit müssen etwa 650 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter neu untergebracht werden.
Weiter heißt es in der Vorlage:

Grundsätzlich werden für die Unterbringung der zentralisierbaren Verwaltungsbereiche und der

Kernverwaltung mittelfristig drei eigene zentrale Verwaltungsstandorte im innerstädtischen Bereich

angestrebt (siehe Anlage 1). Diese können nach Bedarf von Mietobjekten ergänzt werden. Damit
kann die Verwaltung ihre Dienstleistungen deutlich bürgerfreundlicher anbieten, viele Anliegen der
Bürger können so mit kurzen Wegen realisiert werden. Diese drei Standorte sind:

