Hausmitteilung

Dresden.

QLG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel

Datum:

3 1. MRZ. 2023

Straßenbaumaßnahme Riesaer Straße

AF2982/23

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am Jahresanfang wurden die diesjährigen Straßen- und Brückenmaßnahmen vorgestellt, in der
auch die Riesaer Straße in Pieschen Erwähnung fand, um als Umleitungsstrecke für die Großenhai
ner Straße ertüchtigt zu werden. Das ist im Grundsatz zu begrüßen, allerdings präsentiert sich die
Riesaer Straße schon heute als vergleichsweise steinerne Straße, die wenig Aufenthaltsqualität bie
tet und sich in den Sommermonaten stark aufhitzt. Der letzte vorhandene Straßenbaum in der

Nähe der Großenhainer Straße ist vor einiger Zeit verschwunden. In diesem Zusammenhang bitte
ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Welche Baumaßnahmen, abgesehen vom Deckentausch, sind noch vorgesehen?"

Neben dem geplanten Deckentausch der Riesaer Straße von Großenhainer Straße bis Coswiger Straße
durch den Ersatz von vorhandenem Großpflaster durch hellen Asphalt ist der barrierefreie Umbau
einer Fußgängerquerung an der Weinböhlaer Straße vorgesehen. Dadurch wird der Zustand der Ver
kehrsanlage verbessert, eine Verbesserung der Wohnqualität sowie eine deutliche Lärmreduzierung
für die Anwohner erzielt. Weiterhin werden die Anlagen sowie die Schachtdeckel der Stadtentwässe

rung Dresden GmbH teilweise erneuert. Im Zuge der Straßenbaumaßnahme werden gleichfalls erfor
derliche Leistungen der SachsenEnergieBau GmbH realisiert.

2. „Ist bei dieser Gelegenheit vorgesehen, auch neue Bäume entlang der Straße anzupflanzen?
Wenn nicht: Welche technischen oder finanziellen Gründe sprechen dagegen?"

Im Gehweg der Riesaer Straße von Großenhainer Straße bis Weinböhlaer Straße plant das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft zehn Straßenbaumpflanzungen mit Säulen-Eichen. Diese gehen einher
mit zahlreichen Umverlegungen an Kabeln der SachsenEnergie sowie an Telekommunikationsanla
gen.

-2-

3. „In welchen Zeitraum soll die Maßnahme realisiert werden?"

Die Realisierung des Deckentausches ist in der Zeit vom 13. März bis 5. Mai 2023 vorgesehen. Im Anschluss ist es geplant, die Baumpflanzungen voraussichtlich ab August bis Ende November 2023 um
zusetzen.

hen Grüßen

irk Hilbert

