Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000117/23

Datum:

1 5.MRZ. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

19.04.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Küchenumbau in der
Beratungs- und Kontaktstelle 'Mittelpunkt'"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Küchenumbau in der Beratungs- und Kotaktstelle ‚Mittelpunkt‘“ durch den Dresdner Pflegeund Betreuungsverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 6.900,00 Euro.
2. Die Entscheidung. erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

und

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
: Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
. Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

_ SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

6.900,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element: Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig. Städtisches
Interesse am Projekt liegt vor.
Projekte zu einer ausgewogenen Ernährung gab es bereits in den vergangenen Jahren, an denen
insbesondere Alleinstehende, Senioren*innen und Familien aus Gorbitz teilnahmen. Bei den
Teilnehmenden handelt es sich um Personen, die sich gerne in die Gemeinschaft einbringen
möchten und/oder finanziell schlecht gestellt sind.

3/3
Solche Projekte fanden bei den Gorbitzern und Gorbitzerinnen immer großen Anklang, da die
gemeinsame Zubereitung des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den
Projekten wird gerade nach Corona vielfältig in Anspruch genommen, so dass der Bedarf höher
als das Angebot ist.
|
Die vorhandene Küche ist mittlerweile in die Jahre gekommen und der Herd ist kaputt. Daher
begrüßen wir den Umbau, bei dem viel ehrenamtliches Engagement eingebracht wird
Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem „Mittelpunkt“ die Möglichkeit geben,
das Projekt zu realisieren.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die beantragten Mittel in Höhe
von 6.900,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.
Für das Jahr 2023 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 27.02.2023 ein Budget in Höhe
von 809.949,70 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Küchenangebot Jäschke
Anlage 3 - Küchenangebot Möbel Kraft

Anlage 4 - Küchenangebot OBI
Anlage 5 - Projektbeschreibung
Anlage 6 - Kosten- und Finanzierungsplan

m
If Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00117/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000813/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein
e.V. Dresdner Pflege- und
Betreuungsverein e.V.
Mariann Gerhold

7.688,00 €

Eigenmittel

200,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Küchenumbau in der Beratungs- und
Kontaktstelle „Mittelpunkt“

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

588,00 €
6.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

6.900,00 €

Förderort:

Beratungs- und Kontaktstelle "Mittelpunkt"Merianplatz 401169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Beratungs- und Kontaktstelle „Mittelpunkt“ ist ein Teil des Dresdner Pflege- und
Betreuungsvereins und bietet kommunale Eingliederungsleistungen nach §16a Abs. 3 SGB II an. In
diesem Ausgabenbereich wirkt die Einrichtung in den Stadtbezirk Cotta hinein und hat demgemäß
eine stadtteilbezogene Aufgabe. Ziel ist es, Räume für Klienten und Akteure im Sozialraum zu
öffnen. Die Küche wäre dementsprechend über die Angebote des „Mittelpunktes“ hinaus nutzbar.
Der „Mittelpunkt“ bieten wir auch offene Angebote wie das „Mittelpunkt-Frühstück“, den
Spielenachmittag oder den Englisch-Kurs an. In der Vergangenheit gab es auch eine Kochgruppe
bzw. ein Kochangebot, welche/s aufgrund von Corona eingedämmt wurde. Nun möchten wir das
Kochangebot aus mehreren Gründen wieder etablieren:
• Zum Ersten ist es ein großer Wunsch unserer Klienten (Menschen im
SGB II-Leistungsbezug; von Arbeitslosigkeit betroffene Menschen; …) wieder
eine solche Kochgruppe in das offene Angebot aufzunehmen, um neben dem
Gemeinschaftsgefühl auch ein Gespür für gesunde und zeitgleich
kostengünstige Ernährung zu erhalten.
• Zum Zweiten wird, auch durch die aktuelle Situation in Staat und Gesellschaft,
Nachhaltigkeit und Ressourcenschonung immer bedeutender. Mit wenig f
finanziellen Ressourcen gesunde und abwechslungsreiche Mahlzeiten
zubereiten sowie ein bewusster Umgang mit Lebensmitteln werden immer
größere Themen - gerade bei Menschen und Familien mit wenig materiellen
Ressourcen.
• Zum Dritten beteiligen wir uns seit jeher am Westhangfest, welches jährlich in
Dresden-Gorbitz stattfindet. Im kommenden Jahr 2023 steht das
Westhangfest unter dem Motto „Gorbitz kocht“. Da möchten wir natürlich
weiterhin Präsenz zeigen und uns bestmöglich beteiligen.
• Zum Vierten streben wir derzeit eine Kooperation mit dem
Gesundheitskollektiv Dresden an. Das Gesundheitskollektiv Dresden ist eine
recht neue Gruppe von Menschen, die es sich zum Ziel gemacht hat, l
langfristig ein Gesundheitszentrum in Dresden-Gorbitz aufzubauen. Gerne
27. Februar 2023

möchte das Gesundheitskollektiv unsere Räumlichkeiten nutzen, um
gesundheitsspezifische bzw. gesundheitsbezogene Veranstaltungen
anzubieten, wie bspw. ein solches Kochangebot/ eine solche Kochgruppe.
Unsere Küche wurde aus bestehenden Gegenständen (Herd und Kühlschrank) und aus dem
Neukauf von Regalen und Schränken mit dem Einzug 2016 gebaut. Mittlerweile ist die Einrichtung
stark abgenutzt bzw. defekt: Spültisch aufgequollen, Backröhre defekt, Fronten abgeplatzt.
Zudem stellte sich die Höhe der Theke als ungünstig heraus. Dadurch sind die Möglichkeiten des
gemeinsamen Kochens erschwert, wenn nicht sogar unmöglich.
Unser Ziel des Umbaus ist es, den Herd in das Zentrum des Geschehens zu rücken, um bewusst
das Gemeinschaftliche sowie das Miteinander vor, während und nach dem Kochen zu fördern. Es
soll möglich werden, mehrere Köche an der Zubereitung der Mahlzeiten teilhaben zu lassen, auf
die Art ins Gespräch zu kommen, dabei Beziehungen aufzubauen und gegenseitig voneinander zu
lernen. Beispielsweise können Rezepte ausgetauscht oder über verschiedene Nahrungsmittel und
Kochutensilien diskutiert werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig.
Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Projekte zu einer ausgewogenen Ernährung gab es
bereits in den vergangenen Jahren, an denen insbesondere Alleinstehende, Senioren*innen und
Familien aus Gorbitz teilnahmen. Bei den Teilnehmenden handelt es sich um Personen, die sich
gerne in die Gemeinschaft einbringen möchten und/oder finanziell schlecht gestellt sind. Solche
Projekte fanden bei den Gorbitzern*innen immer großen Anklang, da die gemeinsame
Zubereitung des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird
gerade nach Corona vielfältig in Anspruch genommen, so dass der Bedarf höher als das Angebot
ist. Die vorhandene Küche ist mittlerweile in die Jahre gekommen und der Herd ist kaputt. Daher
begrüßen wir den Umbau, bei dem viel ehrenamtliches Engagement eingebracht wird Das
Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem „Mittelpunkt“ die Möglichkeit geben, das
Projekt zu realisieren. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die
beantragten Mittel in Höhe von 6.900,00 Euro als Projektförderung zu beschließen. Für das Jahr
2023 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 22.02.2023 ein Budget in Höhe von
809.949,70 Euro zur Verfügung.

27. Februar 2023

Anlage 2

Küchenmontagen Michael Jäschke Pennricher Straße 36

01157 Dresden

Dresdner Pflege & Betreuungsverein
Merianplatz 4
01169 Dresden

ANGEBOT

Datum: 06.12.2022

Sehr geehrte Frau Settler,
ich bedanke mich für Ihr Interesse an meiner Dienstleistung und unterbreite Ihnen folgendes Angebot

ARTEGO - Küchen
Möbelteile
Front
Korpusfarbe außen
Korpusfarbe innen
Griff-Variante
Grifflage
Auszugsausführung
Gedämpftes Scharnier
Arbeitplatten
Arbeitsplatten-Ausführung
Arbeitsplatten-Farbe
Wandabschlussprofil-Farbe
Sockel-Farbe
Wangen-Farbe
Rückwandverkleidung-Farbe
Farbe Passleiste
Sockelhöhe
Arbeitshöhe

: 280 ECO
: 28015 Seidengrau hochglänzend Lackplatte
: 015 Seidengrau seidenmatt
: 001 Weiß
: 143 Bügelgriff Edelstahloptik
: waagerecht mittig
: Anthrazit Vollauszug gedämpft
: Ja
: Formplattenrundung
: K38 Kunststoff 3,8 cm
: 472 Eiche Goldbraun
: 472 Eiche Goldbraun
: 072 Eiche Goldbraun
: 015 Seidengrau seidenmatt
: 015 Seidengrau seidenmatt
: 015 Seidengrau seidenmatt
: 100,00 mm
: ca. 925,00 mm

Möbel
Pos

Menge

L/R Beschreibung

1

1,000

Stk

2

1,000

Stk

3

1,000

Stk

4

1,000

Stk

5

0,530

m²

Wange
Höhe = 780, Tiefe = 680

10

1,000

Stk

Unterschrank für Einbau-Herde
1 Nische, 1 Schubkasten

12

1,000

Stk

Unterschrank für Kochfelder
1 feste Blende, 2 Auszüge

13

0,530

m²

Wange
Höhe = 780, Tiefe = 680

11

1,248

m²

Rückwandverkleidung
Breite = 1600, Höhe = 780

6

1,000

Stk

Hängeschrank-Blende Korpusmaterial

7

1,000

Stk

L Hängeschrank
1 Tür, 2 Einlegeböden

8

1,000

Stk

L Hängeschrank
1 Tür, 2 Einlegeböden

9

1,000

Stk

R Hängeschrank
1 Tür, 2 Einlegeböden

505

66,630

dm

Unterschrank-Passstück Korpusmaterial
L Unterschrank
1 Schubkasten, 1 Tür, 1 Einlegeboden
Fronttür für vollintegrierten Geschirrspüler
R Spülenschrank
1 Tür

Sockelblende
im Lieferumfang enthalten

Arbeitsplatten
Pos

Menge

L/R Beschreibung

500

18,250

dm

Arbeitsplatten 3,8 cm mit Formplattenrundung
Länge = 1825, Tiefe = 600

501

17,650

dm

Arbeitsplatten 3,8 cm mit Formplattenrundung
Länge = 1765, Tiefe = 900

501.1

1,000

Stk

Arbeitsplatten-Abrundung mit Außenradius 70

501.2

1,000

Stk

Arbeitsplatten-Abrundung mit Außenradius 70

503

16,250

dm

Dickkante Rückseitig an Arbeitsplatte

Zubehör
Pos

Menge

L/R Beschreibung

450

10,000

Stk

Bügelgriff Edelstahloptik
Bohrabstand. 192 mm Höhe: 28 mm

2.1

1,000

Stk

Besteckeinsatz 600

502

1,000

Stk

Wandabschlussprofil Stange 250 cm

504

1,000

Stk

WAP-Zubehörpaket

Spüle Silgranit anthrazit Blanco Legra 45 S 780 x 500 ohne Excenterbedienung

Mischbatterie Blanco Daras chrom Niederdruck, Boiler vorhanden

Backofen Siemens HB 517 GBS 0

Produktmerkmale
•
•
•
•
•

cookControl10: Automatikprogramme garantieren beste Ergebnisse.
Schnellaufheizung: schneller zur gewünschten Backtemperatur.
lightControl: intuitive Steuerung dank des beleuchteten Bedienknebels.
3D-Heißluft: optimale Backergebnisse auf bis zu 3 Backblechen dank innovativer
Wärmeverteilung.
Energieeffizienzklasse: A

Backofen mit 7 Heizarten
•
•
•
•

3D Heißluft plus, Ober-/Unterhitze, Umluft-Grill-System, Großflächengrill, Pizzastufe, separate
Unterhitze, Heißluft sanft
Elektronische Temperaturregelung von 50 °C - 275 °C
Schnellaufheizung
Garraumvolumen: 71 l

Komfort
•
•
•
•
•
•

LCD-Display weiß
cookControl 10 Programme
Klapptür
Elektronikuhr
Halogen-Innenbeleuchtung
Aufheizkontrolle

Reinigung
•
•
•
•
•

Vollglas-Innentür
Design
lightControl: beleuchteter Drehwähler
Email grau
Backofengriff aus massivem Edelstahl

Umwelt und Sicherheit
•
•
•
•

Innenraumvolumen: 71 l
Geringe Türtemperatur
Kindersicherung
Kühlgebläse

Zubehör
•

1 x Kombirost, 1 x Universalpfanne

Geschirrspüler Siemens SX 61 IX 09 TE

Energie-Effizienzklasse neu: E alt: A+
Programme und Sonderfunktionen
•
•
•
•
•

5Programme:Eco50 °C,Auto45-65 °C,Intensiv70 °C,1h65 °C,Favorit
Vorspülen
3 Sonderfunktionen:Fernstart,Half Load,VarioSpeed
Maschinenpflegeprogramm
Silence on demand(per App)

Spül- / Trocknungstechnologie
•
•
•
•
•

Aqua- und Beladungssensor
dosierAssistent
iQdrive-Motor
Reiniger-Automatik
Innenbehälter/Boden: Edelstahl/Polinox

Korbsystem
•
•
•
•
•
•
•

vario-Körbe
Höhenverstellbarer Oberkorb
Komfortrollenim Unterkorb
Korbstopper (Rack Stopper) gegen ein Überrollen des Unterkorbes
Umklappbare Klappstachelreihen im Unterkorb (2x)
Besteckkorb im Unterkorb
Tassenablage im Oberkorb (2-teilig)

Anzeige und Bedienung
•
•
•
•
•

Home Connect-fähig über WLAN
Bedienung von oben
Klartext-Bedienblende
InfoLight blau
Startzeitvorwahl: 3, 6 oder 9 Stunden

Technische Informationen und Zubehör
•
•
•
•

aquaStop®: eine Siemens Hausgeräte Garantie bei Wasserschäden – ein Geräteleben lang*
Glasschon-System
keine Salzeinfüllhilfe (Trichter)
Inkl. Dampfschutz-Blech

Induktionskochfeld mit integrierten Dustabzug 80cm breit Siemens ED 811 FQ 15 E
Inkl. Kohlefilter, ungeführte Umluft

Ausstattung:
● Induktionskochfeld mit vollintegriertem, leistungsstarkem Downdraft-Abzugsmodul.
● Ästhetisch integriertes, flächenbündiges Lufteinlassdesign mit schwebendem, hitzebeständigem
Glaskeramikelement für freie Bewegung und Platzierung des Kochgeschirrs
● 9 elektronisch gesteuerte Leistungsstufen und 2 Boost-/Intensivsstufen (mit automatischer
Rückstellung) durch die touchSlider Steuerung Gebläsenachlauf 30 Minuten
● Automatisches Einschalten des Lüftungssystem bei Nutzung einer Kochzone
● Automatische verzögerte Abschaltung nach dem Kochen, um Restgerüche nach dem Kochen zu
beseitigen
● Vollständig manuelle Steuerung über touchSlider möglich
● Gebläsetechnologie mit hocheffizientem und geräuscharmen EcoSilence Drive Motor.
Strömungstechnisch optimierte Luftführung im Innenraum
● Einfaches Entnehmen und Reinigen der Fettfilter- und Überlaufschutzeinheit:
● Bequeme Ein-Hand-Entnahme der Einheit über einen schwebende Glaskeramik-Griff
● Großflächige, 12-lagige Edelstahl-Fettfilter für hohe Fettfiltrationseffizienz ( 94 %)
● Alle Teile sind einfach zu reinigen, spülmaschinengeeignet und hitzeresistent
● Kondensat- und Überlaufschutzbehälter, ca. 200 ml Aufnahmekapazität
● Sicherheitsüberlauftank (spülmaschinengeeignet) mit zusätzlichen 700 ml Aufnahmekapazität.
Einfach zugänglich und von unten abnehmbar.
● Wasserdichtes Lüftungssystem
● Umlufleistung (nach EN 61591): min. Normalstufe 150 m3/h , max. Normalstufe 500 m3/h , max.
Boost-/Intensivstufe 615 m3/h
● Geräuschwerte bei Umluftbetrieb: min. Normalstufe 41 dB re 1 pW, max. Normalstufe 68 dB re 1
pW, max. Boost-/Intensivstufe 72 dB re 1 pW
● Energie-Effizienzklasse: B

● Bei Umluftbetrieb 2 x 2 direkt integrierte, leistungsstarke cleanAir Umluftfilter
● - Optimierte Geruchsreduktionsfähigkeiten bei Kochapplikationen mit komplexen
Geruchsmolekülketten (z.B. Fischgerüche) - Große Filteroberfläche mit hoher Geruchsreduktionsrate
- Filterstandzeit von 360h bei intensivem Kochen - Sehr geringes Geräusch mit optimierter
Psychoakustik - Einfache Zugänglichkeit und einfache Entnahme von oben durch den Lufteinlass
● 80 cm: Platz für 4 Töpfe oder Pfannen.
Flexibilität der Kochzonen
● 2 CombiZone-Kochzonen
● : Bei Verwendung von größerem Kochgeschirr werden zwei Kochzonen zu einer größeren
verbunden..
● Kochzone vorne links: 190 mm, 210 mm, 2.2 kW (maximale Leistung 3.7 kW)
● Kochzone hinten links: 190 mm, 210 mm, 2.2 kW (maximale Leistung 3.7 kW)
● Kochzone hinten rechts: 190 mm, 210 mm , 2.2 kW (maximale Leistung 3.7 kW)
● Kochzone vorne rechts: 190 mm, 210 mm, 2.2 kW (maximale Leistung 3.7 kW)
Benutzerfreundlichkeit
● touchSlider: Steuern Sie die Leistung direkt mit der aufgedruckten Touch-Leiste.
● 17 Leistungs-Stufen: Stellen Sie die Wärme mit 17 Leistungsstufen (9 Hauptstufen und 8
Zwischenstufen) präzise ein.
● Timer
● Schaltet die Kochzone am Ende der eingestellten Zeit aus (z. B. bei gekochten Eiern).
● countDown-Funktion
● Am Ende der eingestellten Zeit ertönt ein Signal (z. B. beim Pastakochen).
Zeitersparnis und Effizienz
● powerBoost-Funktion für alle Induktions-Kochzonen möglich
● : Mit 50 % mehr Leistung z. B. Wasser schneller zum Kochen bringen als auf höchster
Leistungsstufe.
● quickStart: Beim Einschalten wählt das Kochfeld automatisch die Kochzone aus, auf dem im
ausgeschaltetem Zustand Kochgeschirr aufgesetzt wurde.
● reStart: Im Falle von unbeabsichtigtem Ausschalten des Kochfeldes bleiben alle Einstellungen
erhalten, wenn Sie innerhalb von 4 Sekunden wieder einschalten.
Design
● Rahmenlos
Sicherheit
● 2-stufige Restwärmeanzeige je Kochzone: Zeigt an welche Kochzonen noch heiß oder warm sind.
● Kindersicherung: Verhindert eine unbeabsichtigte Aktivierung des Kochfeldes.
● Wischschutzfunktion: Übergekochte Flüssigkeiten abwischen, ohne die Einstellungen
unbeabsichtigt zu ändern (30 Sekunden sind alle Touch-Tasten blockiert).
● Hauptschalter: Alle Kochzonen auf einmal ausschalten.
● Automatische Sicherheitsabschaltung: Aus Sicherheitsgründen schaltet das Kochfeld nach einer
voreingestellten Zeit ohne Interaktion automatisch ab (einstellbar).
● Energieverbrauchsanzeige: zeigt den Stromverbrauch des letzten Kochvorgangs an.

Folgende Serviceleistungen sind im Vertragsumfang enthalten

–

Aufmaßservice

–

2 Jahre Herstellergarantie auf alle von mir gelieferten Möbel und Elektrogeräte

–

Lieferung und Montage ( 11/2 Tage werden benötigt )

–

Herd- und Wasseranschluss inkl. allen dazu benötigten Materialien

Lieferung und Montage

–

ca. 12 Wochen nach erteiltem Auftrag, Termin nach Absprache

–

Achtung !!! das Kochfeld ist zZ sehr schwer lieferbar, Lieferauskunft nicht möglich

Zahlungsvereinbarungen

–

der Gesamtbetrag ist innerhalb von 10 Tagen nach erfolgter Lieferung, Montage und
Rechnungserhalt per Überweisung ohne Abzug fällig

Übersicht Endbetrag
Endbetrag inkl. MwSt.

6.630,00 €

Zur Info: Mein Angebot hat Gültigkeit nur bis Bestellung zum 22.12.22, bei späterer sprich Bestellung
im Jahr 2023 erhöht sich der Endbetrag auf 6.800,00 €
Ich hoffe, das Ihnen mein Angebot zusagt und würde mich sehr über eine Auftragserteilung freuen.
Mit freundlichen Grüßen
Michael Jäschke

Ansicht, Projektnummer: 481/1/1

Projekt: Dresdner Pflege & Betreuungsverein Alternative: Küche - Alternative
- 1 - Wand - 3

25.09.2022

2460
600

600

600

635

25

600

600

600

635

100

100

780

38

918

482

1400

2820

715

2115

705

2820

25

Wand: Wand - 3

Maßstab: Angepasst
ARTEGO - Küchen
280 ECO
Küchenmontagen Michael Jäschke
Küchenausstellung
Gottfried-Keller-Straße 97
01157 Dresden

Fachberater/-in:

Dresdner Pflege & Betreuungsverein
Merianplatz 4
01169 Dresden
Tel. Privat: 0351 - 4179260

E-Mail: info@dresden-kueche.de

Diese Planung unterliegt dem zeichnerischen und gestalterischen Urheberrecht unseres Hauses. W eitergabe an Dritte und Vervielfältigung ist ohne unsere vorherige Genehmigung nicht gestattet.
Unverbindliche Zeichnung, tatsächliche Farben und Aufteilung können abweichen.
Designed/presented with Compusoft ® WINNER

Grundriss, Projektnummer: 481/1/1

Projekt: Dresdner Pflege & Betreuungsverein Alternative: Küche - Alternative
-1

100

25.09.2022

2460

25

600

600

600

635

25

600

600

600

635

1890

487

1890
838

215

350

100

200

Maßstab: Angepasst
ARTEGO - Küchen
280 ECO

Fachberater/-in:

Küchenmontagen Michael Jäschke
Küchenausstellung
Gottfried-Keller-Straße 97
01157 Dresden

Dresdner Pflege & Betreuungsverein
Merianplatz 4
01169 Dresden
Tel. Privat: 0351 - 4179260

E-Mail: info@dresden-kueche.de

Diese Planung unterliegt dem zeichnerischen und gestalterischen Urheberrecht unseres Hauses. W eitergabe an Dritte und Vervielfältigung ist ohne unsere vorherige Genehmigung nicht gestattet.
Unverbindliche Zeichnung, tatsächliche Farben und Aufteilung können abweichen.
Designed/presented with Compusoft ® WINNER

Perspektive, Projektnummer: 481/1/1

Projekt: Dresdner Pflege & Betreuungsverein Alternative: Küche - Alternative - 1

25.09.2022

Maßstab: Angepasst
Küchenmontagen Michael Jäschke
Küchenausstellung
Gottfried-Keller-Straße 97
01157 Dresden

ARTEGO - Küchen
280 ECO

Dresdner Pflege & Betreuungsverein
Merianplatz 4
01169 Dresden

Fachberater/-in:
Tel. Privat: 0351 - 4179260

E-Mail: info@dresden-kueche.de

Diese Planung unterliegt dem zeichnerischen und gestalterischen Urheberrecht unseres Hauses. W eitergabe an Dritte und Vervielfältigung ist ohne unsere vorherige Genehmigung nicht gestattet. Unverbindliche Zeichnung, tatsächliche Farben und Aufteilung können abweichen.
Designed/presented with Compusoft ® WINNER

Perspektive, Projektnummer: 481/1/1

Projekt: Dresdner Pflege & Betreuungsverein Alternative: Küche - Alternative - 1

25.09.2022

Maßstab: Angepasst
Küchenmontagen Michael Jäschke
Küchenausstellung
Gottfried-Keller-Straße 97
01157 Dresden

ARTEGO - Küchen
280 ECO

Dresdner Pflege & Betreuungsverein
Merianplatz 4
01169 Dresden

Fachberater/-in:
Tel. Privat: 0351 - 4179260

E-Mail: info@dresden-kueche.de

Diese Planung unterliegt dem zeichnerischen und gestalterischen Urheberrecht unseres Hauses. W eitergabe an Dritte und Vervielfältigung ist ohne unsere vorherige Genehmigung nicht gestattet. Unverbindliche Zeichnung, tatsächliche Farben und Aufteilung können abweichen.
Designed/presented with Compusoft ® WINNER

Perspektive, Projektnummer: 481/1/1

Projekt: Dresdner Pflege & Betreuungsverein Alternative: Küche - Alternative - 1

25.09.2022

Maßstab: Angepasst
Küchenmontagen Michael Jäschke
Küchenausstellung
Gottfried-Keller-Straße 97
01157 Dresden

ARTEGO - Küchen
280 ECO

Dresdner Pflege & Betreuungsverein
Merianplatz 4
01169 Dresden

Fachberater/-in:
Tel. Privat: 0351 - 4179260

E-Mail: info@dresden-kueche.de

Diese Planung unterliegt dem zeichnerischen und gestalterischen Urheberrecht unseres Hauses. W eitergabe an Dritte und Vervielfältigung ist ohne unsere vorherige Genehmigung nicht gestattet. Unverbindliche Zeichnung, tatsächliche Farben und Aufteilung können abweichen.
Designed/presented with Compusoft ® WINNER

Anlage 3

Anlage 4
OBI GmbH & Co. Deutschland KG, Filiale
Dresden
Bodenbacher Str. 81a
01277 Dresden

Angebot OBI Küchenstudio

Mittelpunkt

Kommission: Mittelpunkt
Kundenkontakt:
TEL01
Email:
____________________________________
Es bedient Sie:
Herr Maurice Metal
Tel.: 0351-250960231
Fax.:0351-250960291

PosNr

Menge

Artikelbezeichnung

1

1

Kollektion

1.1

1

Passleiste
Breite

1.2

1

Auszugschrank

1.3

1

Durchgehende Türfront

1.4

1

Spülenschrank

1.5

1

Wange für Raumplanung

2,0 cm

Abweichende Varianten
Art
Ausführung Wangen/Riegel MA
Farbe Wangen/Riegel
266
Ausführung Profile
ZWS
Farbe Profile
014
Höhe
Tiefe

1.6

1

Kochstellenschrank für

1.7

1

Frontblende (1-teilig)

1.8

1

Unterschrankregal
Abweichende Varianten
Art
Regalausführung
Regalfarbe

1.9

1

Frontblende (1-teilig)

K
070

Beschreibung
Dekor Matt
Caledonia
Bodenprofil Wangen
Edelstahl-Optik
87,0 cm
81,0 cm

Beschreibung
Dekor Matt
Seidengrau

PosNr

Menge

1.10

1

Typ

A

Artikelbezeichnung

Preis

Unterschrankregal
Abweichende Varianten
Art
Regalausführung
Regalfarbe

1.11

1

Frontblende (1-teilig)

1.12

1

Herd-Umbauschrank

1.13

1

K
070

Wange für Raumplanung
Abweichende Varianten
Art
Ausführung Wangen/Riegel MA
Farbe Wangen/Riegel
266
Ausführung Profile
ZWS
Farbe Profile
014
Höhe
Tiefe

1.14

1
1

1

1

1

1.19.1

1

1

Arbeitsplatte APD mit

1
1

182,0 cm
60,0 cm

Mehrpreis für zusätzliche
Breite

1.20

154,1 cm
81,0 cm

Arbeitsplatte APD mit
Breite
Tiefe

1.19.3

Beschreibung
0 ohne Beleuchtung
0 ohne Beleuchtung

Montageset 2

Breite
Tiefe

1.19.2

Beschreibung
0 ohne Beleuchtung
0 ohne Beleuchtung

Wandschrank
Abweichende Varianten
Art
Wandschrankbeleuchtung unten
Wandschrankbeleuchtung oben

1.18

Beschreibung
0 ohne Beleuchtung
0 ohne Beleuchtung

Wandschrank
Abweichende Varianten
Art
Wandschrankbeleuchtung unten
Wandschrankbeleuchtung oben

1.17

2,0 cm

Wandschrank
Abweichende Varianten
Art
Wandschrankbeleuchtung unten
Wandschrankbeleuchtung oben

1.16

Beschreibung
Dekor Matt
Caledonia
Bodenprofil Wangen
Edelstahl-Optik
87,0 cm
81,0 cm

Passleiste
Breite

1.15

Beschreibung
Dekor Matt
Seidengrau

154,1 cm

PosNr

Menge

Typ

A

Artikelbezeichnung

1.21

1

Wandabschlussprofil aus

1.22

1

WAP-Zubehörbeutel

1.23

1

JUNKER Vollintegrierter
Änderung der Höhe von 81,5 cm auf

1.24

1

CARLO NOBILI: Hochdruck-

1.25

1

Besteckeinsatz Concept

1.26

1

ELLECI: Einbauspüle Logik

2

1

Küchenanschlussbox,

3

1

BOSCH Einbau-Backofen

4

1

BOSCH Induktionskochfeld m.

5

1

BOSCH Umluftkit 1x L-Bogen

6

1

BOSCH 3-fach Teleskop-Voll-

Netto Summe
19 % MwSt

Preis

6.658,40 € Vereinbarter Kaufpreis
1.265,10 €

87,0 cm

7.923,50 €

Wir übernehmen keine Gewähr für eine originalgetreue Darstellung aller Artikel. Farbliche und konstruktive Abweichungen sind möglich.
Alle hier aufgeführten Anschlüsse und Anschlussänderungen müssen vor der Küchenmontage von einem autorisiertem Handwerksbetrieb installiert werden.
Datum: 26.09.2022
Kunde:
Standort: Dresden
Planer: Maurice Metal
Auftrags-Nr.:

Wir übernehmen keine Gewähr für eine originalgetreue Darstellung aller Artikel. Farbliche und konstruktive Abweichungen sind möglich.
Alle hier aufgeführten Anschlüsse und Anschlussänderungen müssen vor der Küchenmontage von einem autorisiertem Handwerksbetrieb installiert werden.
Datum: 26.09.2022
Kunde:
Standort: Dresden
Planer: Maurice Metal
Auftrags-Nr.:

Anlage 5

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V.
Amalie-Dietrich-Platz 3, 01169 Dresden

Projektbeschreibung
Küchenumbau in der Beratungsund Kontaktstelle „Mittelpunkt“

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V.
Die Beratungs- und Kontaktstelle „Mittelpunkt“ ist ein Teil des Dresdner Pflege- und
Betreuungsvereins und bietet kommunale Eingliederungsleistungen nach §16a Abs. 3 SGB II an. In
diesem Ausgabenbereich wirkt die Einrichtung in den Stadtbezirk Cotta hinein und hat demgemäß eine
stadtteilbezogene Aufgabe. Ziel ist es, Räume für Klienten und Akteure im Sozialraum zu öffnen. Die
Küche wäre dementsprechend über die Angebote des „Mittelpunktes“ hinaus nutzbar.
Der „Mittelpunkt“ bieten wir auch offene Angebote wie das „Mittelpunkt-Frühstück“, den
Spielenachmittag oder den Englisch-Kurs an. In der Vergangenheit gab es auch eine Kochgruppe bzw.
ein Kochangebot, welche/s aufgrund von Corona eingedämmt wurde. Nun möchten wir das
Kochangebot aus mehreren Gründen wieder etablieren:
•

•

•

•

Zum Ersten ist es ein großer Wunsch unserer Klienten (Menschen im SGB-II-Leistungsbezug;
von Arbeitslosigkeit betroffene Menschen; …) wieder eine solche Kochgruppe in das offene
Angebot aufzunehmen, um neben dem Gemeinschaftsgefühl auch ein Gespür für gesunde und
zeitgleich kostengünstige Ernährung zu erhalten.
Zum Zweiten wird, auch durch die aktuelle Situation in Staat und Gesellschaft, Nachhaltigkeit
und Ressourcenschonung immer bedeutender. Mit wenig finanziellen Ressourcen gesunde
und abwechslungsreiche Mahlzeiten zubereiten sowie ein bewusster Umgang mit
Lebensmitteln werden immer größere Themen - gerade bei Menschen und Familien mit wenig
materiellen Ressourcen.
Zum Dritten beteiligen wir uns seit jeher am Westhangfest, welches jährlich in Dresden-Gorbitz
stattfindet. Im kommenden Jahr 2023 steht das Westhangfest unter dem Motto „Gorbitz
kocht“. Da möchten wir natürlich weiterhin Präsenz zeigen und uns bestmöglich beteiligen.
Zum Vierten streben wir derzeit eine Kooperation mit dem Gesundheitskollektiv Dresden an.
Das Gesundheitskollektiv Dresden ist eine recht neue Gruppe von Menschen, die es sich zum
Ziel gemacht hat, langfristig ein Gesundheitszentrum in Dresden-Gorbitz aufzubauen. Gerne
möchte das Gesundheitskollektiv unsere Räumlichkeiten nutzen, um gesundheitsspezifische
bzw. gesundheitsbezogene Veranstaltungen anzubieten, wie bspw. ein solches Kochangebot/
eine solche Kochgruppe.

Unsere Küche wurde aus bestehenden Gegenständen (Herd und Kühlschrank) und aus dem Neukauf
von Regalen und Schränken mit dem Einzug 2016 gebaut. Mittlerweile ist die Einrichtung stark
abgenutzt bzw. defekt: Spültisch aufgequollen, Backröhre defekt, Fronten abgeplatzt. Zudem stellte
sich die Höhe der Theke als ungünstig heraus. Dadurch sind die Möglichkeiten des gemeinsamen
Kochens erschwert, wenn nicht sogar unmöglich.
Unser Ziel des Umbaus ist es, den Herd in das Zentrum des Geschehens zu rücken, um bewusst das
Gemeinschaftliche sowie das Miteinander vor, während und nach dem Kochen zu fördern. Es soll
möglich werden, mehrere Köche an der Zubereitung der Mahlzeiten teilhaben zu lassen, auf die Art
ins Gespräch zu kommen, dabei Beziehungen aufzubauen und gegenseitig voneinander zu lernen.
Beispielsweise können Rezepte ausgetauscht oder über verschiedene Nahrungsmittel und
Kochutensilien diskutiert werden.

2
Projektbeschreibung Küchenumbau in der Beratungs- und Kontaktstelle „Mittelpunkt“

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V.

Begründung für die Beantragung des vorzeitigen Maßnahmebeginns:
Wir beabsichtigen den Küchenbauer zeitnah zu beauftragen. Ziel ist es, das Projekt bestenfalls vor dem
11.06.2023 zu beenden, damit die Küche als Angebot zum diesjährigen Westhangfest (Motto: „Gorbitz
kocht“) genutzt werden kann.

3
Projektbeschreibung Küchenumbau in der Beratungs- und Kontaktstelle „Mittelpunkt“

Anlage 6
Anlage zum Projektantrag Küchenumbau in der Beratungs- und Kontaktstelle
„Mittelpunkt“
lfd. Nr.: V-Co00117/23

Aktenzeichen:

2023/99-01/1/0000813/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

6.800,00 €

6.800,00 €

2 Verwaltungskostenpauschale

300,00 €

300,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

588,00 €

588,00 €

7.688,00 €

7.688,00 €

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

200,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

588,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
6.900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.688,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Neue Küche Mittelpunkt: 6.800,00 €

Eigenleistungen:
12h / Abbau und Rückbau Alküche, 12h/ Ausräumen, Einräumen, Reinigung, 8,5h/ Transport zum
Werkstoffhof, Entsorgung Werkstoffhof, Miete Transporter

27. Februar 2023

