Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/041/2023)
am Mittwoch, 8. März 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13
ö NS P/041/2023 8. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Heiko Müller
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Nils Kröber
Andrea Mühle
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Leo Lentz
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Peter Krüger
Anke Wagner
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Stellvertretende Mitglieder
André Schollbach

Vertretung für Herrn Christopher Colditz

3/13
ö NS P/041/2023 8. März 2023

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz

Verwaltung:
Frau Scharfe
Herr Reinsch
Herr Hentschelmann
Gäste:
Herr Geßner
Herr Seifert
Herr Dr. Dunkel
Frau Wiesmeth
Frau Wolf
Frau Mutschall
Herr Kositz
Herr Thiele
Herr Schäfer
Frau Schneider
Frau Bühn
Herr Papan
Frau Papan
Herr Stadter
Schriftführer/-in:
Frau Richter

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Radverkehrskoordinatorin
Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt

DVB AG
ADFC Dresden e. V.

InfraTec GmbH
InfraTec GmbH
Dresdner Neueste Nachrichten

Jugend-Öko-Haus

SG Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS P/041/2023 8. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

Petition „Sicher Rad fahren auf der Gostritzer Straße"

P0131/22
beschließend

1.2

E-Petition „DVB-Millionenloch: Stadt will Autofahrern an den Geldbeutel!"

P0132/23
beschließend

nicht öffentlich
2

Petitionen zur Beratung - Beschlussfassung Stadtrat

3

Vorlagen und Anträge

3.1

Transparenzsatzung für Dresden - Transparenz öffentlicher Daten
und Anspruch auf Informationsfreiheit gewährleisten

A0420/23
beratend

3.2

Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

A0434/23
beratend

4

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

4.1

E-Petition „Die Landeshauptstadt Dresden soll der Initiative `Lebenswerte Städte durch angepasste Geschwindigkeiten` beitreten"

P0133/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.2

E-Petition „Anwohner Parkplätze Innenstadt"

P0134/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.3

E-Petition Das Schwimmen im Norden darf nicht sterben! (Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche)

5

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

6

Sonstiges

P0135/23
1. Lesung

5/13
ö NS P/041/2023 8. März 2023

öffentlich
Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet und leitet die Sitzung. Sie stellt die Beschlussfähigkeit
sowie die form- und fristgemäße Ladung des Gremiums fest. Des Weiteren stellt sie Einvernehmen zur Tagesordnung fest.

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

Petition „Sicher Rad fahren auf der Gostritzer Straße"

P0131/22
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch informiert, dass in der vergangenen Sitzung beschlossen worden
sei, die Petenten sowie Vertreter der DVB AG sowie der Verwaltung zu hören. Sie begrüßt diese
im Namen des Ausschusses.
Herr Seifert stellt das Anliegen der Petition des ADFC Dresden e. V. vor. Die Straße befinde sich
in einem schlechten Zustand und müsse dringend saniert werden. Die Petition sei initiiert worden, weil der ADFC Dresden e. V. zu der Kenntnis gelangt sei, dass die Stadt von ihrer Vorplanung der Straße nicht abrücken möchte. Die Sanierung der Straße sei weiterhin ohne die Einrichtung von Radverkehrsanlagen geplant. Das halte der ADFC Dresden e. V. für verfehlt, da die
Straße aufgrund ihrer geringen Steigung von 1 bis 3 % sehr attraktiv für den Radverkehr sei. Sie
sei eine wichtige Verbindung in die Innenstadt und eine Querverbindung nach Bannewitz und
Dippoldiswalde. Zudem sei das Technologiezentrum Dresden-Ost als ein wichtiger Quell- und
Zielpunkt an der Straße zu finden. Außerdem verkehren auf der Straße zwei Buslinien. Auch
wenn es nicht einfach sei, gäbe die Breite der Straße Radverkehrsanlagen her. Er verweist auf
die beschlossene Vorplanung. Des Weiteren gebe es eine Initiative aus dem Stadtteil heraus,
mehr für den Fußverkehr zu tun. Dem sei nachgegangen worden.
Der Radverkehr sei damals bei der Planung und in der Abwägung er als nicht so wichtig angesehen worden. Die Petenten finden, das sei falsch, weil der Radverkehr zunehme. Die Verwaltung
argumentiere mit veralteten Zahlen, da die Zählungen aus dem Jahr 2016 stammten. Herr Seifert betont, eine Planung dürfe nicht auf veralteten Zahlen aufbauen.
Die Stadt sage, nach dem aktuellen Regelwerk der ERA (Empfehlungen für Radverkehrsanlagen)
geben die Zahlen den Zwang zu Radwegen nicht her. Mischverkehr und Radschutzstreifen seien
möglich. Die Petenten seien der Meinung, dass dies wegen der veralteten Zahlen nicht Grundlage sein könne. Seit der letzten Änderung der StVO (§ 45 Abs. 9 Satz 4 Nr. 3) gebe es keinen Begründungszwang mehr, um Radfahrstreifen entlang von Hauptverkehrsstraßen, wie der Gostritzer Straße, einzurichten. Ein Nachweis einer besonderen Gefahrenlage sei nicht nötig. Gleichwohl sei dort so viel Verkehr, dass die Verkehrsarten unbedingt getrennt werden müssten. Die
ERA (Punkt 3.3.1) sage, dass auf Hauptverkehrsstraßen auf Fahrbreiten zwischen sechs und sieben Metern und bei Kraftverkehrsstärken über 400 Kfz pro Spitzenstunde die Mitführung des
Radverkehrs in Mischverkehr problematisch und eine andere Führungsform anzustreben sei.
Bereits nach den alten Zahlen liege man über 400 Kfz pro Spitzenstunde. Die Breiten seien auf
der Gostritzer Straße gegeben. Die ERA werde zum Jahresende novelliert. Darin werde keine
Mindestmenge für Kfz als Bedingung für Radverkehrsanlagen auf Hauptverkehrsstraßen mehr
enthalten sein. Zum Zeitpunkt des Baus werde sie also Empfehlungs- und Regelwerklage sein.

6/13
ö NS P/041/2023 8. März 2023

Die Verwaltungsvorschrift zur StVO besage, dass die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer der
Flüssigkeit des Verkehrs vorangehe, was auch entscheidend sei.
Zum Überholabstand, insbesondere durch Busse der DVB-Linien, gibt er die Rechtsauffassung
der Straßenverkehrsbehörde der Landeshauptstadt Dresden wieder. Danach sei der Radschutzstreifen Teil der Fahrbahn und ein Abstand von 1,50 m beim Überholen einzuhalten. Bei einem
Radfahrstreifen mit durchgezogener Linie könne man aneinander vorbeifahren. Er stellt fest,
dass mit dem steigenden Radverkehr eine Führung im Mischverkehr ein Hindernis für die DVB
AG sei.
Auch das Thema Schulwegsicherheit spiele eine Rolle. An der Mockritzer Straße befinde sich
eine Grundschule, zu der viele Schüler aus Leubnitz-Neuostra und Gostritz mit dem Rad fahren.
Aufgrund der Parkreihen sei das Dooring-Problem gegeben.
Zur Argumentation, dass aufgrund der Straßenbäume Radfahrstreifen nicht möglich seien, vertreten die Petenten die Meinung, dass Baumstandorte bei Neupflanzungen leicht versetzt werden könnten und auch Wurzelbrücken möglich wären, sodass im Bereich von Radfahrstreifen
auch Baumpflanzungen bleiben könnten bzw. weiterhin möglich wären.
Eine Straße, die gebaut werde, bliebe etwa 25 bis 30 Jahre unverändert. Deswegen sei im Status
der Entwurfsplanung jetzt der richtige Zeitpunkt zur Änderung der Planung. Ein neuer Stadtratsbeschluss wäre nicht nötig, weil laut Beschluss aus dem Jahr 2014 Änderungen lediglich mitzuteilen seien. Mit Verweis auf das Radverkehrskonzept sei dies problemlos möglich.
Es seien viele Meinungen von Anwohnern und Anliegern eingeholt worden, die sich für einen
Radweg auf beiden Seiten der Straße aussprechen, insbesondere das ansässige Technologiezentrum. Dies zeige auch die Mitzeichnung der Petition durch über 1.600 Unterstützer/-innen.
Herr Reinsch nimmt seitens der Verwaltung anhand einer Präsentation (Anlage zur Niederschrift) Stellung. Konsequenzen einer Einordnung von Radverkehrsanlagen seien:








grundhafte Änderung der beschlossenen Planung
-> damit Aufhebung Stadtratsbeschluss zur Vorplanung
Rückfall in Vorplanung –Festlegung neuer Straßenquerschnitt
o Dauer neue Vorplanung mit neuem Stadtratsbeschluss mindestens 2 Jahre
o im Anschluss Wiederholung Entwurfsplanung
Deutliche Kostensteigerung durch Wiederholung Planungen und Baupreissteigerung bei
Verschiebung Baubeginn
Entfall Parken am Fahrbahnrand, mindestens einseitig
Verschiebung Kaphaltestellen und Querungsstellen
Erhalt und Neupflanzung Straßenbäume:
o Erhalt verbleibender Altbäume nicht möglich
o Baumpflanzungen zwischen Zschertnitzer Straße und Busmannstraße nicht möglich (im Wechsel mit Parkern eingeordnet, welche dann wegfallen)
o weitere Baumpflanzungen unter Beachtung Straßenbaumkonzept und Leitungsbestand kritisch zu sehen (Detailprüfung erforderlich!)

7/13
ö NS P/041/2023 8. März 2023

Herr Geßner nimmt seitens der DVB AG Stellung. Die Gostritzer Straße sei mit den Hauptbuslinien 63 und 66 eine wichtige Busstrecke. Der Fahrbahnzustand sei sehr schlecht, sodass die Busse nur sehr langsam vorankommen, was sich nachteilig auf die Reisezeit und Pünktlichkeit auswirke. Insofern bestehe ein großes Interesse an einem zeitnahen Ausbau der Gostritzer Straße,
um die Missstände des Fahrbahnzustandes sowie der nicht barrierefreien Haltestellen zu beseitigen.
Frau Scharfe kann beide Seiten nachvollziehen, weshalb sie die Meinungsbildung nicht beeinflussen wolle. Einerseits wolle man die bestehenden Defizite möglichst schnell lösen, andererseits sei der Radverkehr auf der Straße, wie sie jetzt geplant werde, nach den Regelwerken ausreichend sicher. Die subjektive Sicherheit auf separaten Radverkehrsanlagen sei natürlich höher.
In Abhängigkeit der Entscheidung werde entweder umgeplant, was länger dauere, aber für die
subjektive Sicherheit im Radverkehr wünschenswert sei. Andererseits habe man den jetzigen
schlechten Zustand, der möglichst schnell behoben werden solle.
Frau Wolf sei seit zehn Jahren Mitarbeiterin im Unternehmen InfraTec GmbH und als passionierte Radfahrerin von der Geschäftsführung beauftragt, die Interessen der radfahrenden Mitarbeiter zu vertreten, weil sie auch die Petition unterstützt habe.
Das Unternehmen sei seit 30 Jahren ein mittelständisches Mikroelektronikunternehmen, welches mit seinem Hauptsitz im Technologiezentrum in der Gostritzer Straße ansässig sei und derzeit 243 Mitarbeiter beschäftige. Es habe an dem Standort investiert, indem der Riegel 2 des
Technologiezentrums erworben worden sei. Riegel 3 werde aktuell gebaut. Beides sei ein klares
Bekenntnis zum Standort. Deswegen sei es ein wichtiges Anliegen für das Unternehmen und
dessen Mitarbeiterschaft, dass die Gostritzer Straße für Radfahrer sicherer werde.
Viele Radfahrende des Unternehmens hätten schon prekäre Situationen bei der Nutzung der
Straße erlebt – durch Schlaglöcher, riskante Überholmanöver von Bus- und Autofahrern, unübersichtliche Vorfahrtssituationen (besonders im Bereich Boderitzer Straße/Spitzwegstraße)
oder Gefährdung durch Dooring. Radfahrende des Unternehmens haben schon Wegeunfälle mit
Personen- und Sachschaden erlitten. Deswegen sei dringender Handlungsbedarf gegeben, um
das Gefahrenpotenzial zu entschärfen. Die Kombination aus Autoverkehr, katastrophalem Fahrbahnzustand, Verengungen durch Verkehrsinseln und parallelem Busverkehr führe zwangsweise
zu einer Gefährdung schwächerer Verkehrsteilnehmer, also der Radfahrenden. Diese Petition
würde auch durch Autofahrende des Unternehmens unterstützt, die ebenfalls Interesse haben,
diese Situation zu entschärfen.
Sie habe selbst zu Jahresanfang einen Wegeunfall mit dem Rad gehabt, indem ihr durch einen
Autofahrer in der Nähe ihres Wohnortes die Vorfahrt genommen worden sei. Sie habe glücklicherweise nur leichte Verletzungen erlitten. Ihr Fahrrad sei jedoch ein wirtschaftlicher Totalschaden gewesen. Dieses Erlebnis habe ihr gezeigt, dass mehr getan werden müsse, damit Radund Kraftverkehr in friedlicher Koexistenz nebeneinander bestehen könnten. Die Schaffung entsprechender Infrastruktur, wie Radwege auf der Gostritzer Straße, sei ein essentiell notwendiger
Schritt dorthin.

8/13
ö NS P/041/2023 8. März 2023

Herr Stadtrat Gilke richtet folgende Fragen an
1. den ADFC:



Wie viele konkrete Unfälle von Dooring habe es in welchem Zeitraum gegeben?
Aus welchem Gebiet kommen die Unterstützungsunterschriften der Petition? Wie
viele seien Anwohner der Gostritzer Straße?

2. das Straßen- und Tiefbauamt :
Sehe die aktuelle Planung den barrierefreien Ausbau der Bushaltestellen vor?
3. an alle geladenen Vertreter:
Was sei geplant, um die wegfallenden Parkplätze zu kompensieren?
Nicht alle Grundstücke böten Platz im Hof, aber die arbeitende Bevölkerung sei auf das
Fahrzeug angewiesen.
Herr Seifert kann keine konkreten Unfallzahlen nennen. Im Unfallatlas seien diese nachzulesen.
Er wisse von Unfällen an den Kreuzungen der Gostritzer Straße zwischen Auto- und Radfahrern.
Unfallhäufungsstellen seien unter anderem die Kreuzungen an der Boderitzer und der Teplitzer
Straße.
Die Unterschriften für die Petition stammen etwa zur Hälfte aus den Gebieten LeubnitzNeuostra, Gostritz und dem Dresdner Südosten. Die Petition sei über Open-Petition gelaufen,
worüber der ADFC Dresden e. V. auch viele Statements erhalten habe, meist von Bewohnern
des Bereiches.
Herr Reinsch informiert, dass der grundhafte Straßenausbau auch den barrierefreien Ausbau
der Bushaltestellen beinhalte. Vor dem Wegfall von Parkplätzen wäre eine Analyse notwendig,
wie viele Parkplätze auf Privatgrundstücken zur Verfügung stehen, wie hoch die Differenz zu den
aktuell vorhandenen öffentlichen Parkplätzen sei und wo diese eingeordnet werden könnte. Im
Umkreis sieht er kaum Möglichkeiten, wegfallende Parkplätze zu kompensieren.
Herr Stadtrat Krüger berichtet von einem längeren Gespräch mit dem Betreiber des Campingplatzes Mockritz. Er habe berichtet, dass viele Touristen über die Gostritzer Straße mit dem
ÖPNV oder mit dem eigenen Fahrrad ins Stadtzentrum fahren. Insofern sei die Sicherheit ein
wichtiger Aspekt. Daher äußert er sich verwundert, dass die Unfallzahlen bei der Argumentation
für die Petition herangezogen würden, aber dazu keine konkreten Aussagen getroffen werden
könnten. Er wisse, dass die Unfallzahlen aus emotionalen Gründen oftmals überhöht angegeben
würden. Als Beispiel nennt er die Diskussion um den Parkplatz unter dem Blauen Wunder und
den entlangführenden Radverkehr auf dem Elberadweg, wo sich die angeführten Unfallzahlen
nicht bestätigt haben.

9/13
ö NS P/041/2023 8. März 2023

Er beantragt Rederecht für Herrn Schäfer zum Thema Unfallzahlen auf der Gostritzer Straße.
Des Weiteren fragt er, welche Verlängerung der Planungszeiten die Einordnung von Radverkehrsanlagen bedeuten würde. Er wisse, dass das Projekt bereits vor 2009, als er in den Stadtrat
gewählt worden sei, thematisiert worden sei, und äußert die Sorge, dass die sich das Projekt
damit länger verzögere. Daher seien die Unfallzahlen eine wichtige Größe für die Entscheidung.
Herr Reinsch informiert, dass die Vorplanung im Amt für Stadtplanung und Mobilität erstellt
werde. Von dort sei die Information gegeben worden, dass eine solche Änderung mindestens
zwei Jahre benötige, da ein erneuter Stadtratsbeschluss nötig würde. Ferner könne er keine
Aussage treffen, mit welchem Ergebnis eine Planungsänderung einhergehe (Straßenquerschnitt,
Umverlegung von Leitungen etc.).
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt den Antrag auf Rederecht für Herrn Schäfer zur Abstimmung. Diesem wird mehrheitlich zugestimmt.
Herr Schäfer berichtet, dass er aufgrund der letzten Stadtratssitzung den Unfallatlas der letzten
sechs Jahre (2016 bis 2021) heruntergeladen und so geordnet habe, dass der Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die Daten in den Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden einpflegen könne. Auf der Gostritzer Straße habe er in sechs Jahren vier
Unfälle unter der Beteiligung von Radfahrern gefunden, davon zwei zwischen PKW und Radfahrern, einer zwischen Radfahrer und Fußgänger und einer zwischen Radfahrer und Kraftrad.
Im Übrigen habe er vor drei Jahren eine Petition eingereicht, dass der Unfallatlas in den Themenstadtplan aufgenommen werde. Die Verwaltung habe die Petition damals abschlägig beschieden. Vor knapp zwei Jahren habe der Stadtrat beschlossen, den Themenstadtplan um den
Unfallatlas zu erweitern. Das sei bisher nicht umgesetzt. Er habe Frau Bürgermeisterin Klepsch,
Herrn Bürgermeister Kühn sowie Herrn Seifert die Rohdaten per Twitter zur Verfügung gestellt
und hofft, dass der Beschluss damit in Kürze umgesetzt würde.
Aus seiner Tätigkeit als Paketzusteller wisse er um den schlechten Zustand der Straße und der
Gehwege, weshalb er für einen schnellen Ausbau der Gostritzer Straße spricht, auch wenn er
nicht Anwohner der Straße sei.
Frau Stadträtin Apel bemerkt, dass in den letzten Jahren an verschiedenen Stellen in der Stadt
nachträglich Radverkehrsanlagen installiert worden seien, z. B. auf der Karl-Marx-Straße in
Klotzsche. Auch wenn der Radweg nicht optimal sei, verbessere er die Sicherheit des Radverkehrs. Sie fragt, ob dies auch auf der Gostritzer Straße möglich wäre.
Herr Hentschelmann schildert, dass der jetzigen Lösung ein sehr langes Ringen vorausgegangen
sei. Auch in Klotzsche seien Parkplätze abgeordnet und Alternativen gesucht worden. Hinsichtlich des Verkehrsraums seien die Karl-Marx-Straße und die Gostritzer Straße nicht vergleichbar.
Bei der Karl-Marx-Straße sei „nur“ Farbe auf die Straße gebracht worden, während bei der
Gostritzer Straße über eine grundsätzlich geänderte Planung gesprochen werde. Dafür würde
ein neuer Stadtratsbeschluss benötigt. Diese Vorplanung werde im Amt für Stadtplanung und
Mobilität bearbeitet, und die personellen Kapazitäten dort seien begrenzt. Bei einer Änderung
müssten die Möglichkeiten erörtert und abgewogen werden, was Zeit beanspruche. Dabei seien
der Altbaumbestand sowie die Leitungen in der Straße zu berücksichtigen.

10/13
ö NS P/041/2023 8. März 2023

Er stellt klar, eine Markierung für den Radverkehr sei in der jetzigen Planung der Gostritzer Straße wegen der Fahrbahnbreite von 6,50 m nicht möglich.
Frau Stadträtin Bischoffberger dankt dem ADFC Dresden e. V. für sein Engagement für die Sicherheit von Radfahrenden. Hinsichtlich der Zahl der Unfälle spricht sie dafür, dass jeder Unfall
einer zu viel sei. Fahrradfahrende seien immer unterlegen.
Bezüglich der Aussage, dass mit der Planung die Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer geplant sei, möchte sie wissen, inwiefern für Radfahrende die Sicherheit beachtet worden sei. Nach ihren Informationen könnten Radfahrende auf der Gostritzer Straße
von den Bussen der DVB AG nicht überholt werden, weshalb es sinnvoll sei, eine Schutzmaßnahme für Radfahrende zu installieren.
Herr Hentschelmann erklärt, dass das Straßen- und Tiefbauamt unterstelle, dass die StVO eingehalten werde. Fehlverhalten könne nicht geplant werden. Insofern seien auch die Regelabstände beim Überholen einzuhalten. Die Verkehrsprognose 2030 weise 3.500 Fahrzeuge pro Tag
aus. Er bestätigt, dass der Bus im Einzelfall hinter dem Radfahrenden herfahre. Unabhängig davon sei die Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmer gegeben. Die Verkehrsanlage entspreche den
Regeln und Normen. Dies sei der Planungsansatz.
Herr Geßner pflichtet Herrn Hentschelmann bei. Unabhängig von einem Radfahrstreifen sei der
Sicherheitsabstand einzuhalten. Insofern würde eine solche Anlage weder beschleunigen noch
behindern.
Zum pauschalen Antrag von Frau Stadträtin Bischoffberger auf Rederecht für Herrn Stadter
sowie bei Bedarf nochmals für Herrn Seifert erklärt Frau Bürgermeisterin Klepsch, dass keine
konkreten Fragen vorliegen, sodass sie den Antrag nicht zulasse.
Frau Bürgermeisterin Klepsch richtet aufgrund der vorangegangenen Diskussion an das Straßen- und Tiefbauamt die Frage, wenn in der Planung keine Radwege auf der Straße untergebracht werden können, ob stattdessen der Fußweg als gemeinsamer Rad- und Fußweg ausgewiesen werden könne bzw. gäbe es eine Variante, die das Planungsvorhaben nicht „per Kampfabstimmung im Ausschuss außer Kraft setzt“, aber die Interessen des Radverkehrs berücksichtige.
Herr Hentschelmann sieht keine Variante, die nicht in eine neue Vorplanung münde.
Frau Scharfe führt aus, dass sie bei den Verkehrsmengen die Anordnung eines gemeinsamen
Geh- und Radweges nicht für sinnvoll erachte, weil Radfahrer auch bevorzugt die Straße nutzen,
um schneller vorwärtszukommen. Auch die Gehwegbreiten von 2,81 m bzw. zwischen 3,00 m
und 3,30 m neben parkenden Fahrzeugen böten nicht ausreichend Platz.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt die Hebung der Entscheidung über die Petition in den
Stadtrat, weil dazu bereits ein Eilantrag im Geschäftsgang sei, und beides zusammen behandelt
werden sollte. Fände der Antrag keine Mehrheit, beantragt sie hilfsweise die Vertagung der Petition, um den Beschluss zu dem besagten Antrag abzuwarten.

11/13
ö NS P/041/2023 8. März 2023

Herr Stadtrat Kaden spricht gegen den Vorschlag. Er bezieht sich auf die Verwaltungsstellungahme von Herrn Bürgermeister Kühn, in der auf die einzelnen Punkte eingegangen werde.
Von einer weiteren Behandlung im Stadtrat verspreche er sich keinen Gewinn. Der Schlussfolgerung aus der Stellungnahme, dass dem Mangel abgeholfen sei, könne er nicht folgen. Die Forderung der Petition nach 2 m breiten Radwegen könne nicht erfüllt werden. Er beantragt, dass der
Petition teilweise abgeholfen werde, da einige angeführte Punkte innerhalb der Planung berücksichtigt würden. Die Stellungnahme sollte den Petenten mit der Antwort übermittelt werden.
Eine weitere Vertagung der Petition in den Stadtrat würde signalisieren, dass der Stadtrat im
Sinne der Petenten entscheiden möge, was er nicht glaube.
Herr Stadtrat Schollbach richtet die Frage an die Verwaltung nach den zeitlichen Konsequenzen,
wenn der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung heute nicht zu einer Entscheidung
gelange, sondern die Petition in den Stadtrat hebe.
Herr Hentschelmann teilt mit, dass vorerst weitergeplant würde, weil es im Interesse des Vorhabens wäre, es sei denn, die Planung würde vom Vorgesetzten angehalten.
Frau Bürgermeisterin Klepsch bringt folgenden Antrag von Frau Stadträtin Bischoffberger zur
Abstimmung:
Die Petition wird nach § 41 Abs. 3 Satz 3 der Sächsischen Gemeindeordnung mit mindestens einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
in den Stadtrat gehoben und ist gemeinsam mit dem Antrag A0421/23, Gostritzer Straße – kein
Ausbau ohne Radweg, zu behandeln.
Abstimmungsergebnis:

1.2

Verweisung

Ja 6

E-Petition „DVB-Millionenloch: Stadt will Autofahrern an den
Geldbeutel!"

P0132/23
beschließend

Herr Stadtrat Drews konstatiert, dass es nicht leicht sei, zu dieser Petition einen Vorschlag zu
unterbreiten. Diese sei eher eine Situationsbeschreibung als eine Meinungsäußerung, aus der
nicht wirklich eine Forderung herauszulesen sei. Dies sei auch aus der Verwaltungsstellungnahme ersichtlich, die keine Einschätzung abgebe, ob der Petition abzuhelfen sei oder nicht. Erschwerend komme hinzu, dass sich Vorlagen der Verwaltung noch im Geschäftsgang des Stadtrates befinden.
In weiten Teilen seien die DVB Finanzierung und die Parkgebühren mit dem Haushaltsbeschluss
behandelt. Zum Thema Anwohnerparkausweise sei bisher noch keine Entscheidung getroffen
worden. Deswegen stellt er den Antrag auf Nichtbefassung mit der Petition, weil es aus seiner
Sicht keine Petition sei. Dem Petenten solle die Entscheidung des Ausschusses zusammen mit
der Verwaltungsstellungnahme übergeben werden.

12/13
ö NS P/041/2023 8. März 2023

Herr Stadtrat Kaden bemerkt, dass diese Darstellung eines Dresdner Bürgers keine richtige Petition sei, sondern eine Art Meinungsäußerung bzw. Zustandsbeschreibung mit einer persönlichen Sicht. Die Verwaltung prüfe, ob der eingereichte Text den Anforderungen an eine Petition
entspreche. Wie sei in dem Fall vorgegangen worden und welche Gründe sprechen dafür, diesen Posteingang dem Ausschuss vorzulegen?
Frau Bürgermeisterin Klepsch weist darauf hin, dass eingehende Petitionen durch die Abteilung
Politische Steuerung juristisch geprüft werden. Sie stimmt zu, dass die Zuordnung manchmal
ambivalent sei bzw. man auch zu einer anderen Auffassung gelangen könne. Das sei jedoch ihre
eigene Meinung, da sie keine Juristin sei.
Die Entscheidung der Verwaltung zur Behandlung der Petition im Ausschuss interpretiere sie
dahingehend, dass sie sich auf eine Verwaltungsvorlage zu beziehen scheine, nämlich durch die
Ausweisung zusätzlicher Anwohnerparkgebiete und die Herstellung des Zusammenhangs mit
dem Zuschuss an die DVB. Daher solle sich der Stadtrat nochmals damit befassen.
Herr Stadtrat Gilke kann die Auffassung von Herrn Stadtrat Drews nachvollziehen. Doch der
Ausschuss solle wohlwollend mit den Bürgern umgehen. Man könne zwei Punkte ableiten, die
der Bürger damit erreichen wolle. Er spricht gegen eine Nichtbefassung mit der Petition und sich
stattdessen mit dem Anwohnerparken und der Finanzierung des ÖPNVs zu beschäftigen. Insofern sei die Petition durchaus behandelbar.
Herr Stadtrat Drews bleibt bei seiner Einschätzung und dem von ihm gestellten Antrag. Sollte
dieser Antrag keine Mehrheit finden, beantragt er hilfsweise die Vertagung der Petition, weil
der Stadtrat über die Ausweitung von Anwohnerparkgebieten noch nicht entschieden habe. Es
befinden sich noch Vorlagen im Gremiengang, deren Entscheidungen noch ausstehe. Dieser
könne der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung nicht vorgreifen. Deswegen solle
dann solange vertagt werden.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt folgenden Antrag zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung erklärt seine Nichtzuständigkeit.
Der Petentin wird der wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme in der Antwort übermittelt. Diese ist im Ratsinformationssystem abrufbar (Link https://ratsinfo.dresden.de).
Abstimmungsergebnis:

Keine Zuständigkeit

Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1

13/13
ö NS P/041/2023 8. März 2023

Frau Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Harald Gilke
Stadtrat

