Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en,
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

An

lung; Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(GB6) 66.54

Datum: 2 4. MRZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V-CoOOOSO/Zl
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
gemäß Anlage 1"

Lfd. Nr. 21, 22 und 23 Burgkstraße:
Das Vorhaben ist in Planung. Die Ausführung ist für 2023 vorgesehen und erfolgt in Abhängigkeit
der Haushaltssituation.

Lfd. Nr. 24 Brückenstraße:

Das Vorhaben ist zur Ausführung beauftragt. Die Umsetzung erfolgt im l./ll. Quartal 2023.
Lfd. Nr. 25 ÖFW 34-Briesnitz:

Die Ausführung wurde im Dezember 2022 abgeschlossen.

Nächste Beschlusskontrolle: September 2023

Mit freundlichen Grüßen

Stepi
yl^ühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

