Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000117/23

Datum:

1 5.MRZ. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

19.04.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Küchenumbau in der
Beratungs- und Kontaktstelle 'Mittelpunkt'"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Küchenumbau in der Beratungs- und Kotaktstelle ‚Mittelpunkt‘“ durch den Dresdner Pflegeund Betreuungsverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 6.900,00 Euro.
2. Die Entscheidung. erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

und

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
: Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
. Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

_ SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

6.900,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element: Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig. Städtisches
Interesse am Projekt liegt vor.
Projekte zu einer ausgewogenen Ernährung gab es bereits in den vergangenen Jahren, an denen
insbesondere Alleinstehende, Senioren*innen und Familien aus Gorbitz teilnahmen. Bei den
Teilnehmenden handelt es sich um Personen, die sich gerne in die Gemeinschaft einbringen
möchten und/oder finanziell schlecht gestellt sind.

3/3
Solche Projekte fanden bei den Gorbitzern und Gorbitzerinnen immer großen Anklang, da die
gemeinsame Zubereitung des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den
Projekten wird gerade nach Corona vielfältig in Anspruch genommen, so dass der Bedarf höher
als das Angebot ist.
|
Die vorhandene Küche ist mittlerweile in die Jahre gekommen und der Herd ist kaputt. Daher
begrüßen wir den Umbau, bei dem viel ehrenamtliches Engagement eingebracht wird
Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem „Mittelpunkt“ die Möglichkeit geben,
das Projekt zu realisieren.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die beantragten Mittel in Höhe
von 6.900,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.
Für das Jahr 2023 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 27.02.2023 ein Budget in Höhe
von 809.949,70 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Küchenangebot Jäschke
Anlage 3 - Küchenangebot Möbel Kraft

Anlage 4 - Küchenangebot OBI
Anlage 5 - Projektbeschreibung
Anlage 6 - Kosten- und Finanzierungsplan

m
If Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

