LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2023)

Sitzung am:

02.03.2023

Beschluss zu:

V2004/22

Gegenstand:

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten der Landes
hauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am Standort Lingnerallee 3

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Mietvertrag zum Standort Lingneraliee 3 für
die Dauer von zehn Jahren abzuschließen.

2. Die entsprechenden Finanzmittel zur vollständigen Anmietung, Instandsetzung, Ausstattung,
Reinigung und anderweitigen Dienstleistungen des Standortes sind gemäß der Anlage in den

jeweiligen zuständigen Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 ff. zur Verfügung zu stellen.
3. Die entsprechenden Finanzmittel für das Haushaltsjahr 2023 werden durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung finanziert.

4. Die entsprechenden Finanzmittel des Haushaltsjahres 2024 gemäß Anlage 1 werden dem
Stadtrat in einer separaten Finanzierungsvorlage zum Halbjahr 2023 vorgelegt.
5. Bei der Herrichtung der Cityherberge als Unterkunft für Geflüchtete ist der Einbau von Kü
chen zur Selbstversorgung von bis zu 280 Personen sicherzustellen.

Dresdeiv

Dirk Hilbert

Vorsitzender

0 7. MRZ. 2023

