Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2148/23
Datum: 4. April 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
04.04.2023
24.04.2023
11.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Ergänzungswahl und Entsendung der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden in die
Achte Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beruft gemäß § 8 SächsKomSozVG folgende Vertreter/-in der Landeshauptstadt
Dresden aus der Achten Verbandsversammlung des KSV ab:
-

Frau Dr. Susanne Cordts, frühere Amtsleiterin des Sozialamtes,

-

Herrn Dr. Peter Lames, ehemaliger Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht.

2. Der Stadtrat bestätigt Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen Entsendung in die Achte Verbandsversammlung des Kommunalen
Sozialverbandes Sachsen (KSV).
3. Der Stadtrat wählt ergänzend gemäß § 8 SächsKomSozVG folgende Vertreter/-in der Landeshauptstadt Dresden neu in die Achte Verbandsversammlung des KSV:
-

Frau Michaela Dietze, Sozialamt, Abteilungsleiterin Inklusion/Eingliederung,

-

Frau Cornelia Möckel, Stadtkämmerei, Amtsleiterin.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3143/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Maßgeblich für die Entsendung der kommunalen Vertreter:innen in die Verbandsversammlung
des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV) ist das Gesetz über den KSV vom 14. Juli 2005
(SächsGVBl. S. 167, 171), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 23. März 2022 (SächsGVBl. S. 251) geändert worden ist.
Ebenda regelt § 8 Abs. 1 SächsKomSozVG die Zusammensetzung der Verbandsversammlung aus
den Verbandsräten, die von den Stadträten der Kreisfreien Städte nach jeder Stadtratswahl für
die Dauer der Wahlperiode gewählt werden.
Mit Beschluss V3143/19 wurden die Vertreter:innen der Landeshauptstadt Dresden im Ergebnis
der Kommunalwahl 2019 grundsätzlich für die Zeit bis 2024 gewählt. Aufgrund der abweichenden Amtszeiten der Beigeordneten sowie dem altersbedingten Ausscheiden von Frau Dr. Susanne Cordts, wird nunmehr für diese zwei Personalien eine Ergänzungswahl notwendig.
Frau Dr. Susanne Cordts scheidet nach § 8 Abs. 3 Satz 4 SächsKomSozVG als Verbandsrätin aus
der Verbandsversammlung aus. Für ihre Nachfolge wird Frau Michaela Dietze, Abteilungsleiterin
Inklusion/Eingliederungshilfe Sozialamt Dresden, vorgeschlagen.
Die Amtszeit von Herrn Dr. Peter Lames als Beigeordneter für Personal, Finanzen und Recht endete am 11. September 2022. Er kann die Landeshauptstadt Dresden nicht länger als Verbandsrat in der Verbandsversammlung vertreten. Seine Nachfolge soll Frau Cornelia Möckel, Amtsleiterin der Stadtkämmerei Dresden, antreten. Mit dieser Besetzung wird insbesondere der hohen
Bedeutung des Themas BTHG und dessen Folgekosten für die KSV-Umlage für den städtischen
Haushalt Rechnung getragen.
Die erste Amtszeit von Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmanns als Beigeordnete der Landeshauptstadt Dresden endete zum 30. September 2022. Sie wurde in der Stadtratssitzung am 26. Januar
2023 erneut gewählt. Mithin soll sie die Landeshauptstadt Dresden weiterhin in der Verbandsversammlung vertreten.
Veränderungen bei den mit Beschluss V3143/19 gewählten Stadträtinnen sind nicht vorgesehen, so dass bezüglich dieser Personalien keine Ergänzungswahlen notwendig werden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

