LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/047/2023)

Sitzung am:

30.03.2023

Beschlusszu:

V2039/23

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Jugend
hilfe 2023/2024 das in Anlage 1 zum Beschluss festgelegte Verfahren angewandt wird.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haushalts
mittel in Höhe von insgesamt 61.356.400 Euro (ohne Mietsubventionen = 61.009.600 Euro)
wie folgt:
a. als Projektförderung gemäß Anlage 2 zum Beschluss, Listen 1 bis 5
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3 zum Beschluss.

Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushalts
mittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruch
nahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten.

4. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit ge
mäß Anlage 2, Liste 6 zum Beschluss.

5. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt schnellstmöglich die Fortschreibung des
regionalen Gesamtkonzeptes Schulsozialarbeit mit Aussagen über Reihenfolge und Ausstat

tung der Schulen mit Angeboten der Schulsozialarbeit vorzulegen. Dabei ist zu prüfen, wie
die besondere Herausforderung für Schulen mit einer hohen Zahl an ukrainischen Kindern in
die Bemessung der Ausstattung einfließen kann. Nach Abschluss dieser Prüfung können un
ter dem Vorbehalt verfügbarer Haushaltsmittel zur Etablierung von Angeboten der Schulso
zialarbeit am Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium Dresden und an der
39. Grundschule Interessenbekundungsverfahren durchgeführt werden.

Bei der Neukonzeption des regionales Gesamtkonzepts Schulsozialarbeit sollen Möglichkei
ten aufgezeigt werden, Schulen, an denen eine hohe Schülerzahl unterrichtet wird, mit min
destens einer VzÄ auszustatten.

6. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2023 ins
Folgejahr übertragen werden.

7. Der jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von baulichen Maßnah
men/Werterhaltung gemäß Anlage 5 zum Beschluss. Für die weitere Verwendung des Etats
erstellt die Verwaltung des Jugendamtes bis zum Herbst 2023 eine Vorlage, die auch die

Möglichkeit der Beantragung beweglicher Sachen des Anlagevermögens und die Ausstattung
mit immateriellen Gütern des Anlagevermögens(zum Beispiel Homepages) vorsehen soll.

8. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, bis zum Herbst 2023 in einer Vorlage die weitere
Entwicklung außerschulischer Jugendbildung im naturkundlichen Bereich zu beschreiben.

Mögliche Varianten sind insbesondere: a) die Bereitstellung einer geeigneten Immobilie für
einen stationären Teil der außerschulischen Jugendbildung auf naturkundlichem Gebiet, b)

die Entwicklung einer Einrichtung für ökologische Bildung für junge Menschen unter finanzi
eller Beteiligung Dritter mit einem jugendhilflichen Anteil oder c) die Aufstockung des ab Ap

ril geförderten Angebotes. In die Erarbeitung der Vorlage ist der Förderverein Jugendöko
haus einzubeziehen.

9. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Unterstützung von größeren, besonders aktiven
und bisher nicht personell geförderten Jugendverbänden mit einer Pauschale für Personal
kosten in Höhe von 27.000 Euro pro Jahr mit Beginn ab dem 1. Juli 2023. Kriterien sind dabei

eine mögliche Strukturförderung (nach Spalte Strukturförderung gesamt in Anlage 2 Liste 2
zum Beschluss) von mehr als 10.000 Euro UND mehr als 150 Mitglieder UND mehr als drei

Gruppen. Die Verwaltung des Jugendamtes informiert die entsprechenden Verbände und
ermöglicht ein vereinfachtes Antragsverfahren. Vorliegende Anträge werden entsprechend
beschieden. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, gemeinsam mit der FachAG
Jugendverbandsarbeit für die Förderperiode ab 2025 diese Kriterien zu überprüfen und bei
Bedarf Veränderungen vorzuschlagen.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Erhöhung des allgemeinen Budgets für die Förde
rung von Jugendverbänden von 2023 zu 2024 um 5 Prozent.

10. Die vorgeschlagene pauschale Erhöhung der Sachausgaben wird angesichts der inflationsbe
dingten Kostensteigerungen für nicht ausreichend erachtet. Daher werden in allen Positio
nen der Anlage 2, Liste 1 zum Beschluss jeweils bis zum Erreichen der Antragssummen die
Sachkosten um 500 Euro je geförderter VzÄ und Jahr erhöht.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, unmittelbar nach dem Beschluss der För

derung 2023/2024 die freien Träger über die beabsichtigte Sachkostenförderung zu infor
mieren und im Rahmen von Anhörungsverfahren vor der Bescheiderteilung zu niedrig ange

setzte Sachausgabenausstattungen auch über die in der Verwaltungsvorschrift zur Umset

zung der Förderrichtlinie Jugendhilfe Punkt 6 Absatz 4 festgelegte Begrenzung hinaus zu ge
währen.

-3-

11. Die Verwaltung des Jugendamtes wird ermächtigt, Nachanträge in Folge des zu erwartenden

Tarifabschlusses TVöD auch über die in der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der För
derrichtlinie Jugendhilfe Punkt 6 Absatz 4 festgelegte Begrenzung hinaus zu gewähren.
12. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis zum Herbst eine Überlegung zur Ge
staltung vorzulegen und geeignete Maßnahmen zur Verbesserung und Weiterentwicklung
der Väterarbeit als Teil der Familienbildung erarbeiten.

13. Der Jugendhilfeausschuss bekräftigt die Notwendigkeit der Erschließung weiterer Freiflä
chen für den Aufenthalt junger Menschen im öffentlichen Raum. Diesbezügliche Bemühun
gen zeigen bislang kaum Wirkung, insbesondere die Öffnung von Schulhöfen für die Nutzung
außerhalb der Schulzeit bleibt weit hinter den Erwartungen zurück. Der Jugendhilfeaus

schuss hält allerdings den Vorschlag der Verwaltung des Jugendamtes zur Bereitstellung ei
nes Stellenanteils beim Träger Mobile Jugendarbeit Süd für nicht zielführend. Der Jugendhil
feausschuss beschließt, dass der Oberbürgermeister aufgefordert wird, in seinem Geschäfts

bereich eine Personalstelle mit der Aufgabe der Koordinierung der Erschließung von Freiflä
chen und der Öffnung von Schulhöfen zu schaffen. Der Jugendhilfeausschuss stellt für diesen
Zweck Mittel von 50.000 Euro aus seinem Budget bereit. Werden die Mittel nicht abgerufen,
verbleiben sie in der Position Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat.
14. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss einen Verfah

rensvorschlag zur Ausreichung der Mittel aus dem Etat für Ausbildungs- und Praktikavergü
tungen bis zum 31. Mai 2023 zur Abstimmung vorzulegen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Haushaltsplanung der Stadt die überjährige
Förderung angemessen zu berücksichtigen.

15. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Vorlage des Finanzzwischenberichtes nach
§75 Absatz 5 Gemeindeordnung und unter Beachtung von Stadtratsbeschluss A0240/16
(hier insbesondere Punkt 4, Unterpunkt 5)einen Vorschlag zu machen, der die erreichte
Ausstattung der Förderung freier Träger der Jugendhilfe in der mittelfristigen Finanzplanung
absichert.

16. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss für die vergan
genen Förderjahre eine Gegenüberstellung der je Angebot bewilligten Fördermittel mit den
für das jeweilige Jahr im Verwendungsnachweis abgerechneten Fördermitteln vorzulegen.
17. Für die Stadträume 6 Klotzsche (Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften),
7 Loschwitz (Stadtbezirksamt Loschwitz und Ortschaft Schönfeld/Weißig) und 17 Cotta
(Briesnitz und westliche Ortschaften) im Rahmen der Fachkräftebemessung gemäß der Be
schlüsse V1245/16 (Stadtrat) i. V. m. V1772/17 (Jugendhilfeausschuss) wird ein gesonderter
Bedarf von jeweils 1,0 statt wie bisher 0,5 VzÄ (gemäß V2896/19, Beschlusspunkt 6)auf
grund der großen Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadträume
angesetzt.

Diese Entscheidung basiert auf den Ergebnissen einer temporären Arbeitsgruppe aus Mitar
beitern des öffentlichen Trägers und der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2017, die
Maßnahmen und sozialpädagogische Erfordernisse für die suburban-städtischen Gebiete er
arbeitet hatte.

-4-

Aufgrund der großen Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadt
räume sind die Bedarfe für zusätzliche Fachkräfte höher als aus dem Demografischen Index
und Belastungsindex ermittelten Bedarfe. Der Beschlusspunkt 6 des V2896/19 hat bereits
einen erhöhten Bedarf von jeweils 0,5 VzÄ für diese Stadträume festgelegt. Die Erfahrungen
der Jahre 2019 bis 2022 zeigen jedoch, dass dieser Ansatz noch nicht ausreicht, um den Be
darf der Kinder- und Jugendarbeit in den suburban-städtischen Räumen zu decken. Die mo

derate Anhebung auf 1,0 VzÄ trägt dazu bei, den Bedarf in der Fortschreibung der Fachkräf
tebemessung angemessen zu berücksichtigen.

18. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Verwaltung des Jugendamtes, in enger Zusammen

arbeit mit der Facharbeitsgruppe Kinder- und Jugenderholung/Internationale Begegnungen
die Leistungsart Internationale Jugendbegegnungen zu analysieren und bis spätestens
31. Dezember 2023 in einer Vorlage Vorschläge zu machen, die zu einer attraktiveren Ge

staltung der Leistungsart führen. Ziel ist es, mehr jungen Menschen Begegnungsmöglichkei
ten zu schaffen.

19. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die Planungsprozesse zur außerschuli

schen Jugendbildung sowie zur Familienbildung unter besonderer Berücksichtigung der
Etablierung von Familienhäusern „Fl" gemäß Beschluss zur Bildungsstrategie (V1516/22) bis
zum 31. Dezember 2023 abzuschließen.

20. Der Jugendhilfeausschuss stellt fest, dass die im SGB VIII §4 Absatz 1 beschriebene partner
schaftliche Zusammenarbeit zwischen der öffentlichen und der freien Jugendhilfe eine Ob
liegenheit beider Seiten ist und begrüßt die Bereitschaft freier Träger, auch unter Nutzung
der geförderten Ressourcen die Verwaltung des Jugendamtes bei der Bewältigung unerwar
teter Aufgaben zu unterstützen. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die För
derbedingungen so zu präzisieren, dass der Bereitschaft freier Träger zur Unterstützung der
öffentlichen Verwaltung bei unerwarteten Aufgaben möglichst keine zuwendungsrechtli
chen Hindernisse entgegenstehen und diese Unterstützung zudem möglichst ohne zusätzli
che bürokratische Hürden geleistet werden kann.

21. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss gemäß Punkt 6
Absatz 3 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe drei Mo
nate nach Rechtskraft des Beschlusses über die Bescheiderteilung, das Anhörungsverfahren
und die vorliegenden Widersprüche antragskonkret zu berichten. Die Verwaltung des Ju
gendamtes wird darüber hinaus beauftragt, jeweils im Oktober der Jahre 2023 und 2024
über die Auslastung der einzelnen gebildeten Etats laut Anlage 3 zum Beschluss zu
berichten.

Dresden,

03. MAI 2023

// • ^
.
/-?
Mmc2-jf/'

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

