LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/048/2023)

Sitzung am:

24.03.2023

Beschlusszu:

A0246/21

Gegenstand:

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu prüfen, an welchen Schulen ausreichend Haitemöglichkeiten zum Absetzen von Schulkin
dern in ca. 250 m Entfernung vorhanden sind oder geschaffen werden können (Elternhalte
stellen). Dabei soll in Zusammenarbeit mit dem Amt für Schulen vorrangig die Sicherheit der
Kinder und Jugendlichen berücksichtigt werden.

2. im Rahmen eines Pilotprojektes im Schuljahr 2023/2024 mit anschließender Evaluation die
Einrichtung von Elternhaltestellen in Verbindung mit Halteverboten zu festgelegten Zeiten
unmittelbar vor den Schulen an fünf geeigneten Schulen in Abstimmung mit den Schulge
meinschaften (Schul- und Hortleitung, Kollegium, Eltern, ggf. bei weiterführenden Schulen
Schülervertretung) umzusetzen. Bei der Auswahl der Pilotprojekte sollen vor allem die Vor

schläge aus den Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten, von Schulen und aus der Bevölkerung
berücksichtigt werden:

32. GS Sieben Schwaben, Hofmannstraße
49. Grundschule, ßernhardstraße
50. Grundschule

59. Grundschule

63. GS Johann Gottlieb Naumann, Wägnerstraße

65. Grundschule,"Am Waldpark Kleinzschachwitz"

68. Grundschule, Heiligenbornstraße (am Klosterteich platz)
85. Grundschule

