LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/048/2023)

Sitzung am:

24.03.2023

Beschluss zu:

A0410/22

Gegenstand:

Eilantrag: Einrichtung einer separaten Fahrspur für den Straßenbahnverkehr auf der Tolkewitzer
Straße als befristeten Verkehrsversuch gestalten sowie begleitende Maßnahmen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt:

die für den Individualverkehr geplante Sperrung der gemeinsam genutzten zweiten Fahr

spur auf der Tolkewitzer Straße, zwischen Reinhold-Becker-Straße und Kretschmerstraße, zunächst als Verkehrsversuch für die Dauer von sechs Monaten zu gestalten und da
bei die Auswirkungen insbesondere für die Spitzenstunden zu untersuchen und über die
Ergebnisse zeitnah den Stadtrat und die Stadtbezirksbeiräte Loschwitz und Blasewitz zu
unterrichten. Dabei sollen u.a. Aussagen zu Durchfahrzeiten für MIV und zu Verkehrsver

lagerungen in Nebenstraßen (Schleichverkehre) getroffen werden. Ebenso sind die Aus
wirkungen auf die Buslinie 65 darzustellen.

Zudem soll dem Stadtrat dargelegt werden, welche weiteren verkehrsorganisatorischen
Änderungen im Zuge der Sperrung der zweiten Fahrspur auf der
Toikewitzer Straße im weiteren Umfeld des betreffenden Straßenabschnitts

getroffen wurden (bspw. LSA-Schaltzeitenänderungen) und welche Auswirkungen
diese Änderungen auf die jeweiligen Verkehrsquaiitäten der betreffenden
Knotenpunkte haben.

