Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-010/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000952/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SG Klotzsche e.V.

1.686,23 €

Eigenmittel

325,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Förderung Festzelt zur 41.Klotzscher
Handballfestwoche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.361,23 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.05.2023 - 21.05.2023

Fördervorschlag StBA

1.361,23 €

Förderort:

Sportanlage Klotzscher Hauptstraße 29f

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für die traditionelle Handballfestwoche der SG Klotzsche, die dieses Jahr zum
41sten Mal stattfindet, möchten wir gerne einen Antrag zur Finanzierung des
Festzeltes stellen. Das Vereinsfest bindet den Nachwuchs- und
Erwachsenenbereich unter einem Dach (Festzelt). Des Weiteren ist ein kultureller
Programmpunkt geplant, wobei das Festzelt eine zentrale Position einnimmt und
allen Mitgliedern aber auch vielen externen Gästen die Möglichkeit gibt zu
verweilen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Weitere Vergleichsangebote zur Anmietung eines
entsprechenden Zeltes werden eingeholt. (bisherige Förderungen der SG Klotzsche:
Neubeschaffung von Wettkampf- und Trainingsmaterial für die Nachwuchsbiathleten - VKl0010/19 - 4.500 EUR)

03. April 2023

