LA IM D ES H A U PTSTA DT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2023)

Sitzung am:

24.03.2023

Beschluss zu:

A0430/23

Geeenstand;

aualifizierte Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts unter Berück
sichtigung der aktualisierten Zielstellungen und Einbeziehungen maßgeblicher Akteure
Beschluss;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt unverzüglich, neben den städtischen Unterneh
men und der Energiewirtschaft, alle maßgeblichen Unternehmen und Unternehmens
verbände aus den Bereichen Industrie, Verkehr, Wohnungswirtschaft, Sozial- und Ge
sundheitswirtschaft, Abfallwirtschaft, Handel, Dienstleistung, Handwerk sowie IHK und
Handwerkskammer in die Fortschreibungsprozesse des Integrierten Energie- und Klima
schutzkonzept einzubeziehen. Dazu sind

a) ein entsprechender Beteiligungsprozess zu initiieren und
b) entsprechende Anhörungen vorzunehmen.

2. Der Stadtrat soll spätestens bis zum 30.06.2024 eine Fortschreibung Integrierte Energieund Klimaschutzkonzept (lEuKK /lEK) beschließen und der Oberbürgermeister wird be
auftragt, den vorgenannten Beteiligungskreis über vorzunehmende Maßnahmen zu in
formieren.

31. mi 2023

Dirk Hilbert
Vorsitzender

