Anfrage Nr.: AF3033/23
Datum: 03.04.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Autos aus der Ukraine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge des Krieges zwischen Russland und der Ukraine kamen auch viele Fahrzeuge aus der Ukraine (mit ukrainischem Kennzeichen) nach Dresden. Sachsens Innenminister Armin Schuster
kündigte nun an, gegen ukrainische Fahrzeughalter vorzugehen, die ihr Auto nicht ummelden.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, wie viele Fahrzeuge mit ukrainischem Kennzeichen
sich derzeit in Dresden befinden?
2. Wie viele Ummeldungen von Fahrzeugen mit ukrainischem Kennzeichen hat die KraftfahrzeugZulassungsstelle der Landeshauptstadt Dresden seit März 2022 durchgeführt?
3. Wie viele Stilllegungen von Fahrzeugen mit ukrainischem Kennzeichen hat die Kraftfahrzeug-Zulassungsstelle der Landeshauptstadt Dresden seit März 2022 veranlasst?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

