Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2140/23
Datum: 4. April 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
04.04.2023
24.04.2023
26.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

02.05.2023

nicht öffentlich

Stadtrat

11.05.2023

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im Rahmen der
Sondernutzungssatzungen
hier:
1. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
2. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden
(Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) entsprechend Anlage 1.

...

2/5
2. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee
in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee) entsprechend Anlage 2.
3. Entsprechend des Beschlusses des Stadtrats zu A0409/22 vom 16. Dezember 2022 werden
Sondernutzungsgebühren für Freischankflächen, Aufführgen/Ausstellungen/
Veranstaltungen, Märkte (außer Märkte auf der Grundlage eines Konzessionsvertrages und
Märkte mit Angebot von Waren des täglichen Bedarfs), Veranstaltungswerbung und Veranstaltungen ab dem 1. Januar 2023 nicht erhoben.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0679-SR19-05 vom 6. Oktober 2005
V0554/10 vom 25. November 2010
V0345/20 vom 23. April 2020
A0104/20 vom 16. Juli 2020
V0684/20 vom 17. Dezember 2020
V0915/21 vom 10. Juni 2021
V1407/22 vom 14. Juli 2022
A0409/22 vom 16. Dezember 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.54.9.0.01.01.001 – Sondernutzung
u. Gestattung
33210000 – Benutzungsgebühren u. ähnliche Entgelte

etwa 740.000 Euro/Jahr

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

4/5
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit Beschluss zu A0409/22 vom 16. Dezember 2022 hat der Stadtrat als „Maßnahme zur Belebung der Innenstadt sowie als Unterstützung für die besonders angeschlagene Gastronomieund Veranstaltungsbranche die Verlängerung der zeitlich begrenzten Befreiung von Sondernutzungsgebühren bis zum 31.12.2024 im Rahmen der Sondernutzungssatzung sowie der Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee für Aufführungen, Ausstellungen, Veranstaltungen, Märkte und Veranstaltungswerbung“ beschlossen.
Der Oberbürgermeister wurde beauftragt,
1. „die Sondernutzungssatzung wie folgt anzupassen:
a. das Datum in §13 Abs. (4) bei den Punkten 15., 17., 18. und 20. wird auf den 31.12.2024
geändert;
b. die Punkte 9., 10., 11., 12., 13., 14. und 16. in §13 Abs. (4) werden gestrichen, die
Nummerierung des Absatzes entsprechend angepasst.
2. sowie die Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee wie folgt anzupassen:
a. das Datum in §14 Abs. (4) bei dem Punkt 3. wird auf den 31.12.2024 geändert;
b. der Punkt 4. in §14 Abs. (4) wird gestrichen.“
Sondernutzungen sind nur in den im § 13 Absatz 4 der Sondernutzungssatzung und in den im
§ 14 Absatz 4 Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee abschließend aufgeführten
Fällen sondernutzungsgebührenfrei gestellt. Zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0409/22
bedarf es einer Änderung der Sondernutzungssatzung und einer Änderung der Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee. Die Änderungssatzungen sind vom Stadtrat zu beschließen.
Dem Antrag A0409/22 waren die erforderlichen Änderungssatzungen nicht beigefügt. Der Stadtrat hat somit keine Änderungssatzungen beschlossen.
Aufgrund des im Stadtratsbeschluss zu A0409/22 beschlossenen Auftrags an den Oberbürgermeister werden die als Anlage 1 und Anlage 2 beigefügten Satzungsänderungen dem Stadtrat
zur Entscheidung vorgelegt. Die Satzungsänderungen treten am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntgabe in Kraft.
Ausgehend von den ermittelten Einnahmeminderungen der Vorjahre ist infolge der Gebührenbefreiungen eine Einnahmeminderung in Höhe von etwa 740.000 Euro jährlich zu erwarten.
Ausgehend von den Einnahmeminderungen der vorangegangenen Jahre wurden bei der Haushaltsplanung 2023/2024 Mindereinnahmen in Höhe von 620.000 Euro im Planansatz und im
Haushaltsbeschluss 2023/2024 weitere Mindereinnahmen in Höhe von 80.000 Euro berücksichtigt, insgesamt also 700.000 Euro. Die Deckungslücke beträgt 40.000 Euro. Eine Berücksichtigung/Feststellung der Mindereinnahmen kann – analog zum Haushaltsjahr 2022 – erst im Rahmen der einzelnen Jahresabschlüsse erfolgen.
...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Änderung der Sondernutzungssatzung
Anlage 2 – Änderung der Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee
Anlage 3 – Synopse zur Änderung der Sondernutzungssatzung
Anlage 4 – Synopse zur Änderung der Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee

Dirk Hilbert

