Hausmitteilung

Dresden.
QlGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

GZ:

{GB 3} 02 15 01

Datum:

31. HRZ. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1889/22 (Sitzungsnummer: SR/04S/2022)
Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar
2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß Anlage 1.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren im Rettungsdienst

(Rettungsdienstgebührensatzung)
vom 15. Dezember 2022

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2022 "

Die Rettungsdienstgebührensatzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2022 am 22. De
zember 2022 veröffentlicht und ist damit entsprechend § 5 Abs. 1 der Satzung am 1. Januar 2023

in Kraft getreten. Die geänderten Entgelte werden für alle Einsätze ab diesem Stichtag zur Ab
rechnung gebracht.
Mit freundliq

:n

Kenntnisnahme:

/

n Donnauser

Dirk Hilb

ordnetfe/r

Oberbür^rmeister

Jan DonhauW
Beigeordneter

