LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/048/2023)

Sitzung am:

24.03.2023

Beschluss zu:

V1815/22

Gegenstand:

Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und bau GmbH (DEGES)zur neuen Bundesstraße 6(B 6n) in Dresden zwischen den Ortsiagen Cosse

baude (Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle Dresden-Altstadt) im Rahmen des Plan
feststellungsverfahrens
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, zum Neubau der
Bundesstraße B 6(B 6n)im Bereich Cossebaude-Cotta (Anlage 1 zur Vorlage) im Rahmen
des bevorstehenden Pianfeststeliungsverfahrens folgende städtischen Zielstellungen zu er
wirken:

a) Um die Funktionsfähigkeit und den Bestand des Tierheims dauerhaft sicherzustellen, ist

im Bereich der jetzigen Anbindungsstraße „Zum Tierheim" eine Querung (Über- und Un
terführung der Bundesstraße) einzurichten. Für die Flächeninanspruchnahme der B 6n
sind dem Tierheim standortnahe Ersatzflächen zur Verfügung zu stellen. Sofern eine

Querung am Tierheim nicht möglich ist, ist der Weg Am Hang von Am Urnenfeld bis zum
Tierheim Stetzsch mit dem geringstmögiichen Querschnitt als ersetzende Erschließungs
straße für die entfallende Querung der Straße „Zum Tierheim" herzustellen. Bei Nichtre-

alisierung der Querung ist zu gegebener Zeit zu prüfen, ob und zu welchen Bedingungen
eine ÖPNV-Anbindung des Tierheimes gewährleistet werden kann.

b) Die Querung am Urnenfeld ist als Unterführung auszuführen, die auch für PKW und Ret
tungsfahrzeuge tauglich ist(Höhe von z. B. 3 Metern). Sofern eine solche Ausführung der
Querung nur in Form einer Fuß- und Radverkehrsunterführung möglich ist, ist ein Aus
bau des Weges Am Hang zwischen Am Urnenfeld und Grüner Weg im kleinstmöglichen
Querschnitt vorzusehen.

