LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/048/2023)

Sitzung am:

24.03.2023

Beschlusszu:

A0294/21

Gegenstand:

Sanierung der Stauffenbergallee West -

Andienung des Hauptzollamtes Dresden

Beschluss:

Insbesondere zum Wochenbeginn stehen im Umfeld des Hauptzollamtes Lastwagen entlang der
Stauffenbergallee teilweise mehrere Stunden und zeitweise auch in mehreren Reihen nebenei
nander. Sie blockieren Zu- und Ausfahrten von Wohngebieten und Bürogebäuden in der Schüt

zenhöhe und sorgen für große Unzufriedenheit.

Der Oberbürgermeister wird deshalb beauftragt,
1. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum
31.03.2023 zu berichten, wie viele LKW regelmäßig das Hauptzollamt anfahren,zu wel

chen Tageszeiten es zu Wartezeiten kommt, wie lang die durchschnittlichen Wartezeiten
sowie die maximale Wartezeit sind. Gleichzeitig ist dem federführenden Ausschuss dar

zulegen, wie für die Wartenden der Zugang zu sanitären Einrichtungen geregelt ist und
wie die Entsorgung von Müll erfolgt.

2. künftig verstärkt die Straßenverkehrsordnung sowie Ordnung und Sicherheit im Umfeld
des Hauptzollamtes durchzusetzen.

3. im Zuge der angedachten Sanierung der Stauffenbergallee West zu prüfen, wie zukünftig
mit der Andienung des Hauptzollamtes umgegangen werden soll. Dabei soll die zukünf
tige Parksituation dargestellt werden.

