LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0371/22
Datum:

3. April 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/056/2023)

über:
Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsverträge – Abschaffung der 32Plus-Arbeitsverträge (sog. Flex-Verträge)

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.

Unverzüglich für eine Beendigung des 32-Plus-Arbeitsvertragsmodells im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen zu sorgen und keine Neuverträge mit diesem Modell mehr abschließen zu lassen.
Abstimmung:

9 JA, 8 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

2.

Bestehende 32-Plus-Arbeitsverträge sind entsprechend der Wünsche der Beschäftigten
schrittweise bis 31.12.2024 30.06.2025 auf Festverträge bezüglich der Arbeitszeit anzupassen. Vollzeitarbeitsverträge sollen hierbei grundsätzlich die Regel bilden.

3.

Das Recht der Beschäftigten auf Teilzeit oder befristete Teilzeit mit Rückkehrrecht zur Vollzeit (Brückenteilzeit) nach Teilzeit- und Befristungsgesetz bleibt davon unberührt. Die Beteiligung des Personalrates ist sicherzustellen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24.

Dem Ausschuss für Bildung (Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen) ist bis 31.12.2022 30.06.2023 ein Modell zum Beschluss vorzulegen, wie zukünftig typische Schwankungen der Kinderzahlen im Jahresverlauf ausgeglichen und gleichzeitig Einstellungskorridore für junge Nachwuchsfachkräfte nach Abschluss des Ausbildungsjahres
gesichert werden können, die für eine zukunftsfähige Altersdurchmischung beim Personal
sorgen.

5.

Mögliche finanzielle Auswirkungen sind bis 31.12.2022 30.06.2023 darzustellen und bei der
Aufstellung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes zu berücksichtigen.
Abstimmung:

Abstimmung:

12 JA, 5 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

punktweise Abstimmung

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

