Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1994/22
Datum: 4. April 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

Plandatum
04.04.2023
24.04.2023
02.05.2023
22.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Vertrag über die Gewährung einer nicht rückzahlbaren Zuwendung für das Jahr 2023 im Rahmen
der Umsetzung des Konzeptes zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT Dienstleistungen) stimmt dem Zuwendungsvertrag für das Jahr 2023 mit der Bürgerstiftung Dresden für
die weitere Umsetzung des „Konzept[s] zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in
der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027“ zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0240/20 - Umsetzung der Maßnahmen des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftliches
Engagements in 2020 (Vollzug SächsKomPauschVO - Bereich Ehrenamt)
V0993/21 - Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements für
die Jahre 2021 bis 2027
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Oberbürgermeister
10.100.11.1.1.01 – Politische- und Verwaltungssteuerung
43180000 – Zuschüsse lfd. Zwecke an übr.
Bereich

250.000 Euro

10.100.11.1.1.01 – Politische- und Verwaltungssteuerung
43180000 – Zuschüsse lfd. Zwecke an übr.
Bereich

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/4
Bemerkungen:

Begründung:
Das Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements aus dem Jahr 2014 hat für die
Landeshauptstadt Dresden die Wege geebnet für eine konzertierte und nachhaltige Würdigung,
Förderung und Weiterentwicklung des Bürgerschaftlichen Engagements in Dresden. Die Fortschreibung des „Konzept[s] zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027“ setzt diesen Weg konsequent fort. Sie
wurde am 14. Oktober 2021 vom Stadtrat einstimmig beschlossen (V0993/21).
Die Verantwortung für die Umsetzung des Konzepts liegt seit 2019 bei der Abteilung Bürgeranliegen im Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft (ehem. Bürgermeisteramt).
Die Abteilung, die ihr Aufgabenspektrum wesentlich erweitert hat, versteht sich insbesondere
als Kompetenzzentrum für die Themen Bürgerbeteiligung, Bürgerschaftliches Engagement und
Bürgeranliegen. In kontinuierlicher Zusammenarbeit mit der Bürgerstiftung Dresden, insbesondere der online-gestützten Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt, konnten stabile Strukturen
geschaffen und Ansprechpartner*innen benannt werden, die sowohl innerhalb der Verwaltung,
aber auch außerhalb in der Zivilgesellschaft für Interessierte und Beteiligte zur Verfügung stehen. Diese wurden mit einem Zuwendungsvertrag vom 12. Mai 2020 geregelt, welchem zuvor
am 27. April2020 vom Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) zugestimmt worden war (V0240/20).
Im Interesse der Landeshauptstadt Dresden ist die Bürgerstiftung Dresden seit Jahren auf dem
Gebiet der Ehrenamtsförderung aktiv und reicht entsprechend der Förderrichtlinie „Wir für
Sachsen“ Aufwandsentschädigungen an Ehrenamtliche im Freistaat Sachsen aus, die mindestens
20 Stunden im Monat freiwillig in einem Projekt tätig sind. Grundlage dafür ist die Richtlinie des
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung des gesellschaftlichen Zusammenhalts (RL GeZus) vom 17. Dezember 2019. Dies ist nicht Teil der hier beschriebenen Kooperation und des Zuwendungsvertrages, sondern findet zusätzlich statt.
Die konzeptionelle Umsetzung der Aufgaben des Ehrenamtes soll mit einem Zuwendungsvertrag für das Jahr 2023 fortgeführt werden. Dafür sind entsprechende Mittel im Haushalt
veranschlagt. Einige Aktualisierungen und Änderungen sind eingefügt worden, um die Arbeit der
Bürgerstiftung, insbesondere der online-gestützten Freiwilligenagentur ehrensache.jetzt, zu
erleichtern. Dazu zählen vor allem die Erwähnung des seit 2021 durch die Bürgerstiftung vergeben Ehrenamtssiegels, sowie die Form der Festbetragsfinanzierung.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Vertrag über die Gewährung einer nicht rückzahlbaren Zuwendung für das Jahr 2023
im Rahmen der Umsetzung des Konzeptes zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027
Anlage 2 Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt
Dresden für die Jahre 2021 bis 2027
Anlage 3 Vertrag über die Gewährung von nicht rückzahlbaren Zuschüssen [f. d. Jahre 2020-22]

Dirk Hilbert

