LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0371/22

Datum:

3. April 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

{F/056/2023)

über:

Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsverträge - Abschaffung der 32Plus-Arbeitsverträge (sog. Flex-Verträge)

Beschiussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1.

Unverzüglich für eine Beendigung des 32-Plus-Arbeitsvertragsmodells im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen zu sorgen und keine Neuverträge mit diesem Modell mehr ab
schließen zu lassen.

Abstimmung;

9 JA,8 NEIN,0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

2.

Bestehende 32-Plus-Arbeitsverträge sind entsprechend der Wünsche der Beschäftigten
schrittweise bis 31.12.202*1 30.06.2025 auf Festverträge bezüglich der Arbeitszeit anzupas
sen. VollzoitarboitsvorträgG sollen hierbei grundsätzlich die Regel bilden.

^

Das Recht der Beschäftigten auf Teilzeit oder befristete Teilzeit mit Rückkehrrecht zur Voll
zeit (Brückenteilzeit) nach Teilzeit- und Befristungsgesetz bleibt davon unberührt. Die Be
teiligung des Personalrates ist sicherzustellen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4.

Dem Ausschuss für Bildung (Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtun
gen) ist bis 31.13.2022 30.06.2023 ein Modell zum Beschluss vorzulegen, wie zukünftig ty
pische Schwankungen der Kinderzahlen im Jahresverlauf ausgeglichen und gleichzeitig Ein
stellungskorridore für junge Nachwuchsfachkräfte nach Abschluss des Ausbildungsjahres
gesichert werden können, die für eine zukunftsfähige Altersdurchmischung beim Personal
sorgen.

5.

Mögliche finanzielle Auswirkungen sind bis 31.12.2022 30.06.2023 darzustellen und bei der
Aufstellung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes zu berücksichtigen.

Abstimmung: 12 JA, 5 NEIN,0 Enthaltungen

Abstimmung:

Ergebnis:

Zustimmung

punktweise Abstimmung

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

