Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23.06.2011

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/043/2011)
am Montag, dem 4. Juli 2011,

16.00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Verkauf eines Flurstückes Nr. 230/87 der Gemarkung Coschütz

V1070/11
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

2

Verkauf des Grundstücks Kügelgenstraße 1

V1085/11
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3

Überleitung zweckgebundener Rücklagen in die Eröffnungsbilanz
der Landeshauptstadt Dresden

V1091/11
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

4

Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung,
Platzvergabe und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege

V1010/11
beschließend

Zuständig: GB Soziales

5

Zahlung einer Unterstützungsleistung an die Mutter von Jorge Gomondai

A0376/11
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

6

Verlängerung der Werbeverträge Ströer City-Marketing GmbH und
JCDecaux International S.A.

A0391/11
beschließend

Einreicher: BürgerBündnis / Freie Bürger

Nicht öffentlich

7

Errichtung eines Wohnheims für Asylbewerber/-innen als öffentliche Einrichtung gemäß § 7 Abs. 4 Buchstabe I der Hauptsatzung
i. V. m. § 10 SächsGemO auf der Großenhainer Straße 92 in
01127 Dresden, Gemarkung Pieschen, Flurstück Nr. 469
Zuständig: GB Soziales

V0963/11
beratend
(federführend)

3/4
8

Bauliche Ertüchtigung im Erdgeschoss des Übergangswohnheimes
Hubertusstraße 36 c zum Übergangswohnheim für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke

V1055/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

9

Option, Verkauf MK 5, Wiener Platz

V1126/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen und Liegenschaften

10

Änderung des Beschlusses zur Vorlage V0154/09 "Vergabe eines
Erbbaurechts an die Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der
angewandten Forschung e. V."

V1037/11
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

11

Auflösung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft
mbH

V1039/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

12

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

V1081/11
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

13

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation durch die STESAD GmbH

V1057/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

14

Festlegung und Umsetzung des veränderten Verfahrens für die
Verwendung der 10 %igen Investitionspauschale im Bereich Krankenhausinvestitionen der Stadt Dresden gemäß § 1 Absatz 1 des
Gesetzes über die Gewährung einer Investitionspauschale an die
kreisfreien Städte und Landkreise für die Jahre 2011 und 2012 sowie Veranschlagung der dafür erforderlichen Mittel im Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2011 und 2012

V1147/11
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

15

Unserer Verantwortung gerecht werden - sofortiger Verzicht der
Stadtwerke DREWAG auf Atomstrom
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0361/11
beratend
(federführend)

4/4
16

Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien sichern

A0394/11
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

17

Nutzung erneuerbarer Energien verbessern - Bürgersolargemeinschaft gründen!
Einreicher: SPD-Fraktion

18

Informationen/Sonstiges

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

A0396/11
beratend

