DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0419/11

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
ein integriertes Wohnkonzept für die Stadt Dresden bis zum 30.06.2012 zu erarbeiten. Das
mit wissenschaftlicher Unterstützung zu erarbeitende Konzept ist im Rahmen eines geeigneten und transparenten Beteiligungsverfahrens mit
- Vertretern der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft,
- Interessenvertretern der Mieter,
- mit Vertretern aus interessierten Initiativen und Vereinen, die sich mit Stadtentwicklung,
Bau und Kultur beschäftigen
- sowie unter Einbeziehung von Vertretern der Wissenschaft und der Lokalpolitik zu erarbeiten.
Der erarbeitete Entwurf ist vor der abschließenden Beschlussfassung durch den Rat, auf
einer öffentlichen Konferenz mit einer breiten (Fach-)Öffentlichkeit zu diskutieren.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Behindertenbeirat
Seniorenbeirat
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Dresdens Bevölkerung wächst entgegen den Vorhersagen seit vielen Jahren. Diesem Bevölkerungs- und Haushaltswachstum in der Vergangenheit stand ein eher verhaltenes Neubauinvestitonsgeschehen im Geschosswohnungsbau gegenüber. Doch während Wohnungsbauland in ausreichendem Maße vorhanden war und ist, verknappten geförderte Abrissmaßnahmen im Rahmen des Stadtumbaus preisgünstigen Mietwohnraum zusätzlich. So wächst
nicht nur die Nachfrage nach individuellen Wohnprojekten in Bestandsquartieren, sondern
auch Wohnungsleerstände in Mietbereich sind rückgängig.
Seit 2005 kam es zu einer durchschnittlichen Mietpreissteigerung von mehr als 11 %. Aufgrund des anhaltenden Bevölkerungswachstums dürften sich beide Trends verstetigen:
Knapper werdender Wohnraum führt zu steigenden Preisen in der Stadt. Der Bezahlbarkeit
dieser steigenden Mieten durch Mieter in Dresden sind vor dem Hintergrund von verhältnismäßig geringen Einkommen und prekären Beschäftigungsverhältnissen Grenzen gesetzt.
Dresden benötigt die Ausformulierung neuer strategischer Zielsetzungen, um sich wandelnde soziale und demographische Nachfragen auf der einen und markt- und immobilienwirtschaftlich orientierte Angebote auf der anderen Seite zusammenführen zu können. Ohne
Zweifel, Dresden ist als Wohnstandort attraktiv und dies soll auch in der Zukunft so bleiben.
Aber für mehr und mehr Bevölkerungsgruppen ist diese positive Entwicklung mit sich verschärfenden Marktzugangsschwierigkeiten verbunden.
Umfängliche Analysen, wie der qualifizierte Mietspiegel oder Wohnungsmarktberichte vergangener Jahre, der INSEK-Bericht Teil Wohnen (2006) oder das Konzept „Altengerechtes
Wohnen in Dresden“ (2010) bieten eine gute analytische Grundlage, auf der eine strategische Neuformulierung wohnungspolitischer Zielsetzungen und Handlungsstrategien aufbauen kann und muss.
Das 1993 formulierte wohnungspolitische Leitbild für Dresden ist nach wie vor aktuell. Aber
die Gestaltungsinstrumente sind der Stadt abhanden gekommen. So haben sich nicht nur
gesellschaftliche, soziale und demographische, sondern auch finanzielle und instrumentelle
Rahmenbedingungen seit der letzten Erarbeitung eines Dresdner Wohnungskonzeptes gewandelt. Es bedarf deshalb neuer strategischer Antworten der Stadt auf die Entwicklung des
Dresdner Wohnungsmarktes.
Für die Stadt Dresden soll deswegen ein Konzept erarbeitet werden, welches den strategischen Gestaltungsanspruch der Stadt unter neuen Rahmenbedingungen darstellt und in
konkrete Ziele übersetzt.

Seite 2 von 3

Die Notwendigkeit der Erarbeitung einer nach unterschiedlichen Aspekten einzelner Wohnungsteilmärkte aber auch Aspekten der Wohnraumnachfrage gegliederten Bedarfs- und
Problemanalyse ergibt sich aus folgenden zentralen Punkten:
1. Die Stadt muss auf lokale Verhältnisse zugeschnittene Situationen und Problemlagen
neue Antworten finden.
2. Die Stadt benötigt einen strategischen Handlungsrahmen, um konzeptionell auf die Gestaltung des Wohnungsmarktes Einfluss nehmen zu können und ihren Versorgungsauftrag
für insbesondere einkommensschwächere und hilfebedürftige Haushalte sowie Haushalte mit Kindern weiterhin gerecht zu werden.
An dieser Stelle seien einzelne Aspekte, die die Notwendigkeit eines strategischen Handelns
unterstreichen sollten, noch einmal herausgestellt
1. Der Bedarf an schwellen- und barrierefreien/-armen Wohnraum sowie an familiengerechten Wohnraum übersteigt tausendfach das aktuelle Wohnangebot. Die Stadt muss auf
die Frage des demographiefesten Investierens im Bestand und im Neubau neue Handlungsstrategien entwickeln.
2. Die Nachfrage nach individuellen und bezahlbaren Wohnungsbaustandorten kann aktuell
nur unzureichend und zu wenig systematisch und integriert in gesamtstädtische Zielsetzung beantwortet werden. So ist eine systematische Analyse der Revitalisierung von über 1.660 ha städtischer Brachfläche (2010) für Wohnfunktionen überfällig, um den steigenden Bedarf an individuellen Wohnvorstellungen nicht durch einen weiteren Verzehr
unverbrauchter Flächen zu decken.
3. Das Vorhalten von Wohnraum für einkommensschwächere Haushalte gestaltet sich auf
grund auslaufende Belegungsbindungen, steigender Mietbelastungen und fehlender öffentlicher Anreizsysteme zunehmend schwieriger. So erfuhren die im Wohnkonzept für
einkommensschwache Haushalte (V1973) 2007 formulierten Handlungserfordernisse
bisher durch die Stadt weder eine systematische Umsetzung noch wie ursprünglich vorgesehen eine aller zwei Jahre realisierte Fortschreibung. Es fehlt das auf lokale Verhältnisse zugeschnittene strategische Gesamtkonzept.
4. Die Stadt verfügt über keinen eigenen Wohnungsbestand mehr.
5. Die Zusammenarbeit mit geeigneten strategischen Partnern auf dem Wohnungsmarkt
erscheint aktuell ungenügend.
6. Der Mangel an Wohnraum bei gleichzeitiger Verteuerung und Verschlechterung der Substanz kann für Dresden zum Wachstumshemmnis werden, da in die umliegende Gemeinden abgewandert werden könnte. Umlandgemeinden, die ihrerseits noch Leerstände verzeichnen bzw. Wohnangebote zu attraktiveren Preisen anbieten können, führen
letztendlich auch zu einer Erhöhung der Zahl von Pendlern und damit zu einem ungünstigem Anwachsen des Verkehrs in der Stadt.
Die Konzeption ist mit Hilfe wissenschaftlicher Unterstützung und mit Hilfe eines geeigneten
und transparenten Beteiligungsverfahrens zu erarbeiten.

Seite 3 von 3

