Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2079/23
Datum: 29. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
28.03.2023
03.04.2023
24.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

26.04.2023

nicht öffentlich

beratend

08.05.2023

nicht öffentlich

beratend

22.05.2023

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

15.06.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Dixie-Dörner-Stiftung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt eine Zustiftung der Landeshauptstadt Dresden zur Dixie-DörnerStiftung in Höhe von einmalig 60.000 Euro.
2. Die Landeshauptstadt wird im Stiftungsrat der Dixie-Dörner-Stiftung durch den Oberbürgermeister vertreten. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich über
die ordnungsgemäße Mittelverwendung, die Erhaltung des Stiftungsvermögens und die Einhaltung des Stiftungszweckes zu berichten.
...

2/6
3. Der Stadtrat bekennt sich dazu, eine Straße nach Hans-Jürgen „Dixie“ Dörner im Umfeld des
Rudolf-Harbig-Stadions zu benennen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine entsprechende Vorlage in den Stadtbezirksbeirat Altstadt einzubringen. Dabei soll keine bestehende
Straße umbenannt, sondern eine der neu zu schaffenden Straßen im Areal nach Dixie Dörner
benannt werden.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A0037/15

Ehrung John Robert „Joe“ Cocker – Namensgebung „Cocker Wiese“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01

2023:

60.000 Euro

10.100.42.4.1.01 (Verlustausgleich Eigenbetrieb Sportstätten)

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Klimacheck nicht notwendig

...

4/6

Begründung:
Dixie-Dörner-Stiftung
Dixie Dörner war einer der bedeutendsten deutschen Fußballspieler. Mit Fleiß, Bescheidenheit
und unbändigem Siegeswillen war er über lange Jahre ein Jugendidol und wirkte für Dresden
und über Dresden hinaus. Er verstarb am 19. Januar 2022.
Bereits im Mai 2020 war ein Antrag auf Verleihung der Ehrenbürgerwürde an ihn beim Oberbürgermeister eingereicht worden. Dieser Antrag wurde bedauerlicherweise nicht zu seinen
Lebzeiten entschieden. Nach seinem Ableben setzten sich mehr als 60 Prominente aus ganz
Deutschland, darunter so bekannte Sportler wie Ralf Minge, Ulf Kirsten, Lothar Matthäus, Berti
Vogts, Rudi Völler, Franz Beckenbauer aber auch Politiker, Künstler und Unternehmer dafür ein,
dass ihm die Ehrenbürgerwürde posthum verliehen wird. Diesen Aufruf haben inzwischen mehr
als 15.000 Menschen unterstützt. Eine posthume Verleihung der Ehrenbürgerwürde ist in der
Satzung nicht vorgesehen und sollte auch nicht im Ausnahmefall durchgeführt werden, da zahlreiche bereits verstorbene Persönlichkeiten hierfür in Frage kämen. Eine posthume Verleihung
würde eine der Sache unangemessene Debatte nach sich ziehen.
Am 3. März 2022 wurde im Rahmen einer öffentlichen Trauerfeier im Rudolf-Harbig-Stadion
seiner gedacht und der Wunsch nach einem würdigen und dauerhaften Andenken durch Ralf
Minge als Trauerredner formuliert. Aus dem Stadtrat heraus gab es mehrere Anträge zur Ehrung
von Dixie Dörner, darunter die Vorschläge zur Benennung einer Straße bzw. eines Platzes oder
anderer Formen der Ehrung.
Alle bisher gemachten Vorschläge sind kurzfristig nicht umsetzbar und würden einen längeren
Prozess der Entscheidungsfindung voraussetzen. In Gesprächen mit den Angehörigen wurde
zudem deutlich, dass für die Familie grundsätzlich nur eine Ehrung in Frage kommt, die einvernehmlich von allen Beteiligten gewollt und unterstützt wird.
Aus diesem Grund wird die Beteiligung an der Dixie-Dörner-Stiftung durch die Landeshauptstadt
vorgeschlagen. Die bereits seit 2008 in Verwaltung der Bürgerstiftung Dresden bestehende Stiftung Fußballnachwuchs-Stiftung Dresden wurde ihm zu Ehren am 24. November 2022 in DixieDörner benannt. Die Mitglieder der SG Dynamo Dresden haben auf der Mitgliederversammlung
am 26. November 2022 beschlossen, dass sich ihr Verein an der Stiftung beteiligt und diese Beteiligung mit einer ersten Zustiftung von 60.000 Euro verbunden.
Zweck der Zustiftung in die Dixie-Dörner-Stiftung ist explizit die Etablierung einer dauerhaften
Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den anderen Stiftern (unter anderem SG Dynamo Dresden), um so das Andenken an Dixie Dörner als einen der wichtigsten
Fußballspieler in der Geschichte der Landeshauptstadt Dresden zu bewahren. Dieses Ziel wird
nicht über die bereits bestehenden städtischen Fachförderrichtlinien erreicht, denn die einschlägigen Fachförderrichtlinien haben jeweils einen konkreten Adressatenkreis - im Fall der
Sportförderrichtlinie ehrenamtliche Dresdner Sportvereine. Die Stiftungssatzung Dixie-Dörner
nimmt diesbezüglich keine Eingrenzung vor. Ergänzend ist auch der Stiftungszweck weiter gefasst als in den (einschlägigen) Fachförderrichtlinien. Daraus ergibt sich ein deutlich erweiterter
Handlungsrahmen als in einzelnen Fachverfahren. Es ist auch darauf hinzuweisen, dass die Zu...

5/6
sammenarbeit von Kommunen und Fußballvereinen im Rahmen von Stiftungen kein Einzelfall
ist. Zu nennen wäre hier unter anderem die Achim-Stocker-Stiftung in Freiburg, in der der
SC Freiburg und die Stadt Freiburg zu den Gründungsstiftern gehören. Auch hier steht die Förderung des Jugendfußballs im Vordergrund.
Daher ist der Stiftungszweck dieser Stiftung in der Satzung dauerhaft wie folgt verankert:
„Die Stiftung fördert und/oder initiiert ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Projekte,
die in der Region Dresden in den Bereichen Sport, Kinder, Jugend, Bildung und Soziales durchgeführt werden. Der besondere Schwerpunkt liegt auf der Förderung des Kinder- und Jugendbereiches im Fußballsport. Sie kann in begründeten Ausnahmefällen auch Projekte fördern, die über
Dresden und sein Umland hinauswirken.“
Die Landeshauptstadt Dresden würde nach einer erfolgten Zustiftung über einen Sitz im Stiftungsrat mit über die Verwendung der Erträge entscheiden. Im Falle einer Zustiftung wird der
Oberbürgermeister als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in den Stiftungsrat aufgenommen (siehe Beschluss des Stiftungsrates vom 19. Januar 2023 – Anlage 2). Der Stiftungsrat hat
zugesagt, dass der Oberbürgermeister das Recht erhält im Dresdner Stadtrat über die ordnungsgemäße Mittelverwendung, die Erhaltung des Stiftungsvermögens und die Erhaltung des
Stiftungszweckes zu berichten. Aktuell ist der Vorsitzende des Stiftungsrates Ralf Minge, der als
Vertreter der Familie Dörner dem Gremium angehört.
Straßenbenennung
Eine Straßenbenennung darf erst fünf Jahre nach Ableben einer Person erfolgen (siehe auch 1.4,
Absatz 4 der Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe vom 21. Februar 2021).
Dennoch hat der Stadtrat bereits in der Vergangenheit Beschlüsse gefasst, die einer Benennung
vorgreifen. Vergleiche dazu A0037/15 Ehrung John Robert „Joe“ Cocker – Namensgebung
„Cocker Wiese“ vom 21. Januar 2016. Mit der Einbringung eines Vorschlages durch den Oberbürgermeister in den Stadtbezirksbeirat Altstadt wird die geltende Richtlinie, wonach der Stadtbezirk das Vorschlagsrecht hat, nicht ausgehebelt. Eine Dixie-Dörner-Straße würde nicht nur
dem Andenken einer herausragenden städtischen Persönlichkeit gerecht werden, sondern auch
im Einklang mit dem Ort stehen. In unmittelbarer Nähe befindet sich das Rudolf-Harbig-Stadion
sowie die Helmut-Schön-Allee. In der Gesamtheit betrachtet sind Sportlerinnen und Sportler bei
Straßennamen deutlich unterrepräsentiert im Verhältnis zu den Bereichen Politik, Kultur, Historie und Gesellschaft. Insofern wäre auch aus diesem Gesichtspunkt heraus eine Benennung positiv zu bewerten.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anlage 2 Anlage 3 -

Dirk Hilbert

Satzung der Stiftung
Beschluss der Stiftung zur Aufnahme des Oberbürgermeisters in den Stiftungsrat
Richtlinie zur Regelung des Verfahrens der Straßenbenennung und der Festsetzung der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung in der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe)

Anlage 1

„Dixie-Dörner-Stiftung“
Präambel
Dixie Dörner war einer der bedeutendsten deutschen Fußballspieler. Mit Fleiß, Bescheidenheit und
unbändigem Siegeswillen war er über lange Jahre ein Jugendidol und wirkte für Dresden und über
Dresden hinaus. Mit der Stiftung möchte der Verein SG Dynamo Dresden e.V. mit einem Kreis um
die Gründungsstifter und die Familie Dörner ein Zeichen setzen, dass die Erinnerung an diesen
herausragenden Fußballspieler und Menschen an die nächsten Generationen weitergetragen wird.
Die bereits seit 2008 in Verwaltung der Bürgerstiftung Dresden bestehende Stiftung
Fußballnachwuchs-Stiftung Dresden wird deshalb nach Dixie Dörner benannt und deren Kapital
und dessen Erträge künftig seinem Andenken gewidmet.
§ 1 Name, Rechtsform, Geschäftsjahr
(1)

Die Stiftung führt den Namen „Dixie-Dörner-Stiftung“.

(2)
Diese nicht rechtsfähige Stiftung steht in der Trägerschaft und Verwaltung einer
Treuhänderin. Sie handelt im Rechts- und Geschäftsverkehr für die unselbstständige Stiftung.
Die Treuhänderin ist die Bürgerstiftung Dresden.
(3)

Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

§ 2 Stiftungszweck
(1)
Die Stiftung fördert und/oder initiiert ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige
Projekte, die in der Region Dresden in den Bereichen Sport, Kinder, Jugend, Bildung und Soziales
durchgeführt werden. Der besondere Schwerpunkt liegt auf der Förderung des Kinder- und
Jugendbereiches im Fußballsport. Sie kann in begründeten Ausnahmefällen auch Projekte fördern,
die über Dresden und sein Umland hinauswirken.
(2)
Die Stiftung kann steuerbegünstigte Institutionen oder Körperschaften des öffentlichen
Rechts bei der Erfüllung steuerbegünstigter Zwecke unterstützen.
(3)
Die aufgeführten Zwecke müssen nicht gleichzeitig und in gleichem Maße verwirklicht
werden.
§ 3 Gemeinnützigkeit
(1)
Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige steuerbegünstigte
Zwecke im Sinne der Abgabenordnung.
(2)
Die Stiftung ist selbstlos tätig. Sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche
Zwecke.
(3)
Die Mittel der Stiftung dürfen ausschließlich für die satzungsmäßigen Zwecke der Stiftung
verwendet werden.
§ 4 Stiftungsvermögen, Zustiftungen, Spenden
(1)
Das Stiftungsvermögen besteht zum Zeitpunkt der Errichtung aus 30.000 Euro (in Worten
dreißigtausend Euro).

Anlage 1

(2)
Dem Stiftungsvermögen wachsen alle Zuwendungen zu, die dazu bestimmt sind (Geldund Sachspenden, Zustiftungen, letztwillige Verfügungen und dergleichen).
Die Stiftung ist berechtigt, aber nicht verpflichtet, Zustiftungen anzunehmen.
(3)
Das Stiftungsvermögen ist Ertrag bringend anzulegen und in seinem Wert dauernd und
ungeschmälert zu erhalten. Vermögensumschichtungen sind zulässig.
(4)
Rücklagen können aus den Erträgen des Stiftungsvermögens in gesetzlich zulässiger Höhe
gebildet werden. Das kann auch zur Erhaltung der Leistungskraft der Stiftung erfolgen.
(5)
Die Stiftung kann zur Förderung der in § 2 genannten Zwecke Spenden einwerben oder
entgegennehmen. Die Verwendung der Spenden orientiert sich an dem vom Spender genannten
Zweck.
§ 5 Verwendung der Stiftungserträge und Stiftungsmittel
(1)
Die Mittel und Erträge der Stiftung dürfen nur ausschließlich und unmittelbar zur
Erfüllung des Stiftungszwecks und der Begleichung der dazu notwendigen Verwaltungskosten
verwendet werden.
(2)
Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind oder durch
unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden. Lediglich der durch die Tätigkeit für die
Realisierung der Stiftungszwecke entstandene notwendige Aufwand kann in angemessener Höhe
ersetzt werden.
(3)
Stifter und ihre Erben sowie Gremienmitglieder erhalten keine über diese
Aufwandsentschädigung hinausgehenden Zuwendungen aus Stiftungsmitteln.
(4)

Ein Rechtsanspruch auf Zuwendung von Stiftungsmitteln besteht nicht.

§ 6 Stiftungsrat
(1)

Das Entscheidungsgremien der Stiftung ist der Stiftungsrat.

(2)

Der Stiftungsrat besteht aus mindestens vier Personen.

(3)
Geborene Mitglieder sind: Ein Vertreter der Familie Dörner, ein Vertreter des SG Dynamo
Dresden e.V., ein Vertreter der Gründungsstifter sowie ein Vertreter der Treuhänderin. Der
Stiftungsrat kann weitere Mitglieder bestellen.
(4)

Der Stiftungsrat wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter.

(6)
Der Stiftungsrat beschließt über die Verwendung der Stiftungsmittel im Rahmen der
Bestimmungen dieser Satzung und genehmigt den Jahresabschluss. Gegen diese Entscheidung steht
dem Treuhänder ein Vetorecht zu, wenn sie gegen die Satzung oder rechtliche oder steuerliche
Bestimmungen verstößt oder die Gemeinnützigkeit der Stiftung gefährdet.
(7)
Der Stiftungsrat ist vom Vorsitzenden oder vom stellvertretenden Vorsitzenden zu
Sitzungen einzuberufen, so oft dies zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung erforderlich erscheint,
mindestens jedoch einmal im Jahr, unter Angabe der Tagesordnung und Einhaltung einer Frist von
zwei Wochen. Der Stiftungsrat ist außerdem einzuberufen, wenn mindestens die Hälfte seiner
Mitglieder dies verlangt.

Anlage 1

(8)
Der Stiftungsrat ist beschlussfähig, wenn form- und fristgerecht geladen wurde und
mindestens drei Viertel seiner Mitglieder, im Falle von drei Mitgliedern zwei, darunter jeweils
der/die Vorsitzende, anwesend sind.
(9)
Eine Beschlussfassung im Umlaufverfahren ist möglich, sofern kein Stiftungsratsmitglied
widerspricht. Im schriftlichen Umlaufverfahren gilt eine Äußerungsfrist von drei Wochen seit
Absendung der Aufforderung zur Abstimmung.
(10)
Jede Beschlussvorlage gilt im Stiftungsrat als angenommen, wenn die Mehrheit der
anwesenden Mitglieder ihr zustimmt. Bei Beschlussfassung im schriftlichen Umlaufverfahren ist
die Zustimmung der Mehrheit aller Mitglieder des Stiftungsrates erforderlich. Kommt eine
Stimmengleichheit zustande, entscheidet die Stimme des Vorsitzenden.
(11)

Der Stiftungsrat ist ehrenamtlich tätig.

§ 7 Stiftungsversammlung
(1)
Die Stiftungsversammlung besteht aus den Stiftern die einmalig mindestens 1.951 Euro (*
Das Geburtsjahr von Hans-Jürgen Dörner ist 1951) in das Stiftungsvermögen oder als Spende
beigetragen haben. Sie gehören der Stiftungsversammlung auf Lebenszeit an. Berechtigt zur
Teilnahme ist auch, wer in dem Berichtsjahr zwölfmal 19,51 Euro zugestiftet oder gespendet hat.
Sie gehören der Stiftungsversammlung für das jeweilige Berichtsjahr an. Sie kann auf Vorschlag des
Stiftungsrates um Personen erweitert werden, die den Nachweis erbracht haben, dass sie sich durch
bürgerschaftliches Engagement im Sinne des Stiftungszweckes um die Belange des
Fußballnachwuchses verdient gemacht haben.
(2)
Juristische Personen können der Stiftungsversammlung nur unter der Bedingung und so
lange angehören, als sie eine natürliche Person rechtsgültig zu ihrem Vertreter in der
Stiftungsversammlung bestellen und dieses der Stiftung schriftlich mitteilen.
(3)
Die Stiftungsversammlung nimmt einen Bericht des Stiftungsrates entgegen und ist über
alle wesentlichen Vorgänge der Stiftung zu unterrichten.
(4)
Die Stiftungsversammlung wird bei Bedarf, in der Regel einmal im Jahr vom Vorstand mit
einer Frist von 28 Kalendertagen schriftlich unter Angabe der Tagesordnung zu einer Sitzung
einberufen.
§ 8 Treuhandverwaltung
(1)
Die Treuhänderin verwaltet das Stiftungsvermögen getrennt von ihrem Vermögen. Sie
vergibt die Stiftungsmittel und wickelt die Fördermaßnahmen ab.
(2)
Die Treuhänderin legt dem Stiftungsrat jeweils zum 30.8. des Folgejahres einen
Jahresabschluss zum Kalenderjahr vor.
(3)
Die Treuhänderin belastet die Stiftung für ihre Verwaltungsleistungen mit pauschalierten
Kosten. Vereinbarte Zusatzleistungen und Reiseaufwendungen werden gesondert abgerechnet.
(4)
Im Falle der Auflösung, des Wegfalls der Stiftungszwecke oder einer schwerwiegenden
Pflichtverletzung der Treuhänderin kann der Stiftungsrat die Fortsetzung der Stiftung bei einem
anderen Treuhänder beschließen.
§ 9 Änderung der Satzung, Aufhebung der Stiftung und Vermögensanfall

Anlage 1

(1)
Durch eine Änderung der Satzung darf die Gemeinnützigkeit der Stiftung nicht
beeinträchtigt werden.
(2)
Die Stiftung kann nur dann aufgehoben werden, wenn die Erreichung des
Stiftungszweckes unmöglich geworden ist oder das Gemeinwohl gefährdet wird.
(3)
Im Falle der Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall der
steuerbegünstigten Zwecke fällt das Vermögen an eine oder mehrere gemeinnützige Körperschaften,
die es unmittelbar und ausschließlich unter Beachtung des Stifterwillens für gemeinnützige Zwecke
im Sinne des § 2 dieser Satzung zu verwenden haben. Der Beschluss über die Verwendung des
Vermögens ist vom Stiftungsrat rechtzeitig vor dem Aufhebungsbeschluss zu fassen. Er darf nur mit
Zustimmung der Finanzbehörde ausgeführt werden.
(4)
Eine Änderung der Satzung und die Aufhebung der Stiftung sind nur möglich, wenn die
Zustimmung des Stiftungsrates mit 3/4 der stimmberechtigten Mitglieder vorliegt.
(5)
Beschlüsse über Satzungsänderungen und der Beschluss über die Auflösung der Stiftung
sind dem zuständigen Finanzamt anzuzeigen. Für Satzungsänderungen, die den Zweck der Stiftung
betreffen, ist die Unbedenklichkeitserklärung des Finanzamtes einzuholen.
(6)
Satzungsänderungen, die vom Finanzamt oder einer anderen Behörde aus formalen
Gründen gefordert werden, kann die Treuhänderin von sich aus vornehmen. Dies gilt nicht für
Änderung der §§ 2 Stiftungszwecke und 6 Stiftungsrat.
Dresden, den 24. November 2022

Anlage 2

Dixie-Dörner-Stiftung

Beschluss 01/23
des Stiftungsrates

Dresden, den 19. Januar 2023

Gegenstand:
Erweiterung des Stiftungsrates

Inhalt:
Der Stiftungsrat beschließt,
für den Fall einer Zustiftung der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von xxx.xxx.xxx Euro zur
„Dixie-Dörner-Stiftung“, den Stiftungsrat durch den Oberbürgermeister als Vertreter der
Landeshauptstadt Dresden, zu ergänzen.

Ergebnis:

Zustimmung (4/0/0)

Ralf Minge
Vorsitzender des Stiftungsrates

Anlage 3

20

AMTLICHES

12|2021
Donnerstag, 25. März

Richtlinie zur Regelung des Verfahrens der Straßenbenennung und
der Festsetzung der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung
in der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Straßenbenennung und
Hausnummernvergabe)
Vom 1. Februar 2021
Inhaltsverzeichnis
Präambel
1 Straßenbenennung
1.1 Grundlagen
1.2 Zuständigkeiten
1.3 Benennungsverfahren
1.4 Grundsätze der Benennung
1.5 Beschilderung
2 Festsetzung der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung (Hausnummernvergabe)
2.1 Grundlagen
2.2 Zweck und Geltungsbereich
2.3 Verfahren der Hausnummernvergabe
2.4 Grundsätze der Vergabe
2.5 Pflichten der Eigentümer/Eigentümerinnen
2.6 Beschilderung
2.7 Ordnungswidrigkeiten
3 Schlussbestimmungen
Präambel
Amtliche Straßen- und Hausnummernbezeichnungen dienen der
Orientierung und der Auffindbarkeit der Anlieger sowie der Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung. Die Benennung
von Straßen, Wegen, Plätzen und
Brücken sowie die Festsetzung der
amtlichen Lagebezeichnungen ist
Aufgabe der Gemeinde. Zielsetzung
ist, durch Erlass dieser Richtlinie
eine verbindliche Regelung hinsichtlich Ablauf und Inhalt dieser
Verfahren zu schaffen.
1 Straßenbenennung
1.1 Grundlagen
(1) Laut § 5 Absatz 4 der Sächsischen
Gemeindeordnung (SächsGemO) obliegt der Gemeinde die „Benennung
[…] der innerhalb der bebauten
Gemeindeteile dem öffentlichen
Verkehr dienenden Straßen, Wege,
Plätze und Brücken. […] Gleichwww.dresden.de/amtsblatt

lautende Benennungen innerhalb
desselben Gemeindeteils sind unzulässig.“
(2) Die Benennung erfolgt durch
Stadtratsbeschluss gemäß § 7
Abs. 4 Buchst. c (cc) der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Das gilt analog für die Auf hebung
der Straßennamen.
1.2 Zuständigkeiten
(1) Das Amt für Geodaten und
Kataster betreut federführend das
Benennungsverfahren.
(2) Das Vorschlagsrecht liegt bei den
Stadtbezirksbeiräten (§ 33 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)
und Ortschaftsräten.
(3) Die Arbeitsgruppe Straßennamen
berät über die Vorschläge der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte.
(4) Die Arbeitsgruppe Straßennamen
setzt sich zusammen aus fachkundigen Vertretern/Vertreterinnen städtischer Ämter und Einrichtungen,
u. a. dem Amt für Geodaten und
Kataster, dem Stadtplanungsamt,
dem Straßen- und Tief bauamt, dem
Bürgermeisteramt, dem Amt für
Kultur und Denkmalschutz, dem
Stadtarchiv, dem Stadtmuseum,
einem Vertreter/einer Vertreterin der
Stadtbezirksämter und Ortschaften,
und der/dem Gleichstellungsbeauftragten für Frau und Mann. Das
Frauenstadtarchiv ist durch eine/n
Mitarbeiterin/Mitarbeiter vertreten.
(5) Die Leitung der Arbeitsgruppe
obliegt der/dem Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften.
1.3 Benennungsverfahren
(1) Zur Festlegung der zu benennenden Verkehrsflächen wird ein
Straßenordnungsplan durch den
Investor/Erschließungsträger oder
durch das Amt für Geodaten und

Kataster angefertigt.
(2) Das Amt für Geodaten und
Kataster fordert den jeweiligen
Stadtbezirksbeirat bzw. Ortschaftsrat zur Erarbeitung von Benennungsvorschlägen auf. Gleichzeitig
erfolgt die Information an die/den
Gleichstellungsbeauftragte/n für
Frau und Mann, damit diese/r ihre/
seine Namensvorschläge für Frauenpersönlichkeiten direkt an das
Stadtbezirksamt bzw. die örtlichen
Verwaltungsstellen geben kann.
Soll die Benennung nach einer
Persönlichkeit erfolgen, ist dem
Vorschlag eine ausreichend geprüfte
Biografie durch den Stadtbezirksbeirat bzw. Ortschaftsrat beizulegen.
Vor der Beschlussfassung ist der
Vorschlag dem Amt für Geodaten
und Kataster mitzuteilen, damit
eine Prüfung beim Bundesarchiv zu
Aktivitäten oder Mitgliedschaften
zwischen 1933 und 1945 und strafrechtlich relevanten Verwicklungen
zu DDR-Zeiten veranlasst werden
kann, wenn die Person in den entsprechenden Zeiträumen gelebt und
gewirkt hat. Das Ergebnis dieser
Prüfung wird bei der Beschlussfassung berücksichtigt.
(3) Die Arbeitsgruppe Straßennamen
prüft und bestätigt die Vorschläge
insbesondere unter Berücksichtigung folgender Verfahrensschritte:
■ Vergleich mit statistischen Unterlagen
■ Beteiligung kompetenter Institutionen und Bildungseinrichtungen,
z. B. Hannah-Arendt-Institut für
Totalitarismusforschung e. V. an
der TU Dresden, Hochschule für
Bildende Künste, Ärztekammer
■ Recherchen durch Stadtarchiv
und Stadtmuseum
■ Kann die Beschlussempfehlung

nicht bestätigt werden, wird der
Vorschlag an den Stadtbezirksbeirat
oder Ortschaftsrat zur nochmaligen
Prüfung und evtl. Neuentscheidung
zurück gegeben.
(4) Die Beschlussvorlage für den
Stadtrat wird durch das Amt für
Geodaten und Kataster erarbeitet.
(5) Der Stadtrat beschließt die
Benennung der öffentlichen Verkehrsflächen.
(6) Die Bekanntmachung des Stadtratsbeschlusses erfolgt als Allgemeinverfügung durch Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt.
Am Tag nach der Veröffentlichung
werden die Straßennamen rechtskräftig.
(7) Das Amt für Geodaten und Kataster erstellt die Amtsdurchläufe
und übergibt sie an die zuständigen
Ämter.
(8) Durch das Amt für Geodaten und
Kataster erfolgt die Information an
den Investor bzw. das Straßen- und
Tief bauamt zur Veranlassung der
Beschaffung und Anbringung der
Straßennamensschilder.
1.4 Grundsätze der Benennung
(1) Das Hauptanliegen der Straßenbenennung ist die Orientierung im
Stadtgebiet und die Auffindbarkeit
der Anlieger.
(2) Es werden öffentliche Verkehrsf lächen benannt. Privatstraßen,
Tunnel und Passagen erhalten
keinen Straßennamen.
(3) Straßennamen müssen eindeutig, gut verständlich und einprägsam sein. Namen, die zu Verwechslungen, Missdeutungen usw.
Anlass geben, sind zu vermeiden.
Benennungen nach Personen, Organisationen und Einrichtungen,
die Ziele, Handlungen oder Wertvorstellungen verkörpern, die dem
Dresdner Amtsblatt

Anlage 3

12|2021
Donnerstag, 25. März
Grundgesetz der Bundesrepublik
Deutschland oder der Verfassung des
Freistaates Sachsen entgegenstehen
bzw. dem Ansehen der Landeshauptstadt Dresden schaden, sind
unzulässig. Eine Straßenbenennung
nach Firmen und Unternehmen ist
nicht gestattet.
(4) Bei der Namensgebung von Straßen, Wegen, Plätzen und Brücken
ist den Persönlichkeiten, Sachverhalten u. a. der Vorrang zu geben,
die stadtgeschichtliche Bedeutung
mit zu erwartender Dauerhaftigkeit haben.
(5) Benennungen nach lebenden Personen sind nicht gestattet. Zwischen
dem Ableben und der Würdigung
von Persönlichkeiten durch die
Namensgebung von Straßen oder
Plätzen ist ein Zeitraum von mindestens fünf Jahren einzuhalten.
(6) Frauennamen sind bei der Benennung verstärkt zu berücksichtigen.
(7) Bei der Namensgebung nach
Persönlichkeiten ist die Verwendung
von Vornamen zu beachten. Titel,
akademische Grade u. a. werden
weggelassen. Die sprachlich-klangliche Seite ist zu beachten.
(8) In Stadtgebieten, in denen einheitliche, systemhaft zugeordnete
Gruppenbezeichnungen charakteristisch sind (z. B. Malerviertel, Dichterviertel, Viertel mit Ortsnamen,
Flurnamen u. a. m.), sollen sich Benennungen bzw. Umbenennungen
in diese Traditionslinien einordnen.
(9) Die Verwendung von Flurnamen
oder ein Bezug auf historische Gegebenheiten sind möglich.
(10) Bei der Namensgebung ist der
baulich-gestalterische Zustand, der
das allgemeine Erscheinungsbild
und das Umfeld einschließt, zu
beachten.
(11) Lange, einheitliche und durchgehende Straßenzüge werden nach
Möglichkeit mit einem Straßennamen ausgewiesen. Straßen, die
durch Bauwerke oder Anlagen aller
Art unterbrochen sind, werden zur
besseren Orientierung durch unterschiedliche Namen gekennzeichnet.
(12) Für die Schreibweise gelten
die Regeln der deutschen Rechtschreibung zum Zeitpunkt der
Benennung. Bei Personennamen
richtet sich die Schreibweise in
der Regel nach deren amtlichen
Dokumenten.
(13) Umbenennungen erfolgen
nur, wenn sie zur Orientierung
notwendig sind, z. B. bei unterbrochenen Straßen oder mehrfach
vorhandenen Straßennamen. Bei
der Entscheidung soll der damit
verbundene finanzielle und organisatorische Aufwand beachtet
werden.
(14) Seit 1990 existiert die Liste „PerDresdner Amtsblatt

AMTLICHES
sonen für künftige Straßenbenennungen“, die im Amt für Geodaten
und Kataster geführt wird. Diese
Liste liegt in den Stadtbezirksämtern
und örtlichen Verwaltungsstellen
vor, sodass Namensvorschläge daraus entnommen werden können.
1.5 Beschilderung
(1) Benannte Straßen sind mit Straßennamensschildern zu versehen.
Die Beschilderung erfolgt durch
das bzw. in Abstimmung mit dem
Straßen- und Tief bauamt.
(2) An Straßen, die nach Persönlichkeiten benannt wurden, sind
Zusatzschilder anzubringen. Die
Gestaltung entspricht der „Richtlinie
Textgestaltung der Zusatzschilder
für Persönlichkeiten“ vom 5. November 1996 (siehe Anlage), welche
durch die Arbeitsgruppe Straßennamen bestätigt wurde.
2 Festsetzung der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung (Hausnummernvergabe)
2.1 Grundlagen
Grundlagen sind die verbindlichen
Rechtsvorschriften in den jeweils
gültigen Fassungen.
■ Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO), § 5 Abs. 4
■ Baugesetzbuch (BauGB), § 126
Abs. 3
■ Sächsisches Verwaltungskostengesetz (SächsVwKG)
■ Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren
für die öffentliche Sicherheit und
Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung), § 15 Abs. 1 bis 3
■ Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
2.2 Zweck und Geltungsbereich
(1) Für die an öffentlich benannten
Straßen angrenzenden oder von
öffentlich benannten Straßen aus
erschlossenen Gebäude werden
Hausnummern festgesetzt, sobald es
zum Auffinden, Unterscheiden und
Kennzeichnen von Gebäuden aus
Gründen der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung notwendig ist.
(2) Unbebaute Grundstücke werden
nicht nummeriert. Ausnahmen bilden Gründe des öffentlichen Wohls
oder spezielle Nutzungen.
2.3 Verfahren der Hausnummernvergabe
(1) Die Vergabe der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung ist ein Verwaltungsakt und
wird durch das Amt für Geodaten
und Kataster auf Antrag des Grundstückseigentümers/der Grundstückseigentümerin vorgenommen. Die
Bearbeitung ist gemäß der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über

die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in
weisungsfreien Angelegenheiten
(Kostensatzung) kostenpflichtig.
(2) Sofern der Grundstückseigentümer/die Grundstückseigentümerin einer Aufforderung zur
Antragstellung innerhalb von vier
Wochen nicht nachkommt, kann
die Hausnummer von Amts wegen
vergeben werden. § 11 Abs. 1 Nr. 5
SächsVwKG ist zu berücksichtigen.
(3) Es besteht kein Anspruch auf
Erteilung oder Beibehaltung einer
bestimmten Hausnummer.
(4) Bei der Errichtung von Neubauten werden die Hausnummern auf
der Grundlage der Baugenehmigungen festgesetzt.
(5) Ist eine Neu- oder Umnummerierung von Amts wegen notwendig,
werden die Grundstückseigentümer/
Grundstückseingentümerinnen zu
der beabsichtigten Maßnahme angehört. § 11 Abs. 1 Nr. 5 SächsVwKG
ist zu berücksichtigen.
2.4 Grundsätze der Vergabe
(1) Um die Orientierung zu gewährleisten, muss sich die vergebene
Hausnummer in die Örtlichkeit
bzw. Umgebung einfügen.
(2) Die Nummerierung beginnt in
der Regel an dem der Stadtmitte
zugekehrten Straßenstück. Bei Sackstraßen mit eigenem Straßennamen
beginnt die Nummerierung an der
Straße, von der sie abzweigt.
(3) Die Nummerierung erfolgt in
wechselseitiger Nummernfolge,
ungerade – linke Straßenseite,
gerade – rechte Straßenseite. Dabei ist darauf zu achten, dass der
ungeraden möglichst die folgende
gerade Zahl gegenüberliegt. Bei
einseitig bebauten Straßen (z. B.
Uferstraßen) werden Hausnummern in fortlaufender Reihenfolge
festgesetzt.
Ausnahmen sind in historisch gewachsenen Gebieten zulässig, in
denen die Hausnummernvergabe
anderen Prinzipien folgt.
(4) Gebäude, die einem Platz zugeordnet sind, werden fortlaufend im
Uhrzeigersinn nummeriert, beginnend an der Straßeneinmündung,
die der Stadtmitte am nächsten liegt.
(5) Steht keine freie Nummer zur
Verfügung, werden Nummern mit
Kleinbuchstaben in alphabetischer
Reihenfolge vergeben.
(6) Die Zuordnung der Hausnummer
zur Straße richtet sich nach der Lage
des Haupteinganges des Gebäudes.
Der Haupteingang ist der Zugang,
der mit Brief kasten und Klingelanlage ausgestattet ist.
(7) Betriebsstätten, in denen keine
Arbeitskräfte tätig sind, wie z. B.
Pump- und Trafostationen, erhalten
in der Regel keine Hausnummer.

21
(8) Bei Gebäuden mit mehreren
Haupteingängen bzw. Treppenaufgängen, zwischen denen keine
allgemein zugängliche Verbindung
besteht, kann jeder Eingang eine
gesonderte Nummer erhalten. Zusätzliche Eingänge zu gewerblichen
Räumen bzw. Anlagen erhalten
in der Regel keine eigene Hausnummer.
(9) Wird ein Gebäude abgerissen,
erlischt die Hausnummer. Wiederauf bauten sind wie Neubauten zu
behandeln. Die frühere Hausnummer soll nach Möglichkeit wiederverwendet werden.
(10) Umnummerierungen werden
vorgenommen, wenn:
■ Straßenneu- und -umbenennungen es erfordern,
■ die vorhandene Nummerierung
fehlerhaft ist und zu Unstimmigkeiten führt,
■ Umbauten eine andere Nummerierung erforderlich machen
(z. B. Verlegung des Einganges) oder
■ Neubauten nicht mehr in die
vorhandene Nummerierung eingegliedert werden können.
(11) Es können auch befristete
Hausnummern vergeben werden,
z. B. für Gebäude an öffentlichen
Verkehrsflächen, die in absehbarer
Zeit neu- oder umbenannt werden.
2.5 Pf lichten der Eigentümer/
Eigentümerinnen
(1) Dem Eigentümer/der Eigentümerin obliegt die Beschaffung, Anbringung, Instandhaltung und Bezahlung der Hausnummernschilder.
Dies schließt auch die Pflicht zur
Änderung und Neuanbringung bei
Umnummerierungen ein.
(2) Kostenersatz für die Änderung
von Brief bögen, Stempeln usw. im
Falle einer Umnummerierung wird
nicht gewährt.
2.6 Beschilderung
(1) Der Eigentümer/die Eigentümerin
ist verantwortlich für die Beschilderung des Grundstücks mit der von
der Gemeinde festgelegten Hausnummer. Ausdrücklich vorgeschrieben ist die Verwendung arabischer
Ziffern (Mindesthöhe 65 mm) und
lateinischer kleingeschriebener
Buchstaben (Mindesthöhe 50 mm).
(2) Das Hausnummernschild soll
zum Bauwerk und zur Art der
Schilder der Umgebung passen.
Unter Beachtung der historischen
Altbausubstanz in der Landeshauptstadt Dresden hat sich das
ortstypische ovale, emaillierte
Hausnummernschild – weißer
Untergrund, schwarze Schrift –
bewährt, ist aber nicht zwingend
vorgeschrieben.
(3) Die Hausnummernschilder
Seite 22
www.dresden.de/amtsblatt

Anlage 3

22

AMTLICHES
Seite 21
müssen von der Straße aus, in die
das Haus einnummeriert ist, gut
lesbar sein. Unleserliche und falsche
Hausnummern sind unverzüglich
zu ersetzen. Die Hausnummern sind
in einer Höhe von max. 3 m an der
der Straße zugekehrten Seite des
Gebäudes unmittelbar über oder
neben dem Gebäudeeingang oder,
wenn sich der Gebäudeeingang
nicht an der Straßenseite befindet,
an der dem Grundstückszugang
nächst gelegenen Gebäudeseite anzubringen. Bei Gebäuden, die von

www.dresden.de/amtsblatt

der Straße zurückliegen, können die
Hausnummern am Grundstückseingang angebracht werden.
Ist ein Gebäude über eine längere
Zuwegung von der öffentlichen
Verkehrsfläche erreichbar, ist ein
Hinweisschild an der zugeordneten
Straße aufzustellen.
(4) Die Hausnummernschilder sind
spätestens an dem Tag, an dem die
Nutzung des Gebäudes beginnt,
anzubringen.
2.7 Ordnungswidrigkeiten
(1) Gemäß §§ 15 und 17 Abs 1 Nr.
24 und Nr. 25 Polizeiverordnung der
Landeshauptstadt Dresden (PolVO

12|2021
Donnerstag, 25. März
Sicherheit und Ordnung) handelt
ordnungswidrig, wer die von der Gemeinde festgesetzte Hausnummer
nicht oder nicht ordnungsgemäß
anbringt.
3 Schlussbestimmungen
Diese Richtlinie tritt am 1. Februar
2021 in Kraft. Notwendige Änderungen und Ergänzungen werden
durch das Amt für Geodaten und
Kataster veranlasst.
Dresden, 18. Januar 2021
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Dresdner Amtsblatt

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/020/2016)

Sitzung am:

21.01.2016

ßeschluss zu:

A0037/15

Gegenstand;

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "Cocker-Wiese"
Beschluss:

Am 22. Dezember 2014 verstarb der britische Musiker John Robert Joe" Cocker, der am

2. Juni 1988 vor rund 85.000 begeisterten Besuchern ein legendäres Konzert in Dresden auf der
Blüherwiese gegeben hatte. Seit damals heißt diese Fläche im Volksmund „Cocker-Wiese".

Die Landeshauptstadt Dresden ehrt diesen Künstler, indem sie diese Fläche nunmehr offiziell
mit diesem Namen benennt und einer Straße des angrenzenden, neu zu errichtenden Wohnge
bietes den Namen „An der Cocker-Wiese" gibt.
Dresden,

Dirk Hilbert

Vorsitzender

