Antrag Nr.: A0455/23
Datum: 31.03.2023

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Höhere Wassertemperatur in Dresdner Bädern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
in Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH und dem Aufsichtsrat
der Dresdner Bäder GmbH dem Stadtrat bis zum 31. Juli 2023 Vorschläge zu unterbreiten, wie
die Absenkung der Wasser- und Lufttemperatur in den Dresdner Bädern, die im April 2022 bekannt gegeben wurde, wieder ab der Hallenbadsaison 2023/24 rückgängig gemacht werden
kann. Hierfür ist darzulegen, welche finanziellen Mittel für die Anhebung der Wasser- und Lufttemperatur prognostiziert werden und wie die Deckung der der Dresdner Bäder GmbH entstehenden Mehrkosten durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgen könnte.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

03.04.2023
02.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen

04.05.2023

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

08.05.2023

nicht öffentlich

beratend

05.06.2023

nicht öffentlich

Stadtrat

15.06.2023

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Die im April 2022 bekanntgegebene Absenkung der Wasser- und Lufttemperatur aus Energiespargründen in den Dresdner Bädern darf kein Dauerzustand werden. Ziel muss eine Anhebung
der Temperaturen auf das Normalniveau vergangener Jahre sein. Dem Stadtrat sind diesbezüglich Vorschläge zu unterbreiten, wie eine auskömmliche Finanzierung der Dresdner Bäder GmbH
sichergestellt werden kann, um dieses Ziel zu erreichen.

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

