Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 63.21

Mitglied des Stadtrates
Thomas Löser

Datum:

- 3. m. 2023

Gebäude Forststraße 33

AF2988/23

Sehr geehrter Herr Löser,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Haus Forststraße 33 liegt Im gründerzeltllch geprägten Quartler der Radeberger Vorstadt
Dresden. Hierzu bitte Ich um Beantwortung der nachfolgenden Fragen.
1. Liegt für das Gebäude Forststraße 33 In Dresden ein Abbruchantrag vor?"
Entsprechend der Sächsischen Bauordnung müssen Abbrüche nicht beantragt und demnach auch
nicht genehmigt werden. Ein Gebäude der Gebäudeklasse 1, wie in diesem Fall hier vorliegend, darf
verfahrensfrei abgebrochen werden. Eine Anzeige ist nicht erforderlich.
Ein Antrag nach § 173 BauGB (Lage im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung "Preußisches Viertel")
wurde nicht separat gestellt.

Weiterhin verweise ich auf die Beantwortung der Frage 2.
2. „Liegt für das Grundstück Forststraße 33 ein Bauantrag für einen Neubau vor?"
Für die Forststraße 33 liegt ein Bauantrag für einen Neubau vor, in dem auch der Abbruch dargestellt
wurde. Somit liegt für den Abbruch der erforderliche Antrag und die Genehmigung nach § 173 BauGB
vor.

-2-

3. „Wenn ja, welche Gestaltungsvorgaben (siehe Gestaltungshandbuch der Landeshauptstadt
Dresden) wurden mit dem Bauträger vereinbart?"
Das Vorhaben wurde im Rahmen des Bauantragsverfahrens vom Amt für Stadtplanung und Mobilität
zunächst abgelehnt, da die Gestaltung des Einfamilienhauses sowie die Freiflächenausbildung nicht
den Anforderungen der Erhaltungssatzung "Preußisches Viertel" entsprach.
Mit dem Antragsteller/Entwurfsverfasser wurden im Zuge der Anhörung Abstimmungen zur Gestal
tung der Fassaden, die Fassadengliederung und die Fensterformate betreffend, sowie zur Freiflächen
ausbildung Im Hinblick auf die Minimierung der Versiegelung geführt. Die als Tektur eingereichte und
genehmigte Fassaden- und Freiflächengestaltung entspricht den gestalterischen und freiräumlichen
Anforderungen der Erhaltungssatzung und wird grundsätzlich auch der "Gestaltungsleitlinie für Archi
tektur und Stadtraum In Dresden" gerecht.
Mit freundlichen Grüßen

