Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2081/23
Datum: 29. März 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
28.03.2023
03.04.2023
26.04.2023

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
08.05.2023
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
07.06.2023
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 21.06.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemerschmid-Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass der
Beschluss V0677/20 vom 31. März 2021 aufzuheben ist. Der Beschluss kann nicht erfüllt
werden, da der Käufer den Vertragsabschluss über mehrere Monate verzögert und die seitens der Landeshauptstadt Dresden gesetzte letzte Frist zur Unterzeichnung des Notarvertrages verstreichen lassen hat.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstückes 1283 der Gemarkung Hellerau mit einer Größe von ca. 5.970 m², welche in der Anlage 2 (Lageplan) rot umrandet dargestellt ist, an die in Anlage 1 genannte Käuferin zum Verkehrswert, mindestens
jedoch zum Gebotspreis von 1.044.750,00 Euro, zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 84.768,38 Euro enthalten.
...

2/6
3. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rähnitzsteig Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm A80 budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden.
Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0677/20 vom 31. März 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
V0677/20 vom 31. März 2021

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlagennummer:
Verkehrswert:
Gebotswert:

263.500,02 Euro (Anlage 3)
800717
656.700,00 Euro
1.044.750,00 Euro

Bemerkungen:

...

4/6

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die Veräußerung eines Grundstücks ist.

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Rähnitzsteig, Flurstück 1283 der Gemarkung Hellerau ist mit einer Größe von
30.331 m² im Grundbuch von Dresden-Hellerau, Blatt 1283 als Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden vorgetragen.
Die Landeshauptstadt Dresden wurde für das Flurstück 1283 der Gemarkung Hellerau aufgrund
des Umlegungsbeschlusses vom 2. Dezember 2014 und Ersuchens vom 10. April 2015 (Az.: (GB6)
6252.30/37 (294) Tra, Städtisches Vermessungsamt zum Zwecke der Entwicklung des Gewerbegebietes Dresden-Klotzsche, Rähnitzsteig, Baufeld 1 a als Eigentümerin eingetragen.

2. Grundstücksbeschreibung
Das unbebaute Grundstück ohne Aufwüchse liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden im
Stadtteil Hellerau am Rand des Gewerbegebietes Rähnitzsteig, unweit (ca. 1 km) der Autobahn
A 4 und des Flughafens.
Das Grundstück befindet sich im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 294, DresdenKlotzsche Nr. 6, Rähnitzsteig und ist entsprechend der Festsetzungen des Bebauungsplanes bebaubar und gewerblich nutzbar. Es ist eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,6 festgesetzt. Straßenseitig ist eine Bebauung mit maximal 2 Vollgeschossen und im rückwärtigen Bereich eine eingeschossige Bebauung zulässig.

3. Vermarktung
Das Grundstück wurde im Frühjahr 2018 erstmalig zum Verkauf ausgeschrieben. Die Ausschreibung wurde im Amtsblatt, im Internet auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden sowie
im Immobilienscout veröffentlicht.
Aufgrund, dass es zu keinem Vertragsabschluss kam und der bereits gefasste Beschluss nicht
umgesetzt werden konnte, wurde das Grundstück am 14. Juni 2022 erneut zum Verkauf angeboten.
Die Ausschreibung wurde im Internet auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden sowie
im Immobilienscout veröffentlicht. Bieterschluss war der 7. Juli 2022.

...

5/6
Es gab insgesamt 4 Bieter. Die Höchstbieterin ist die in der Anlage 1 genannte Käuferin.
Der Mindestwert für die Grundstücksausschreibung wurde in einem erneuten Gutachten zum
Wertermittlungsstichtag 31. Mai 2022 vom Gutachterausschuss ermittelt.
4. Kaufpreis und Kosten
Der Verkehrswert des Grundstücks beträgt 656.700,00 Euro (110,00 Euro/m²) und wurde durch
ein Gutachten des Gutachterausschusses für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden vom 27. Februar 2018 ermittelt und am 7. Juni 2022 für die erneute Ausschreibung im Jahr
2022 aktualisiert.
Die Käuferin als Höchstbietende gab ein Angebot über 1.044.750,00 Euro (175,00 Euro/m²) ab.
Eine Mehr- oder Minderfläche wird auf der Basis des Gebotes ausgeglichen.
Eine Genehmigung nach § 90 (3) S. 1 SächsGemO ist für den Verkauf somit nicht erforderlich.
In dem Kaufpreis ist der Ablösebetrag für die Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 84.768,38
Euro enthalten.
Die Käuferin trägt alle Nebenkosten einschließlich Vermessung und Steuern des Grundstücksverkaufes.

5. Vorhaben
Die Bieterin hat ihren Betriebssitz derzeit auf der Hermann-Reichelt-Straße 3. Sie beabsichtigt
eine Firmenverlagerung in das Gewerbegebiet Rähnitzsteig und den Neubau eines Bürogebäudes entsprechend den Vorgaben des Bebauungsplans Nr. 294, Dresden-Klotzsche Nr. 6, Rähnitzsteig.
Im Handelsregister ist als Geschäftsgegenstand eingetragen: Erbringung von Dienstleistungen
auf dem Gebiet der Reinraumtechnik, insbesondere die Planung, Inbetriebnahme, Installation
und Wartung von Produktionssystemen zur Herstellung und dem Transport von Halbleiterprodukten sowie die angemessene Lagerung derartiger Produkte und deren Ersatzeile.
Die Mindestinvestitionssumme beträgt 5 bis 6 Mio. Euro.
Zum Zeitpunkt der Gebotsabgabe beschäftigt die Käuferin 35 Mitarbeitende. Geplant ist, am
Standort Rähnitzsteig, zusätzlich 100 Arbeitsplätze zu schaffen.
Der Kaufpreis wird aus Eigenmitteln, die Investitionssumme aus Fremdfinanzierung realisiert.

...

6/6
6. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das zu veräußernde Teilgrundstück hat einen Buchwert von 263.500,02 Euro und einen passiven
Sonderposten von 20.013,13 Euro. Aus dem Verkauf dieses Teilgrundstückes für 1.044.750,00
Euro resultiert somit ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang mit Erlös und ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens von insgesamt 801.263,11 Euro.
Der anteilige passive Sonderposten für die Fördermittel wird ertragswirksam aufgelöst.
Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rähnitzsteig Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Sammelprojektes (SP) Investitionsprogramm im
Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Entwicklung von Gewerbeflächenund Infrastrukturmaßnahmen eingestellt werden. Über die Verwendung haben dann die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit zu entscheiden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name des Käufers (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan Verkaufsfläche
Ablage 3: finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

Bahnhöfe
Flurstücke (nur Geometrie - für Suche)
Flurstücke

Gemarkung Hellerau
Flurstück T. v. 1283

Bahnhöfe, weitere
Bahnhof Parkeisenbahn
Bahnhof S-Bahn
Beschriftung - Bundesstraßen
Beschriftung - Hauptstraßen
Bahntrassen

Herausgeber:

Amt für Hochbau und
Immobilienmanagement
Hersteller:
SG 65.73 c
Maßstab:
1:1000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom: 27. Januar 2023
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

siehe Fortsetzung
10

0

10

20

30

40 m

Infrastruktur

Tunnel (Fortsetzung)

Überführungen (Fortsetzung)

Flughafen

Bundesstraßentunnel

Bundesstraße

Information

Bahntunnel

sonstige Hauptverkehrsstraße

Kirche

Hauptstraßentunnel

Kreisstraße

Krankenhaus

Staatsstraßentunnel

Staatsstraße

Polizei

Tunnel sonstige Straße

übrige Straße

Rathaus

Wegetunnel

Planstraße

Stadtbezirksamt
Synagoge
Elbe und stehende Gewässer

Grenzen

Feld- und Waldweg

Nicht festgestellte Grenze

Eigentümerweg

Elbe/stehende Gewässer

Grenze der Bundesrepublik Deutschland

zeitweilig wasserführende Gewässer

Grenze des Bundeslandes

Nutzungsarten

Grenze des Regierungsbezirks

Bahngelände/Flughafen/Verkehrsfläche

Grenze des Landkreises

Bebauung mit bes. fkt. Prägung

Grenze der Gemeinde

Industrie/Gewerbe/Erwerbsgartenbau

Grenze der Gemarkung

Mischbebauung

Grenze der Flur

Wohnbebauung

Personen-, Autofähre

Friedhof

Beschriftung - Verkehrswege

Parkanl., Grünfl., Verkehrsbegleitgrün

Autobahn

Sport- u. Freizeitanlage

Bundesstraße

Wald/Gehölz

Staatsstraße

Beschriftung - Nebenstraßen
Fließgewässer

Kreisstraße
Nutzung

Gewässer 1.Ordnung

Bahnverkehr

alle übrigen Gewässer

Fläche besonderer funktionaler Prägung

⚠️ Wege FÜR DIE LÖSCHUNG ZUM
26.04.2023 VORGESEHEN

Fläche gemischter Nutzung

Stadtgrenzband
Verkehrswege
Autobahn
Autobahnauffahrt
Bundesstraße
sonstige Hauptverkehrsstraße
Kreisstraße
Staatsstraße
übrige Straße
Planstraße
Privatstraße
Eigentümerweg
öffentlicher Feld- und Waldweg
beschränkt öffentlicher Weg
Park- und Waldweg
Schneise
Gebäude
Wohngebäude
Gebäude für Wirtschaft oder Gewerbe
Gebäude für öffentliche Zwecke
Gebäude nach Quellenlage nicht zu spezifizieren
Wohngebäude aus Luftbildmessung
Gebäude für Wirtschaft oder Gewerbe aus
Luftbildmessung
Gebäude für öffentliche Zwecke aus Luftbildmessung
Gebäude nach Quellenlage nicht zu spezifizieren, aus
Luftbildmessung
Stadtgrenze
Tunnel
Autobahntunnel

Weg

Strittige Grenze

Fliessgewässer
Flugverkehr
Friedhof
Gehölz
Hafenbecken
Halde
Heide
Entsorgung
Landwirtschaft
Platz
Grünanlage
Stehendes Gewaesser
Strassenverkehr
Sumpf
Tagebau, Grube, Steinbruch
Unland, Vegetationslose Flaeche
Wald
Weg
Wohnbaufläche
Sport-, Freizeit- und Erholungsfläche
Industrie und Gewerbe
Versorgungsanlage
Handel und Dienstleistung
Sonstige Nutzungen
Beschriftung - Wege
Flurstückszuordnungspfeile
Überführungen
Autobahn
Autobahnauffahrt

Anlage 3 zur Vorlage

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Finanzhaushalt
Verkaufserlös gesamt
- davon Anteil Ablösebeträge
für Erschließungsbeiträge
- davon Anteil zu zahlender
Kaufpreis

PSP-Element

Sachkonto

Betrag in Euro
1.044.750,00

70.800.000.771.019

68210000

84.768,38

70.800.000.771.019

68210000

959.981,62

10.100.57.1.0.01

50610000

781.249,98

10.100.57.1.0.01

50194800

20.013,13
801.263,11

10.100.57.1.0.01

51610000

0,00

10.100.57.1.0.01

51191000

0,00
0,00

Ergebnishaushalt
Ertrag
Außerordentlicher Ertrag aus
Anlagenabgang mit Erlös
(Verkaufserlös abzgl. Buchwert)
Ertragswirksame Auflösung
des passiven Sonderpostens
Ertrag gesamt
Aufwand
Außerordentlicher Aufwand
aus Anlagenabgang mit Aufwand (Verkaufserlös abzgl.
Buchwert)
Aufwand für Bildung Rückstellung
zurück zu zahlender Fördermittel
Aufwand gesamt:
Saldo aus Aufwand und Ertrag:

Deckungsnachweis: --PSP-Element: --Kostenart: ---

801.263,11

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/027/2021)

Sitzung am:

31.03.2021

Beschlusszu:

V0677/20

Gegenstand:

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemerschmid-Straße
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Teile des Flurstückes 1283 der Gemarkung Hellerau mit

einer Größe von ca. 5.970 m^ welche in der Anlage 2 der Vorlage (Lageplan) rot umrandet dar
gestellt ist, an den in Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer zum Verkehrswert, mindestens
jedoch zum Kaufpreis von 602.970,00 Euro, zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag
für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 83.431,85 Euro enthalten.

Dresden,

Stephan Kühn
Vorsitzender

