Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/056/2023)
am Montag, 3. April 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS F/056/2023 3. April 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger

bis 16:45 Uhr

SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Stellvertretende Mitglieder
Mirko Göhler
Torsten Nitzsche

Vertretung für Frau Heike Ahnert, ab 16:45 Uhr
Vertretung für Herrn Jens Genschmar

3/7
ö NS F/056/2023 3. April 2023

Abwesend:

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Jens Genschmar

Verwaltung:
Frau Wecker
Herr Weihermüller
Herr Kluge
Frau Giebel-Felgner
Herr Weigel
Herr Pockel
Herr Wittig
Frau Rißmann

AL Amt 14
AL Amt 22
Amt 14
Amt 22
Amt 40
Amt 15
Amt 22
Amt 20

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11.2, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS F/056/2023 3. April 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2021

V2136/23
beschließend

nicht öffentlich
2

Feststellung des Jahresabschlusses 2021 der Landeshauptstadt
Dresden

V2147/23
1. Lesung
(federführend)

3

Unbefristete Niederschlagung von Gewerbesteuerforderungen in
einem Einzelfall

V2002/22
beschließend

4

Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Organisation des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der
Landeshauptstadt Dresden

V1883/22
beratend
(federführend)

5

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für Bewohnerparkausweise (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Änderung der Richtlinie zur Gewährung
des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt

V1919/22
beratend

6

Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V1920/22
beratend

7

Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den kreisfreien Städten - Stadtbudget der Landeshauptstadt Dresden
2023/24

V2048/23
1. Lesung
(federführend)

8

Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsverträge – Abschaffung der 32-Plus-Arbeitsverträge (sog. FlexVerträge)

A0371/22
beratend
(federführend)

9

Neubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche umsetzen - Betrieb
aller Bäder dauerhaft sichern

A0423/23
beratend

10

Bäderkonzept: Versprechen erfüllen – Die ganze Stadt im Blick

A0424/23
beratend

11

Schwimmhalle Klotzsche für den Dresdner Norden unverzichtbar

A0427/23
beratend

5/7
ö NS F/056/2023 3. April 2023

12

Eilantrag: Neubau der Schwimmhalle Klotzsche retten

A0429/23
beratend

13

Zehn Jahre Bäder GmbH – Evaluierung und Perspektiven der Bäder
in Dresden

A0441/23
beratend

14

Aufnahme von Lastenfahrrädern in das Dresdner MOBI-Angebot

A0435/23
beratend

15

Informationen/Sonstiges

15.1

Finanzielle Situation der TWD

6/7
ö NS F/056/2023 3. April 2023

öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Hilbert, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Herr Stadtrat Krüger stellt einen GO-Antrag auf Vertagung der Tagesordnungspunkte 4 bis 6
(V1883/22, V1919/22, V1920/22), weil es dazu noch interfraktionellen Abstimmungsbedarf gebe.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Blödner zum Antrag A0441/23 (TOP 13) nimmt Herr Oberbürgermeister Hilbert den Antrag von der Tagesordnung, weil der Ausschuss bereits ein Votum
abgegeben habe. Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt den GO-Antrag auf Vertagung der Tagesordnungspunkte
4, 5 und 6 zur Abstimmung.
Abstimmung:

11 JA, 5 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

1

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2021

V2136/23
beschließend

Frau Wecker und Herr Kluge bringen die Vorlage ein.
Es gibt keine Nachfragen dazu, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1.

Das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2021 sowie der Schlussbericht des
Rechnungsprüfungsamtes werden zur Kenntnis genommen.

2.

Der Oberbürgermeister beauftragt die Geschäftsbereiche mit der Aufklärung der Beanstandungen. Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2021 sind umfassend
und termingerecht durchzuführen. Insbesondere sind Schlussfolgerungen für das weitere Verwaltungshandeln ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu ziehen. Die aufgeführten Forderungen/Vorschläge sind dabei zu beachten.

7/7
ö NS F/056/2023 3. April 2023

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Feststellung des Jahresabschlusses 2021
durch den Stadtrat vorzubereiten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Tagesordnungspunkte werde in nicht öffentlicher Sitzung beraten.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Alexander Wiedemann
Stadtrat

