Von:

"Felix Göhler" <felix.goehler@gmail.com>

An:
Kopie:

"Andre Barth" <ABarth@dresden.de>
stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de,"Cri dem" <demuthcri@gmail.com>

Dai^jm:

03.04.2023 12:14

Betreff:

Ergänzungsantrag, heutige Sitzung TOP 3- Fachplan Kita

x'2

j

Sehr geehrter Herr Barth,

hier eine Ergänzung zum Kita-Fachplan vorab schriftlich. Die Begründung mache ich dann
mündlich. Hintergrund ist die mangelnde Beantwortung des Punkt 5 aus dem dazu bereits
gefassten Stadtratsbeschluss.
"Ergänze einen neuen Beschlusspunkt 3:

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Entwicklung des Stadtquartiers Alter
Leipziger Bahnhofs die Errichtung und den Betrieb einer neuen Kita zur Absicherung einer
angemessenen wohnortnahen Betreuungsinfrastruktur in diesem neuen Stadtteil

sicherzustellen(„Stadt der kurzen Wege")."
Bis später imd mit freundlichen Grüßen

Y*
^

-1 /V
Felix Göhler

Mobil:0
felix.goehler@,gmail.com

„

/f

h

/ ^

