Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 6 66.24

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Tilo Kießling

Datum:

- 3. APS. 2023

Zeitplan zur Baumaßnahme "Hochwasservorhaben Bautzner Straße"
AF2993/23

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Hochwasservorhaben
Bautzner Straße:

Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Stand für die Realisierung der Bau
maßnahme „Hochwasservorhaben Bautzner Straße von Prießnitzstraße bis Stolpener Straße?"
Die o. g. Baumaßnahme wurde am 15. März 2023 im Ausschuss für Wirtschaftsförderung vorgestellt.
Die Zuschlagserteilung erfolgte am 27. März 2023.

Baubeginn ist für den 17. April 2023 vorgesehen. Das geplante Bauende der Umbaumaßnahme ist
laut Ausschreibung für den 16. Mai 2025 vertraglich vereinbart.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

