Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.03

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

3. APH. 2023

Straßenbaumaßnahme Würzburger Straße
AF2985/23

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am Jahresanfang wurden die diesjährigen Straßen- und Brückenmaßnahmen vorgestellt. In der
auch, mit Baukosten In Höhe von 3,6 Millionen Euro, die Würzburger Straße In Plauen Erwähnung
fand. Diese Maßnahme führte In der Anwohnerschaft zu Verwunderungen, da die Würzburger
Straße augenscheinlich einen besseren Zustand hat, als viele andere Straßen Im Dresdner Straßen
netz.

In diesem Zusammenhang bitte Ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Wie schätzt die Verwaltung den baulichen Zustand der Straße ein? In welcher Zustandskiasse
Ist die Straße eingeordnet?'"

Die Würzburger Straße ist gekennzeichnet durch mehrere, über Jahre hinweg vorgenommene Aufgra
bungen und Sanierungsbereiche. Sowohl die alten Asphaltdeckschichten, als auch die Aufgrabungsbe
reiche und Asphaltringe um erneuerte Schachtdeckel weisen sichtbare Substanzmängel, Risse in der
Fahrbahn, offene Anschlussfugen und teils deutliche Ausmagerungen auf. Es ist davon auszugehen,
dass die Schäden bis in die Binderschicht reichen und in den kommenden Wintern aufgrund von
Frostschäden durch eindringendes Wasser deutlich zunehmen werden.

2.

„Warum Ist eine Straßensanierung für die Ertüchtigung als Umleltungsroute zwingend?"

Während der Realisierung des Projekts Stadtbahn 2020 TA 1.2 muss die Würzburger Straße als ver
kehrsgerechte Umleitungsroute zur Verfügung stehen und die durch den Umleitungsverkehr erhöh
ten Verkehrsmengen aufnehmen. Da während der Nutzungszeit als Umleitungsstrecke keine Bau-

-2-

maßnahmen auf der Würzburger Straße durchgeführt werden dürfen, ist die Straßensanierung zwin
gend vor der Hauptbaumaßnahme durchzuführen.
Mit fre

Ditk Hl bert

n Grüßen

