DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0418/11

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Evaluierung der Ansiedlungsprojekte großflächiger Einzelhandel in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
dem Stadtrat umgehend eine vergleichende Wirkungsanalyse der geplanten Investitionsprojekte in den Ortsamtsbereichen Neustadt und Pieschen
1. Einzelhandels-Investitionsvorhaben Hochhaus am Albertplatz (Investor EDEKA Nordbayern-Sachsen-Thüringen Stiftung & Co KG)
2. Einzelhandels-Investitionsvorhaben Alter Leipziger Bahnhof (Investor Globus SB-Warenhaus Holding GmbH & Co KG)
3. Einzelhandels-Investitionsvorhaben Postareal / Neustadt (Investor DP Dresdner Projektentwicklungs GmbH & Co. Dresdner Neustadt KG)
vorzulegen.
Folgende Aspekten sollen analysiert werden
- Städtebauliche Auswirkungen: Analyse der Einbindung des einzelnen Vorhabens in bestehende bauliche Stadtstrukturen/Umfeld,
- Verkehrliche Auswirkungen: Analyse der Einbindung des einzelnen Vorhabens in bestehende Verkehrsinfrastruktur

und mit der bereits erarbeiteten Analyse
- Funktionale Auswirkungen: Analyse der Einbindung des einzelnen Vorhabens in bestehende Einzelhandelsstrukturen
verknüpft und in ihren Wechselwirkungen für den räumlichen Nahbereich dargestellt werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Alle oben benannten Investitionsvorhaben sind mit dem Ziel verbunden, teils unter Denkmalschutz stehende, seit vielen Jahren brachliegende Standorte im innerstädtischen Bereich
Dresdens mit Hilfe der Ansiedlung von Handelsflächen zu revitalisieren. Dies ist prinzipiell zu
begrüßen.
Alle Investitionsvorhaben konnten in Verträglichkeitsgutachten vorweisen, dass Kaufkraftabflüsse gegeben seien, die bestehende Handelsstrukturen nicht gefährden würden. Einzelne
Investitionsvorhaben erweisen sich jedoch aus städtischer Sicht aufgrund ihrer Dimensionierung, gleichfalls gutachterlich belegt, nicht als zentrenverträglich. Insofern ist bisher insbesondere die funktionale Komponente der Handelsverträglichkeit diskutiert worden, die jedoch
nur eine wichtige Komponente für die Entscheidungsfindung und Abwägung darstellt.
Aktuell liegen keine Analysen vor, die die Einbindung des einzelnen Investitionsprojektes in
gegebene städtebauliche Strukturen sowohl aus Sicht der Stadtentwicklung als auch aus
Sicht der Verkehrsplanung darstellen. Auch sind Integrationschancen des einzelnen Vorhabens in gegebene städtische Rahmenplanungen und Zielvorstellungen bisher unzureichend
beleuchtet.
Auf Grundlage der Analyse sind in einem abschließenden Schritt Bedingungen zu formulieren, die das einzelne Investitionsprojekt erfüllen müsste, um gesamtstädtische Ziele zu befördern.

Seite 2 von 2

