Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2135/23
Datum: 29. März 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
28.03.2023
03.04.2023
24.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

11.05.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Vorschlag und Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den
Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2024 bis 2028
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2024 bis 2028 die folgenden sieben Beisitzerinnen bzw. Beisitzer mit einer Mehrheit von
zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder:
1. N.N.
2. N.N.
3. N.N.
4. N.N.
5. N.N.
6. N.N.
7. N.N.
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:

nicht notwendig

...

3/3

Begründung:
Gemäß § 40 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) in Verbindung mit Ziffer 18 Buchstabe b) der gemeinsamen Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Vorbereitung und Durchführung der Wahl und Berufung der Schöffinnen und Schöffen sowie Jugendschöffinnen und Jugendschöffen (VwV Schöffen- und Jugendschöffenamt – VwV Schöffenamt)
vom 3. Januar 2023 tritt bis spätestens zum 1. Oktober eines jeden Wahljahres ein Ausschuss
zur Wahl der Schöffinnen und Schöffen sowie Jugendschöffinnen und Jugendschöffen zusammen.
Dem Ausschuss obliegt die Entscheidung über die Berichtigung der Vorschlagsliste um Personen, die
zum Amt der Schöffin oder des Schöffen nicht berufen werden dürfen oder sollen oder die Berufung
berechtigt abgelehnt haben (§ 31 bis 35 des Gerichtsverfassungsgesetzes), anhand der erhobenen
Einsprüche (§ 37 des Gerichtsverfassungsgesetzes), Berichtigungsmitteilungen (§ 38 Absatz 2 des
Gerichtsverfassungsgesetzes) und in sonstiger Weise erlangten Erkenntnisse.

Der Ausschuss besteht gemäß § 40 Absatz 2 Satz 1 GVG i. V. m. Ziffer 16 Buchstabe a) VwV
Schöffen- und Jugendschöffenamt aus dem Richter beim Amtsgericht als Vorsitzenden und einer
oder einem von der Landesregierung zu bestimmenden Verwaltungsbeamtin oder Verwaltungsbeamten sowie sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen und Beisitzern.
Die sieben Vertrauenspersonen für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden
werden gemäß Ziffer 17 Buchstabe a) VwV Schöffen- und Jugendschöffenamt i. V. m. § 40 Abs. 3
Satz 1 GVG durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden aus den Einwohnerinnen und
Einwohnern der Landeshauptstadt Dresden gewählt Die Wahl erfolgt mit einer Mehrheit von
zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder, mindestens jedoch mit der Hälfte der gesetzlichen
Mitgliederzahl. Die Vertrauenspersonen werden aus der Mitte des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vorgeschlagen.
Die Wahl ist bis spätestens zum 30. Juni 2023 durchzuführen.
Die Vertrauenspersonen des Ausschusses erhalten gemäß § 55 GVG eine Entschädigung nach
dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

