Anfrage Nr.: AF3039/23
Datum: 04.04.2023

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Ummakierung Radfahrstreifen - Straßenabschnitte 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut der Beschlusskontrollen zur Petition P0121/18 „Sicher Rad Fahren auf der St. Petersburger
Straße“ vom Februar 2023 gibt es eine Liste aller Konfliktstellen bei Radverkehrseinrichtungen.
Aufgrund dieser Liste kam es bereits zu der Abmarkierung auf der Karl-Marx-Straße, die zum
bisher leider ersatzlosen Wegfall von rund 100 Pkw-Stellplätzen führte. Für 2023 sind laut der
Beschlusskontrolle gleiche Maßnahmen an der Winterbergstraße, der Fritz-Reuther-Straße und
Rennplatzstraße vorgesehen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen sind an diesen Straßenabschnitten konkret vorgesehen und für
wann ist die Umsetzung geplant?
2. Welche Gründe gibt es für die Ummarkierungsarbeiten bzw. wie viele Unfällen zwischen
ruhenden Verkehr und Radverkehr gab es in den letzten 5 Jahren (z.B. Dooring-Unfälle)
in diesen Abschnitten?
3. Wie viele Stellplätze im öffentlichen Raum fallen durch die Maßnahmen jeweils weg und
wo werden dafür Ersatzparkflächen geschaffen?
4. Wann und in welcher Form werden die Anlieger bzw. die Anwohner der betroffenen Gebiete über die Maßnahmen informiert?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

5. Welche Konfliktstellen sind in der Gesamtliste enthalten und wie viele Konflikte zwischen
ruhendem und Radverkehr bilden dafür jeweils die Grundlage?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

