Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO) Dresden

Manja Posselt: Schulleiterin Gymnasium LEO
Thomas Prager: cooperatio e.V.

Tilo Vollprecht & Dr. Alexander Kästner: Vorstand Schulförderverein LEO
Nico Deutschmann: Elternsprecher Gymnasium LEO

Soziale Arbeit in der Schule – aktuelle Situation Gymnasium LEO
Gymnasium LEO: Schule im Aufbau:
▪ Schuljahr 2023/24: Jahrgänge 5 bis 9 mit ca. 300 Schüler/innen

▪ derzeit 3 ukrainische Klassen (70 Schüler/innen)
▪ bisher keine Unterstützung unserer Schule:
 Schulform Gymnasium, keine Brennpunktschule
 keine professionelle soziale Arbeit an der Schule
 noch ausstehende Qualifizierungen im Bereich Beratung allgemein

Interimslösungen:

▪ „Einkaufen“ von Fachkräften mittels Programm Aufholen nach Corona
▪ aufgrund des hohen Betreuungsaufwandes außerhalb des Unterrichts:
 Einrichtung von Betreuungszeiten am Nachmittag im Pausenraum

Betreuung Pausenraum  Schulclub am Gymnasium LEO
aktuelles Schuljahr 2022/23: Betreuung durch Studierende an drei Nachmittagen
pro Woche (= ca. 10 Stunden),
aber: es bedarf der Betreuung durch eine Fachkraft
und der inhaltlichen Ausgestaltung der Förderung

Schuljahr 2022/23: Schaffung der räumlichen Voraussetzungen für Betreuungsangebote

Soziale Arbeit im Schulclub Gymnasium LEO
▪ kontinuierliches, offenes Betreuungsangebot durch eine Fachkraft

▪ offene Struktur als Vertrauensstruktur -> Gesprächsangebote
▪ soziales Kompetenztraining über Angebote
▪ Beratungsfälle zur Betreuung in den Nachmittagsbereich verweisen
▪ Entlastung des Kollegiums durch Expertise
▪ Ersatz für fehlende Angebote in sozialpädagogischer Arbeit
▪ Einbindung in kulturelle Projekte (Stadtteilarbeit)
▪ Kooperationen mit Grundschulen im Umfeld denkbar

cooperatio - Soziale Arbeit & Schule e.V.
Vorstellung:
▪ Verein zur Förderung von Bildung und Erziehung im schulischen Umfeld
insbesondere zum Ausbau von sozialpädagogischen Angeboten
▪ 2014 von schulischen und sozialpädagogischen Fachkräften gegründet
▪ 10 Fachkräfte an 5 Standorten:

2 Gymnasien
1 Oberschule
1 Grundschule
1 Freie Schule (Oberschule)

▪ Projekte in den Bereichen:

Schulsozialarbeit
Entwicklungsbegleitung
Ganztagsangebote
Kultur- und Demokratiearbeit

Finanzierung soziale Arbeit in Schulclub
▪ Schulclubpauschale im Rahmen der Bereitstellung von GTA-Mittel:
20.000 € bei Bereitstellung von Eigenmitteln in Höhe von
3.000 € Eigenmittelpauschale

->

hiervon Eigenmittel in Höhe von 10% durch SFV: 300 €

->

2.700 € Förderantrag für Schuljahr 2023/24

▪ Ausblick ab Schuljahr 2024/25:
Bereitstellung der Eigenmittelpauschale durch SFV (aufwachsendes
Gymnasium) oder Bereitstellung einer Fachkraft für Schulsozialarbeit durch
Stadt Dresden (Schulsozialarbeit ist eine kommunale Pflichtaufgabe!)

