Antrag Nr.: A0454/23
Datum: 31.03.2023

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Finanzierung des Careleaver-Zentrums in Trägerschaft des Jugendhilferechtsvereins Dresden
e. V.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss unterstützt die Verstetigung des „Careleaver-Zentrums“ Dresden in Trägerschaft des Kinder- und Jugendhilferechtsvereins e. V. und beschließt die Finanzierung der Tätigkeit des Zentrums mit einem Volumen von 45.000 Euro im Jahr 2023
und 120.000 Euro im Jahr 2024.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

03.04.2023
18.04.2023
17.04.2023

Unterausschuss Förderung

Ausschuss für Finanzen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

02.05.2023
27.04.2023

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
beschließend

Begründung:
Das Careleaver-Zentrum existiert seit April 2019 und wird durch die Drosos Stiftung gefördert.
Es hat sich zu einem Ort für diejenigen jungen Menschen entwickelt, die nach der Heimerziehung und Pflegefamilie im Übergang ("Careleaver") hier Halt und Unterstützung finden.
Careleaver haben es besonders schwer, in einem selbständigen Leben anzukommen. Sie stehen
vor großen Herausforderungen:




Einsamkeit,
Stabile soziale Kontakte brechen weg beim Auszug,
Keine Unterstützung mehr bei lebenspraktischen Fragen,
Seite 1 von 2






Probleme bei Anträgen und der Finanzierung des Lebens,
Überschuldung,
Schwierigkeiten eine Wohnung zu finden und zu halten sowie
eine Zukunftsperspektive für sich aufzubauen, um tatsächlich in einem selbstbestimmten
Leben anzukommen.

Ohne Unterstützung durch das Careleaver-Zentrum drohen viele Careleaver in psychische Notlagen zu geraten. Schule oder Ausbildung abzubrechen, ihre Gesundheit zu vernachlässigen und
noch größere Probleme zu bekommen, als sie es vor der Jugendhilfe hatten. Das CareleaverZentrum Dresden übernimmt Nachsorge und Nachbetreuung, wo die Jugendhilfe den Kontakt
zu den jungen Menschen verloren hat und auch immer dort, wo die Erziehungshilfen versagt
haben. Außerdem ist das Careleaver-Zentrum Dresden der Ort, an dem sich Careleaver als Interessengruppe verorten und ihren Positionen Gehör verschaffen (§ 4a SGB VIII).
Seit Gründung 2019 sind 350 Careleaver erreicht worden, 210 Beratungen und individuelle Begleitungen haben stattgefunden, 539 Angebote (Themenabende, Kochabende, Beratungsangebote, Selbstverwaltungsabende, Bildungsfahrten und Freizeitangebote) sind durchgeführt
Workshops und Fachtagungen, an denen Careleaver beteiligt waren. Deutschlandweit ist das
Careleaverzentrum vernetzt und hat Leuchtturm- Charakter. Viele Initiativen aus Sachsen und
anderen Bundesländern besuchen die Einrichtung, um ähnliche Aktivitäten zu planen. Der Träger ist seit langem mit der Stadt Dresden und dem Jugendamt in guten Gesprächen. In denen
die Stadt Dresden das Angebot als sinnvoll, notwendig und geeignet bewertet hat. Die Notwendigkeit einer Ko-Finanzierung und perspektivischen Unterstützung des Careleaver-Zentrums
Dresden wurde durch den Träger frühzeitig kommuniziert, im der Bedarfsmeldung für die Haushaltsplanung 2023 - 2024 fand die Einrichtung namentliche Berücksichtigung mit dem o. g. Finanzierungsbedarf (vgl. A0320/22). Nun drängt die Zeit: Das fünfte Förderjahr (ab April 2023)
durch die Drosos Stiftung kann erst starten, wenn sich die Stadt, wie in Aussicht gestellt, zur KoFinanzierung bekennt. Die drohende Beendigung der Drittmittelfinanzierung begründet die Eilbedürftigkeit des Antrages.

Einreichende:
Anett Dahl
Anja Schöne
Carsten Schöne

Seite 2 von 2

