Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/043/2023)
am Mittwoch, dem 19. April 2023,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Achtung! Neuer Sitzungsort

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Küchenumbau in der Beratungs- und Kontaktstelle 'Mittelpunkt'"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00117/23
beschließend

2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Finanzielle Beteiligung bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im Stadtbezirk Cotta
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00121/23
beschließend

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00116/23
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Mitfinanzierung der Bürgerbeteiligung zum "Masterplan
Grün"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00119/23
beschließend

2.5

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Finanzierung der Nachpflanzung von Straßenbäumen auf der
Roquettestraße in Dresden-Cotta
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00122/23
beschließend

3

Information zum Stand Planungen Neubau Äußerer Stadtring
West/Emerich-Ambros-Ufer
BE: Amt für Stadtplanung und Mobilität

4

Information zur Bus-Beschleunigung Altcotta (Flügelweg und Tonbergstraße)
BE: DVB AG

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2020/23
beratend

5.2

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22

3/3
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Vertagung aus der Sitzung vom 16.03.2023, Unterlagen bereits
ausgereicht.

beratend

5.3

Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung
von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2082/23
beratend

6

Sonstiges

Dresden,

Roberto Bäcker
stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter

