LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/042/2022)

Sitzung am:

15.09.2022

Beschluss zu:

V1504/22

Gegenstand:

Aufbau eines ganzheitlichen Verkehrsmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss;

1. Der Stadtrat bestätigt die Weiterentwicklung des Verkehrsmanagements der Landeshaupt
stadt Dresden zu einem multimodalen, ganzheitlichen und intelligenten Verkehrsmanage
ment, welches den Kriterien und Zielen des Verkehrsentwicklungsplanes und seiner Folge
konzepte gerecht wird.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister im Zuge der Prioritätensetzung zur Haus
haltsplanung 2023/24 einen Vorschlag zur Finanzierung des Vorhabens zu unterbreiten.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister^ eine Planung für den Bau der städtischen
Verkehrsleitzentrale zu entwickeln und dem Stadtrat die Finanzierung der städtischen Verkehrsieitzentrale zur Entscheidung vorzulegen.

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Verkehrsmanagementsystems in
der vorgesehenen Zeit nur mit ausreichend personellen Kapazitäten erfolgen kann.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die in der Anlage 1 der Vorlage anzubinden
den Module mit geeigneten Kriterien zur Erreichung der Ziele gemeinsam mit den Dresdner
Verkehrsbetrieben, lokalen Akteuren aus den Dialogrunden zum Rad- und Fußverkehr sowie
dem ADAC und der Straßenverkehrsgenossenschaft zu entwickeln und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.
16. SEP. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

