Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2076/23
Datum: 4. April 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
04.04.2023
24.04.2023
24.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

26.04.2023

nicht öffentlich

beratend

02.05.2023
22.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

15.06.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit

Gegenstand:
Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die Umsetzung der damit
verbundenen modellhaften Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-CityFörderprojektes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Smart-City-Strategie gemäß Anlage 1 für die Landeshauptstadt
Dresden.

...

2/11

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die unten (Seite 10) aufgeführten Maßnahmen vorbehaltlich einer Bestätigung durch den Fördermittelgeber umzusetzen. Im Falle der Ablehnung einzelner Maßnahmen durch den Fördermittelgeber wird der Oberbürgermeister beauftragt, geeignete Ersatzmaßnahmen im Sinne der Smart-City-Strategie mit dem Fördermittelgeber abzustimmen und umzusetzen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderliche haushalterische Umsetzung für die
in der Anlage 2 aufgeführten Maßnahmen entsprechend vorzunehmen.

...

3/11

bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0870/21 – Förderantrag Smart City Modellprojekt
V1149/21 – Starkregengefahren in Dresden - Stand, Defizite und weiteres Vorgehen
V2476/13 – Verkehrsentwicklungsplan plus (VEP 2025plus)
V2699/18 – Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungs- und Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten
A0436/18 – Bürgerbeteiligungssatzung
V1796/22 – Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+"
V1504/22 – Aufbau eines ganzheitlichen Verkehrsmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden
V2112/17 – Einführung der organisationsübergreifenden elektronischen Aktenführung und
Vorgangsbearbeitung in der Stadtverwaltung Dresden - Grundsatzbeschluss
V0305/20 – Strategie zur Einführung der organisationsübergreifenden elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung in der Stadtverwaltung Dresden
V0378/20 – Umstellung des Aktenplanes und Erarbeitung einer Registraturordnung
V0699/20 – Sächsischer Sicherheitsschein für LHD
V0876/21 – Einführung der organisationsübergreifenden ortsunabhängigen, vernetzten, digitalen Arbeit in der Stadtverwaltung Dresden
V1240/21 – Umsetzung von Online-Formularassistenten zur Erfüllung des Onlinezugangsgesetzes (OZG) und weiterer Anforderungen in der LHD
V1732/22 – Digitalisierungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden 2022 bis 2025

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
...

4/11
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Für ein nachhaltiges und ganzheitliches Dresden müssen notwendige Modernisierungsprozesse
und digitale Transformationen innerhalb der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt werden.
Dabei werden bereits bestehende Ansätze weiterentwickelt und Akteurinnen und Akteure gefördert und vernetzt. Die datengetriebene Stadtverwaltung unterstützt Innovationen, die zunächst experimentell getestet, aber dann nachhaltig etabliert werden. Dafür ist ein umfassender
und effizienter Beteiligungsprozess der Zivilgesellschaft, Wissenschaft und Wirtschaft notwendig.
Um auf dieses Ziel einzuzahlen, nimmt die Landeshauptstadt Dresden am Förderprogramm
„Modellprojekt Smart Cities“ teil.
Das Förderprogramm
Das Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen unterstützt die digitale
Modernisierung der Kommunen durch Smart-City-Modellprojekte (Definition „Smart City“: Anlage 1, S. 9), um handlungsfähige und lebenswerte Kommunen zu schaffen. Die Modellprojekte
Smart Cities sollen die Digitalisierung der Kommunen strategisch und zielgeleitet im Sinne der
integrierten, nachhaltigen Stadtentwicklung und des Gemeinwohls gestalten.
Förderfähig sind sowohl kommunale, fachübergreifende und raumbezogene Strategien, als auch
deren Umsetzung für die nachhaltige Gestaltung der Digitalisierung und den dafür notwendigen
Kompetenzaufbau. Ziele der Modellprojekte Smart Cities sind unter anderem die Leitlinien und
Handlungsempfehlungen der Smart City Charta umzusetzen, Raum und Gesellschaft positiv zu
beeinflussen und so die Lebensqualität zu steigern, durch Datennutzung und Digitalisierung auf
...

5/11
städtebauliche Belange einzugehen, Open-Source-Ansätze umzusetzen und die IT-Sicherheit der
Infrastrukturen nachhaltig zu stärken.
Mit Beschluss V0870/21 vom 12. April 2021 wurde der Oberbürgermeister beauftragt, einen
Antrag für die dritte Staffel des voran genannten Förderprojektes zu stellen, welche unter dem
Leitthema „Gemeinsam aus der Krise: Raum für Zukunft“ steht. Weiterhin wurde er beauftragt
im Rahmen des Projektes strategische Ansätze zur Unterstützung des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+“ im Sinne der „Smart City Charta“ zu erarbeiten.
Mit Zuschusszusage vom 13. Dezember 2021 wurde der Landeshauptstadt Dresden der Erfolg
der Bewerbung mitgeteilt.
Ausgehend von den förderfähigen Gesamtkosten in Höhe von 19.015.384,62 Euro ergibt sich ein
Zuschussbetrag in Höhe von 12.360.000,00 Euro (65 Prozent).
Die Projektstruktur
Die administrative Projektarbeit erfolgt durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden. Er
betreut die Projekte, die durch die Fachämter inhaltlich geführt werden. Er ist für die Planung,
Steuerung und Überwachung von Terminen, Kosten, Projektzielen und deren Qualität verantwortlich, ist die Kommunikationsstelle zwischen dem Fördermittelgeber und den Fachämtern,
berichtet regelmäßig über den Projektfortschritt, bewirtschaftet die Mittel bzw. führt den Mittelabruf gegenüber dem Fördermittelgeber durch und nimmt Repräsentations- und Vernetzungsaufgaben wahr.
Im Rahmen einer partnerschaftlichen Zusammenarbeit hat die Technische Universität Dresden –
Wissensarchitektur – Laboratory of Knowledge Architecture – die wissenschaftliche Begleitung
des Modellprojekts Smart City und die konzeptionelle Entwicklung einer Smart-City-Strategie für
die Landeshauptstadt Dresden übernommen, wobei ihr hierbei vor allem die Weiterentwicklung
des Projektes aus (stadt)wissenschaftlicher Sicht obliegt. In der zweiten Phase des Projektes
wird sie die fachliche Umsetzung der Projekte begleiten und die Ergebnisse im Rahmen einer
Strategiefortschreibung festhalten. Dabei soll die Smart-City-Strategie kontinuierlich angereichert werden und so eine begleitende Fortschreibung erreicht werden, wobei kein fester Zyklus
definiert ist. Die formale Fortschreibung soll zum Abschluss des Modellprojektes Smart City vorliegen.
Die Maßnahmen werden durch die Fachämter initiiert. Hierbei erfolgt eine enge Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft, dem Amt für Stadtplanung und Mobilität, dem Amt für Wirtschaftsförderung, dem Umweltamt, dem Straßen- und
Tiefbauamt, dem Bürgeramt, dem Amt für Geodaten und Kataster und dem Eigenbetrieb Sportstätten. Teilweise arbeiten die Fachämter gemeinsam mit der Technischen Universität Dresden
an den jeweiligen Maßnahmen.

...

6/11
Die oberste Entscheidungsinstanz des Projektes ist die Lenkungsgruppe, die sich aus Beigeordneten und Amtsleitungen, der Technischen Universität Dresden sowie dem Eigenbetrieb ITDienstleistungen zusammensetzt und deren Leitung dem Chief Information Officer (CIO) der
Landeshauptstadt Dresden unterliegt.
Die Projektphasen
Das Modellprojekt Smart Cities wird in zwei Phasen durchgeführt.
In der ersten Phase, der Strategiephase, steht die Erarbeitung der Smart-City-Strategie für die
Landeshauptstadt Dresden im Fokus, wobei auch hier bereits erste Maßnahmen durchgeführt
wurden.
Die im Strategiepapier entwickelten Ziele, Strategien und Projekte bzw. Maßnahmen sollen
dann in der zweiten Phase des Projektes, der Umsetzungsphase, durchgeführt werden.
Der offizielle Projektstart und damit der Beginn der ersten Projektephase erfolgte zum 1. Januar
2022. Nachdem der Landeshauptstadt Dresden eine Verlängerung dieser Phase bewilligt wurde,
wird sie zum 30. Juni 2023 enden. Daran anschließen wird sich die Umsetzungsphase, die folglich zum 1. Juli 2023 beginnen und voraussichtlich zum 31. Dezember 2026 enden wird, wobei
eine Verlängerungsoption bis zum 30. Juni 2027 gegeben ist.
Für die erste Phase des Projektes (Strategiephase) belaufen sich die förderfähigen Gesamtkosten auf 2.707.692,31 Euro (hiervon Zuschussbetrag: 1.760.000,00 Euro).
Für die zweite Phase (Umsetzungsphase) betragen die förderfähigen Gesamtkosten
16.307.692,31 Euro (hiervon Zuschussbetrag: 10.600.000,00 Euro).
Prozessbeschreibung der Erarbeitung der Strategie
Für das Smart-City-Modellprojekt der Landeshauptstadt Dresden wurde ein Strategieprozess
entworfen, welcher zunächst von einer übergeordneten Vision zu Missions- und Werteformulierungen führte, von denen schließlich strategische Ziele und Maßnahmenplanungen abgeleitet
wurden.
Die Erarbeitung dieser erfolgte im Austausch mit einer Vielzahl von Beteiligten, bestehend aus
dem Oberbürgermeister und den Beigeordneten, Vertretungen der Fachämter und des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden, mit Akteurinnen und Akteuren der Wirtschaft und in Moderation der Technischen Universität Dresden. In diesen Kreisen gab es zahlreiche Workshops
sowie „Leitplankeninterviews“ mit dem Oberbürgermeister bzw. den Beigeordneten. Auch die
Zivilgesellschaft wurde in Form diverser Beteiligungsformate, beispielsweise in Form von OnlineUmfragen oder „Zukunftsbahnen“ an der Visionsfindung beteiligt. Ferner wurde die Wissenschaft und Wirtschaft über diverse Netzwerkevents, wie z. B. der Future Saxony Transfer Road...

7/11
show, dem Silicon Saxony Day, bei der ITOF Konferenz und bei der Gesellschaft für Informatiker
Dresden einbezogen.
Mit den genannten Formaten konnten die unterschiedlichen Erwartungshaltungen der verschiedenen Akteurinnen und Akteuren an die Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt
Dresden umfassend eruiert werden. Aus den Ergebnissen entstand eine Roadmap, welche
mehrmals angepasst, fortgeschrieben und schließlich zur Grundlage für die Smart-City-Strategie
in der anliegenden Form wurde.
Die Smart-City-Strategie ist als fortzuschreibendes Dokument zu verstehen.
Aufbau, Vision und Ziele der Smart-City-Strategie der Landeshauptstadt Dresden
Rahmendokumente
Die Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden baut maßgeblich auf der Smart City
Charta als Leitdokument auf. Die hierin benannten übergeordneten Zielstellungen und Handlungsfelder zielen darauf ab, die Entwicklung deutscher Smart Cities und die transformative
Kraft der Städte für das Gemeinwohl zu nutzen und dadurch Städte gerechter, grüner und produktiver zu gestalten.
Auch internationale Rahmendokumente bzw. Ziele, wie die „Sustainable Development Goals“
und die „Leipzig-Charta für gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung in Europa“ fanden Einfluss
in die Smart-City-Strategie der Landeshauptstadt Dresden.
Auf Landesebene bildet die Digitalisierungsstrategie des Freistaates Sachsen „Sachsen Digital“
von 2019 den strategischen Rahmen für diese Smart-City-Strategie. Ihre Handlungsfelder:
-

Digitale Infrastrukturen entwickeln,
Informations- und Cybersicherheit in der öffentlichen Verwaltung gewährleisten,
Fachkräfte umfassend und zeitgemäß aus-/fortbilden,
Digitale Innovationskraft stärken,
Digitalisierung der Verwaltung stärken,

sind auch für eine Smart City, also auf kommunaler Ebene, zu betrachten bzw. umzusetzen.
Insbesondere fügt sich die Smart-City-Strategie in die bereits vorliegenden Basisdokumente der
Landeshauptstadt Dresden ein.
Das Organisationsentwicklungskonzept (OEK) sieht folgende Ziele für die Dresdner Stadtverwaltung vor, die auch für die Smart-City-Strategie eine bedeutende Rolle spielen:

...

8/11
-

Wandel zu einer vernetzten und ermöglichenden Verwaltung durch ämterübergreifende
Zusammenarbeit
Steigerung der Bürgernähe und eine digitale Verwaltung
Etablierung der Landeshauptstadt Dresden als attraktiven und qualifizierenden Arbeitgeber mit ämterübergreifender Personalplanung und moderner Arbeitsplatzgestaltung
Sicherung einer verbindlichen und dialogorientierten Organisationsentwicklung

In der aktuell in der Abfassung befindlichen Konzeption zur Weiterentwicklung der Digitalisierung der Landeshauptstadt „Dresden DD – DresdenDigital“ sollen die verschiedenen Digitalisierungsbestrebungen (z. B. Modellprojekt Smart City, OEK) weiter harmonisiert und auf die städtischen Entwicklungsziele Dresdens abgestimmt werden. Insoweit werden sich die Smart-CityStrategie und das Digitalisierungskonzept gegenseitig direkt beeinflussen.
Im integrierten Stadtentwicklungskonzept Dresden „Zukunft Dresden 2025+“ (INSEK) von 2015,
dessen Fortschreibung „Zukunft Dresden 2035+“ am 02.03.23 durch den Stadtrat beschlossen
wurde, sind die inhaltlichen Schwerpunkte wie auch operativen Leitlinien für die integrierte
Stadtentwicklung Dresdens formuliert, die auch im Rahmen der Smart-City-Strategie relevant
sind. Im Themenfeld „Stadt mit Leistungskraft: Innovative Wirtschaftsstruktur für die Zukunft“
steht die Förderung von Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung, die Fachkräftesicherung und
Innovationsfähigkeit im Mittelpunkt. Dabei wird explizit auf die Entwicklung zu einer Smart City
eingegangen.
Vision, Ziele
Aus den umgesetzten Beteiligungsformaten kristallisierten sich Ansätze heraus, die schlussendlich in einer strategischen Vision zusammengefasst wurden:
„Durch digitalisierte Stadtinfrastrukturen und kommunikative Verwaltungsprozesse die Stadtentwicklung experimenteller und partizipativer gestalten um neue Ressourcen für ein klimaneutrales und sozial gerechtes Dresden zu schaffen“.
Die Vision vereint die beiden ursprünglich herausgestellten Ansätze, die sich aus einer Reihe
wegweisender Ideen, welche in den Bereichen Wissenschaft und Verwaltung im Beteiligungsprozess gesammelt wurden, ergaben. Der erste Ansatz beschreibt die Entwicklung der Dresdner
Quartiere als digitale Testfelder für klimaneutrale und sozial gerechte Lösungen und zielt primär
auf Akteure aus Wirtschaft, Verwaltung und Wissenschaft ab. Mit dem zweiten Ansatz sollen
durch intelligente Stadt- und Quartierslösungen substanzielle Zeit- und Ressourcengewinne für
Bürgerinnen und Bürger ermöglicht werden, die im Gegenzug von den Bürgerinnen und Bürgern
in die Entwicklung und den Ausbau lebenswerter urbaner Nachbarschaften „investiert“ werden
können. In beiden Ansätzen kommt der Verwaltung und der breiteren Gesellschaft eine treibende Funktion in der Gestaltung einer an Nachhaltigkeit, Gesundheit und Gemeinwohl orientierten Digitalisierung zu. Die Synthese beider Ansätze hatte die oben beschriebene Vision zum
Ergebnis.

...

9/11
Die strategische Vision sieht die Stadtverwaltung als zentralen Akteur, der sowohl konkrete Projekte initiiert und umsetzt, als auch Netzwerke fördert und sich in diese einbringt. Eine selbstbewusste, digitale, transparente und ermöglichende Verwaltung ist essentiell, um gemeinsam
mit Bürgerinnen und Bürgern substantielle Zeit- und Ressourcengewinne zu schaffen. In diesem
Sinne bemisst die Verwaltung zukünftig ihre Effizienz auch an den Aufwänden der Stadtbewohnerinnen und Stadtbewohner.
Visionsumsetzung
Damit die Landeshauptstadt Dresden diese Vision umsetzen kann, ist ein Umsetzungsplan notwendig, der in der Smart-City-Strategie dargestellt ist. Dabei wurden folgende Handlungsfelder
etabliert:
-

partizipative Analyse von Problemstellungen und Herausforderungen, die sich aus der
Vision ergeben
Daten erheben, organisieren und kontinuierlich bereitstellen
Innovationen modellhaft implementieren, testen und evaluieren
Verstetigung durch neue Innovationsökosysteme in Dresden und überregionale Vernetzung

Zunächst sollen durch eine niedrigschwellige Bürgerbeteiligung „Zeit- und Ressourcenfresser“
herausgearbeitet werden, um so Zielvorgaben und Innovationen definieren zu können. Bereits
vorhandene Projekte und Themen werden hierbei ebenfalls betrachtet. Die Erhebung und Bereitstellung dieser Daten ist schließlich Grundlage zur Innovationsfindung: modellhafte, innovative Maßnahmen, die neue Lösungen in Experimentierräumen schaffen. Die gefundenen Projektergebnisse werden dann verstetigt, indem Innovationsökosysteme in Dresden geschaffen,
sowie im Rahmen von Vernetzung im Smart-City-Kontext (überregional) bekannt gemacht werden.
Projektauswahl Umsetzungsphase
Die Auswahl der Maßnahmen für die Umsetzungsphase erfolgte in enger Abstimmung durch
den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen mit den Fachämtern, in Zusammenarbeit mit der Technischen Universität Dresden.
Hierfür wurden zunächst Kriterien aufgestellt, unter deren Gesichtspunkten die durch die
Fachämter vorgeschlagenen Projektvorschläge bewertet wurden. Maßgebliche Bewertungskriterien waren hierbei:
-

-

Fördermittelrichtlinien (z. B. stadtentwicklungspolitischer Bezug, Open-Source-Gebot,
Modellhaftigkeit, Räumlichkeit, Leitlinien der Smart-City-Charta, sektorenübergreifende
Anwendung etc.),
ein (potenzielles) Zusammenspiel mit anderen Maßnahmen
...

10/11
-

die gesicherte Finanzierung des Eigenanteils
die personelle Betreuungskapazität im entsprechenden Fachamt
das Einfügen in die Smart-City-Strategie
die Einbettung in den vorgesehenen Quartiersansatz.

Die Bewertung basierte weiterhin auf den stadtentwicklungspolitischen Zielen der Landeshauptstadt Dresden, wobei hier die Einbettung in das integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK),
die Konzeption zur Weiterentwicklung der Digitalisierung der Landeshauptstadt Dresden (DDDresdenDigital), das Organisationsentwicklungskonzept (OEK) sowie die Umsetzung des Stadtforums im Fokus stand.
Die nach dieser Matrix ausgewählten Projekte stellten sich sodann in Pitches gegenüber der
Lenkungsgruppe vor, welche auf dieser Basis eine Empfehlung an den Oberbürgermeister abgab. Nach Rücksprache mit dem Oberbürgermeister wurden folgende 9 Projekte zur Einreichung
beim Fördermittelgeber ausgewählt:
-

Open Data für Bürger, Wirtschaft und Verwaltung
Cleema
Strategisches Erhaltungsmanagement
Verkehrsmanagementsystem
Umweltmonitoring – Digitaler urbaner (Starkregen-)zwilling
Smart Participation: Digitales Beteiligungskonzept und Bürgerlabor
Konzeption eines energieautarken Wohnquartiers im Dresdner Osten
Smartes Energiemodell (Klinikum Friedrichstadt)
Digitalisierung des Sportpark Ostra/Entwicklung einer Sportpark-App

Die Bestätigung durch den Fördermittelgeber steht noch aus. Die Maßnahmen werden im weiteren Abstimmungsprozess mit dem Fördermittelgeber bzw. der Koordinierungs- und Transferstelle stetig konkretisiert, sodass es unter anderem auch in den Maßnahmentiteln noch zu Änderungen kommen kann. Aufgrund dessen sind diese nur beschreibend und als Arbeitstitel zu
betrachten.
Dabei soll Ziel aller Maßnahmen sein, die Projekte und deren Ergebnisse in einen dauerhaften
Betrieb zu überführen, wobei Folgekosten, Wirtschaftlichkeit und Ressourcenschonung/planung dargestellt und in die Haushaltsplanung überführt werden.

...

11/11

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Smart-City-Strategie der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2 – Finanzielle Übersicht Maßnahmen Umsetzungsphase
Anlage 3 – Kurzfassung Smart-City-Strategie der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

