Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/045/2023)
am Dienstag, dem 18. April 2023,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Ausstattung und Absicherung des Multisport-Miniplatzes"
durch den Verein SG Gittersee e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00116/23
beschließend

2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Mitfinanzierung der Bürgerbeteiligung zum "Masterplan
Grün"
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00114/23
beschließend

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Finanzielle Beteiligung bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im Stadtbezirk Plauen
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00115/23
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau“ | Bernhardstraße 80 in 01187
Dresden – Neubau Einfeld-Sporthalle, Sanierung Bestandssporthalle und Erneuerung Freiflächen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1811/22
beratend

3.2

Erwerb und Veräußerung von Grundstücken in den Gemarkungen
Weißer Hirsch und Altstadt II
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2078/23
beratend

4

Sonstiges

Dresden, 4. April 2023

Roberto Bäcker
stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter

