LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/044/2023)

Sitzung am:

03.04.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00022/23

Gegenstand:

Bunte Republik Neustadt(BRN)
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat möge im Rahmen seines Vorschlagsrechts an den Oberbürgermeister fol
gendes beschließen:
• Der Oberbürgermeister möge prüfen, in welchen Formen die künftige Durchführung der "Bun
ten Republik Neustadt"(BRN) rechtlich möglich ist. Hierfür ist ein Variantenvergleich zu erarbei
ten.

• Weiter ist zu prüfen, mit welchen Unterstützungsmaßnahmen den Stadtteilfesten wie der BRN
oder dem Hechtfest die Planung und Durchführung erleichtert werden kann.
• Der Oberbürgermeister wird herzlichst gebeten, spätestens bis Juni im Stadtbezirksbeirat Neu
stadt über den Stand zu Beschlusspunkt 1 durch den GBL 6 zu berichten.
Begründung:

Wir fordern die Stadt Dresden auf, die bestehenden Stadtteilfeste wie die BRN aktiv zu unter

stützen, damit diese nach der Pandemie-bedingten Pause wieder stattfinden können. Die Stadt
teilfeste sind ein fester Bestandteil der des kulturellen Lebens Dresdens.

Die BRN wird 2023 erneut ausfallen, obwohl die Durchführung nach dem Ende der Corona-Pandemie wieder möglich gewesen wäre.
Die BRN und die Neustadt haben eine wichtige Rolle in der Stadt: Sie stehen für ein modernes

und spannendes Dresden. Es ist im Interesse der Stadt für junge Menschen weiter attraktiv zu
sein. Ohne die Stadtteilfeste wie die BRN würde Dresden ein Stück langweiliger

Dresden,

0 t, AP|j, 2023

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

