Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00124/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000779/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Löbtop e. V.
Andrea Zwirner

2.970,00 €

Eigenmittel

292,00 €

Drittmittel

50,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bürgerfest beim Rathauspark am
01.07.2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.628,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 01.07.2023

Fördervorschlag StBA

2.628,00 €

Förderort:

Rathauspark, Tharandter Straße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Zuge des "Sanierungsgebietes Löbtau" wurde der Rathauspark mit Kunst im öffentlichen Raum
neu gestaltet. Er liegt grün an der Weißeritz und lädt seither die Menschen zum Erholen und
Wohlfühlen ein. Ein Stadtteilfest im Juli 2022, das eigentlich seiner Einweihung gewidmet war,
fand einen überwältigenden Zuspruch durch die Besucher. Damit entstand (auch seitens der LHD)
und allerseits der Wunsch, ein derartiges Bürgerfest zu wiederholen. Der Löbtop e. V. wird sich
deshalb 2023 nochmals als Organisator dieser anspruchsvollen Aufgabe annehmen, denn
bürgerschaftliches Engagement ist nach wie vor wichtig. Mit diesem Projekt wollen wir am
01ö.07.2023 für regionale Aktuere und Vereine eine Plattform organisieren und unseren Bürgern
wieder inspirierende und unvergessliche Nachmittagsstunden bereiten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe b, f und g der
Fachförder-richtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Das Stadtteilfest
erfreut sich bei Jung und Alt und fand im letzten regen Zuspruch. Es handelt sich Es handelt sich
hier um ein Projekt, an dem zahlreiche Löbtauer Vereine, Kirchen, Initiativen, Händler und
Privatpersonen beteiligt sein werden. Das Fest wird in der Nachbarschaft beworben werden und
selbige zu der Feierlichkeit eingeladen werden. So entfaltet es seine Wirkung in den Stadtteil
hinein. Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich. Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen für das Jahr 2023 aktuell 791.553,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der beantragten Förderung in Höhe
von 2.628,00 Euro zuzustimmen.

04. April 2023

