Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/045/2023)
am Dienstag, 14. März 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/5
ö NS BA/Kita/045/2023 14. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Heiko Müller
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Nils Kröber
Torsten Schulze
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Anne Holowenko
Tilo Kießling
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Matthias Dietze
Mario Schmidt
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser

abwesend: 17:50 Uhr - 18:40 Uhr
abwesend: 17:45 Uhr - 18:40 Uhr

abwesend: 17:37 Uhr - 18:40 Uhr

abwesend: 18:10 Uhr - 18:40 Uhr
abwesend: 18:30 Uhr - 18:40 Uhr

abwesend: 18:30 Uhr - 18:40 Uhr

abwesend: 18:10 Uhr - 18:40 Uhr

FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

abwesend: 18:10 Uhr - 18:40 Uhr

beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Hans

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky

3/5
ö NS BA/Kita/045/2023 14. März 2023

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky

Verwaltung:
Frau Dr. Düring
Herr Flügel
Frau Preusche
Frau Cadot-Knorr
Frau Zimmermann
Frau Muntschick
Frau Kuprat
Frau Pedrotti
Herr Zoch
Herr Herberg

Amt für Schulen
Amt für Schulen
GB 2
GB 2
Bürgermeisteramt
Bürgermeisteramt
EB Kita
EB Kita
EB Kita
EB Sportstätten

Gäste:
Frau Pönitz
Herr Horeni
Frau Bankert
Herr Griebentrog

Kreiselternrat Dresden
Kreiselternrat Dresden
Gemeinschaftsschule Albertstadt
STESAD GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Namensgebung der Gemeinschaftsschule Albertstadt, Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden

V1928/22
beschließend

4/5
ö NS BA/Kita/045/2023 14. März 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zu Beginn soll der öffentliche Teil behandelt werden und er fragt, ob es dazu noch Anmerkungen gebe.
Es gibt keine Anmerkungen und die Mitglieder stimmen mit 13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen,0
Enthaltung zu.

1

Namensgebung der Gemeinschaftsschule Albertstadt, Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden

V1928/22
beschließend

Herr Bürgermeister Donhauser fragt die Mitglieder, ob es heute noch zu dem Thema Gesprächsbedarf gebe.
Es gibt keine Nachfragen bzw. Anmerkungen und er bittet um Abstimmung der Vorlage (beschließend).
Die Mitglieder stimmen zu.
Nun wird die Nichtöffentlichkeit hergestellt. Die Gäste verlassen den Raum.
Herr Bürgermeister Donhauser teilt mit, dass er unter TOP Sonstiges kurz zum Sachstand Gymnasium LEO informieren wolle.
Zum Thema „Schwimmhalle Klotzsche“ berichtet Frau Stadträtin Frohwieser über ihre E-Mail an
die Mitglieder. Es hätte sie überrascht, dass der Ausschuss Sport (EB Sportstätten) die gesamten
Anträge zu dem Thema an den Ausschuss Bildung (EB Kita) verwiesen hat. Sie beantragt, zu den
Tagesordnungspunkten 4, 5, 6 und 7 als Bildungsausschuss „Nichtbefassung“ zu beschließen. In
keinem der Anträge gehe es in irgendeiner Form um das Thema „Schulschwimmen“. Trotzdem
sollte der Tagesordnungspunkt 4 genutzt werden, um den Vertreter des Kreiselternrates anzuhören und ggf. Rücksprache zu führen, um eventuelle Fragen oder Wünsche in einer Festlegung
an den Oberbürgermeister mit Blick auf den Ausschuss Sport (EB Sportstätten) zu formulieren.
Herr Bürgermeister Donhauser stimmt dem zu. Weiter teilt er mit, dass Herr Waurick dann
auch noch zur Verfügung stehen würde, Informationen zu geben. Die Anträge würden dann am
23./24. März 2023 im Stadtrat auf der Tagesordnung stehen, wenn am 16. März 2023 der Ausschuss Sport (EB Sportstätten) entsprechend votieren würde. Sein Ansinnen sei, dass alles gebündelt werden soll. Zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche sei man sich einig, dieser
müsse kommen. Wie der Weg dahin sein kann, könne heute gern nochmals erörtert werden.
Müsste für den Kreiselternrat hier nochmals formal ein Rederecht beschlossen werden, möchte
Herr Stadtrat Schulze wissen?

5/5
ö NS BA/Kita/045/2023 14. März 2023

Der Kreiselternrat hat natürlich Rederecht, auf das Formale könne verzichtet werden, meint
Herr Bürgermeister Donhauser.
Er bittet nun um Abstimmung der Tagesordnungspunkte 4, 5, 6 und 7 im Sinne von Nichtzuständigkeit, zwar inhaltlich zu besprechen, aber nicht abzustimmen.
Die Mitglieder stimmen mit 16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen zu.
Der so geänderten Tagesordnung stimmen die Mitglieder mit 16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0
Enthaltungen zu.

Beschlussvorschlag:
Die Gemeinschaftsschule Albertstadt, Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden erhält den
Eigennamen „Campus Cordis“ und wird ab dem Datum der Beschlussfassung unter dem Namen
Gemeinschaftsschule „Campus Cordis“ geführt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Jan Donhauser
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Heike Ahnert
Stadträtin

Anja Apel
Stadträtin

