Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-011/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000953/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
600,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.

10.900,00 €

Eigenmittel

1.100,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

Veranstaltung "Reform-Pädagogik und
Kunst-Industrie. Ein Beitrag zum KarlSchmidt-Jahr 2023"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
2.200,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

5.000,00 €

Fördervorschlag StBA

2.200,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 31.10.2023
Förderort:

Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau, Grundschule Hellerau und Festspielhaus Hellerau (EZK)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die öffentliche zweitägige Veranstaltung wird mit den Inhalten "Reform+Pädagogik" und
"Kunst+Industrie" die entscheidenden, aus geistig-intellektueller wie pragmatischer Sicht
tragenden Komponenten Helleraus in einer kaum beachteten Sichtweise thematisieren: Hellerau
im Ganzen war Bildungsaufgabe.
Die Veranstaltung wird - ungewohnt - aus einer (populär-)wissenschaftlichen Tagung und
verschiedenen schul-praktischen Aktivitäten bestehen; damit werden historisch begründete
Zielstellungen unmittelbar in unsere Gegenwart geholt: Das Schlagwort "Learning by Doing"
erscheint unvermindert aktuell.
Die Veranstaltungsorte in Hellerau werden - in kooperativem Sinne - von uns und unseren
Partnern bespielt. Primäre Zielgruppe der öffentlichen Veranstaltungsteile sind Einwohner des
Stadtbezirkes Klotzsche.
(ausführlich: Projektskizze /
Anlage)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Veranstaltung war bereits im Jahr 2020 geplant. Ein
entsprechender Antrag in Höhe von 3.500 EUR lag vor. Aufgrund der geltenden
Coronaschutzvorschriften konnte die Veranstaltung jedoch nicht durchgeführt werden. (bisherige
Förderungen der Bürgerschaft Hellerau e. V. - Gemeinschaftsgarten im Naturraum Hellerau Einfriedung, 3.150 EUR, V-Kl00052/21; - "28. Hellerauer Kinderfest, 900 EUR, V-Kl00089/22; Offene Gartenstadt 2022, 1.150 EUR, V-Kl00115/22; - Neuanschaffung einer LED-Lichterkette für
den Weihnachtsbaum auf dem Markt Hellerau, 250 EUR, V-Kl0014/19)

04. April 2023

