Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0077/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

17.04.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Verwendung von Restmitteln vom Spielplatz Altfrankener Höhe

Beschlussvorschlag:
Der Spielplatz Am Lucknerpark wird mit zwei Spielwänden der Firma Linie M (einmal quer und
einmal hoch beidseitig bespielbar) sowie eine Kugelwippe Nebra 0801 4sitzig
ergänzt.
Dafür wurden per Beschluss V-AF0063/22 die Restgelder vom Spielplatz Haufes Berg zur Verfügung gestellt. Zusätzlich werden für diese Maßnahme die Restgelder der Maßnahme Neubau
Spielplatz Altfrankener Höhe verwendet.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0063/22

...

2/2

Hubertus Doltze

