Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00171/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000957/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der Stadtteilfeuerwehr
Dresden- Niedersedlitz e.V.
Sven Lobeda

8.176,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Materielle und organisatorische
Unterstützung der Stadtteilfeuerwehr
Dresden- Niedersedlitz

Eigenleistung

2.064,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.112,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.05.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

6.112,00 €

Förderort:

Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz, Dorfstraßer 7-9, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sehr geehrte Damen und Herren,
bereits im vergangenen Jahr konnten wir gemeinsam mit ihrer Unterstützung die
Weihnachtsbeleuchtung als auch den Sitz- und Aufenthaltsbereich für unsere Jugendfeuerwehr,
der Alters- und Ehrenabteilung sowie den Kamerad:innen der aktiven Stadtteilfeuerwehr DresdenNiedersedlitz unter Mitarbeit der Kamerad:innen unserer Wehr erneuern.
Wir möchten dieses Konzept finalisieren und bitten Sie um Unterstützung bei der Beschaffung
einer entsprechenden Beleuchtung, Überdachung und weiterer Sitzmöglichkeiten.
Diese dienen sowohl den Kamerad:innen im täglichen Einsatz, zu Diensten und Veranstaltungen
wie der Jahreshauptversammlung also auch zur Unterstützung bei den großen Veranstaltungen
des Fördervereines der Stadtteilfeuerwehr und der Stadtteilfeuerwehr selbst.
Wir möchten die zu beschaffenen Garnituren sowohl für uns, also auch für Veranstaltungen
anderer Vereine wie den Heimatverein Dresden Niedersedlitz e.V. oder den Förderverein der 89.
Grundschule nutzen. In der Vergangenheit haben wir uns ggf. mit diversen Garnituren unterstützt.
Wir planen die Beschaffung eines schnell auf- und abbaubaren Zeltes, dass eine ausreichende
Stabilität und Feuerfestigkeit für verschiedene und langfristige Verwendungen. Das Zelt soll für
Veranstaltungen der Öffentlichkeitsarbeit aber auch Ausbildungszwecke der Feuerwehr genutzt
werden.
Die Beschaffung von neuen Festzeltgarnituren und Stehtischen kommt sowohl den großen
Veranstaltungen / Stadtteilfesten wie dem Feuerwehrfest, dem Weihnachtsmarkt und
Neujahrsfeuer zu Gute.
Die nachhaltige und ressourcenschonende Neubeschaffung von LED-Beleuchtungen soll die alten
teils defekten, großverbrauchenden und aus den 90-iger Jahren stammenden Lichterketten
ersetzen.
Die Modernisierung der Ausbildungsausstattung der Jugendfeuerwehr sichert eine moderne und
04. April 2023

zukunftsorientierte Ausbildung und stärkt die wichtige Nachwuchsarbeit mit dem Ziel der
Übernahme der Jugendkamerad:innen in den aktiven Einsatzdienst.
Zum vorliegenden Antrag haben wir mehrere Angebote recherchiert und sind zusätzlich mit den
Anbietern im Gespräch, um im Rahmen eines Sponsorings mögliche Preisnachlässe zu erhalten.
Die aktuellen Preise entsprechen den reinen Listenangebotspreisen. Sobald wir eine Antwort der
entsprechenden Firmen haben, lassen wir Ihnen diese unverzüglich zu kommen.
Wir danken Ihnen im Namen der Kamerad:innen der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz
sowie den Mitglieder:innen des Fördervereins der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz e.V.
Für den Vorstand
Sven Lobeda
Vorstandsvorsitzender
Förderverein der Stadtteilfeuer Dresden- Niedersedlitz
Für die Statteilfeuerwehr
Konrad Köhler
Wehrleiter
Stadtteilfeuerwehr Dresden Niedersedlitz
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 25 % der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt.
2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

04. April 2023

