Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00125/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000951/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KGV "Drescherhäuser" e. V.
Werner Porges

1.412,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kulturelle Umrahmung des
Fröbelstraßenkinder- und Sommerfest

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

132,00 €
1.280,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.07.2023 - 22.07.2023

Fördervorschlag StBA

1.280,00 €

Förderort:

Fröbelstraße 80, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zur kulturellen Umrahmung des Fröbelstraßenkinder- und Sommerfest soll die Feuerwehrkapelle
Gorbitz spielen.
Es werden Gäste aus den umliegenden Vereinen sowie unsere eigenen Gartenfreunde, Familien
mit Kindern und Nachbarn erwartet.
Für die Kinder gibt es eine Hüpfburg und ein Kinderfest mit tollen Überraschungen. Die
Veranstaltung ist eintrittsfrei.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Das
Fröbelstraßenfest ist eine „Institution“, welche vor Corona ein Event in Löbtau darstellte. An diese
Tradition soll nun angeknüpft und wiederbelebt werden. Zum Fest sind nicht nur die
Gartenfreunde sondern alle Nachbarn eingeladen, gemeinsam zu feiern, sich auszutauschen,
untereinander besser kennenzulernen und neu zugezogene Gärtner*innen/ Anwohner*innen in die
gewachsene Gemeinschaft zu integrieren. Das Fest unterstreicht das Anliegen der
Stadtbezirksförderrichtlinie zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil,
hier insbesondere durch das klassische, ehrenamtliche Engagement. Aus diesem Grund
unterstützt das Stadtbezirksamt Cotta dieses Projekt. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Cotta stehen für das Jahr 2023 aktuell zum 29.03.2023 noch 791.553,20 Euro zur Verfügung. Das
04. April 2023

Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 1.280,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

04. April 2023

