Hausmitteilung

Dresc en.
r)LG?C GIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

An alle

Digitales, Personal und Sicherheit

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

Datum:

(GB3)17.3

0 3. APR. 2023

Beschlusskontrolle zu V0870/21 (Sitzungsnummer: F/026/2021)

Förderantrag "Smart City Modellprojekte Stadtentwicklung und Digitalisierung"
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Antrag zum Förderprojekt der Bundesregierung
für die digitale Modernisierung von Kommunen durch Smart-City-Modellprojekte zu stellen."
Der Antrag wurde fristgerecht erstellt. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) hatte sich für die
dritte Staffel beworben. Sie wurde gemeinsam mit weiteren 27 Städten, Kreisen und Gemeinden
sowie interkommunalen Kooperationen aus 94 Bewerbern ganz Deutschlands ausgewählt.

2. „Im Rahmen der Umsetzung des Förderprojektes werden strategische Ansätze zur Unterstüt
zung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+" im Sinne der
„Smart City Charta" der „Nationalen Dialogplattform Smart Cities" erarbeitet."

Die Umsetzung des Projektes erfolgt in zwei Phasen. In der ersten Phase steht die Erarbeitung ei
ner Smart-City-Strategie für die LHD im Fokus. Diese soll im Juni 2023 vom Stadtrat beschlossen
werden und befindet sich seit dem 27. Februar 2023 im GB-Umlauf.

Die Ansätze zur Unterstützung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden
2025+" im Sinne der „Smart City Charta" der „Nationalen Dialogplattform Smart Cities" werden in
diesem Kontext analysiert und die Ergebnisse flössen in die Strategie ein.
Der Projektstart erfolgte offiziell zum 1. Januar 2022. Eine Verlängerung der Strategiephase bis
30. Juni 2023 ist durch den Fördermittelgeber bestätigt worden. Für die zweite Phase (Umset

zungsphase) wurde daraufhin eine Verschiebung des Beginns auf den 1. Juli 2023 beantragt und
durch den Fördermittelgeber bewilligt. Es bleibt zunächst beim Projektende am 31. Dezember
2026, wobei die Option einer Verlängerung des Projektzeitraums grundsätzlich gegeben ist.

-2-

Durch die Lenkungsgruppe wurden nun neun Maßnahmen für die Umsetzungsphase ausgewählt
und dem Oberbürgermeister vorgeschlagen. Letztlich wurden folgende Projekte für die Vorlage
beim Fördermittelgeber ausgewählt:

-

Open Data für Bürger, Wirtschaft und Verwaltung

-

Cleema

-

Strategisches Erhaltungsmanagement
Verkehrsmanagementsystem
Umweltmonitoring - Digitaler urbaner {Starkregen-) Zwilling
Smart Participation
Konzeption eines energieautarken Wohnquartiers im Dresdner Osten
Smartes Energiemodell (Lastspitzenmanagement im städtischen Klinikum Friedrichstadt)
Digitalisierung des Sportpark Ostra/Entwicklung einer Sportpark-App

Die Durchführung dieser Maßnahmen ist vorbehaltlich der Zustimmung des Fördermittelgebers
sowie der Bestätigung der Strategie durch den Stadtrat und dem Fördermittelgeber. Anschließend
soll ab dem dritten Quartal 2023 schrittweise mit der Umsetzung der Maßnahmen begonnen wer
den. Die daraus gewonnenen Erkenntnisse sollen dabei in die Fortschreibung der Smart-City-Strategie der Landeshauptstadt Dresden einfließen.
3. „Am Erfahrungsaustausch über geförderte Modellprojekte wird mitgewirkt und darüber hinaus
angestrebt, dass im Projekt geförderten, neuerstellten Software-Lösungen in diesem Kontext
als Open-Source bzw. freie Software anderen Kommunen zur Verfügung gesteilt werden kön
nen."

Dem Gesamtansatz der Vernetzung mit anderen Kommunen wird entsprochen. Erste Vernetzun
gen erfolgten bereits mit mehreren Städten, Kommunen aus Sachsen, Thüringen und Bayern. Die
Ausweitung des Netzwerkes mit weiteren Partnern ist geplant und findet sukzessive statt.
Ansätze, Ideen und Konzepte der Software-Lösungen sollen nachnutzbar sein. Der zu veröffentli
chende Code der Open-Source-Softwares soll auf einer durch das Bundesministerium für Woh
nen, Stadtentwicklung und Bauwesen bereitgestellten Plattform zur Verfügung gestellt werden.

Dieser Vorgabe (Open-Source-Gebot) des Fördermittelgebers soll entsprochen werden, sobald
erforderlich.

4. „Der Eigenanteil der Projektsumme ist bei Zuschlagserteilung während des Projektzeitraumes
abzusichern."

Die Eigenanteile der Projektsumme für den Haushalt 2022 wurden aus dem laufenden Haushalt
abgesichert. Für den Doppelhaushalt 2023/2024 sind im Haushaltentwurf vorerst nur die Förder
mittelanteile im Plan berücksichtigt. Sobald die Themen und Projekte für die Umsetzungsphase
beschlossen wurden, wird die Kämmerei in Abstimmung mit den beteiligten Geschäftsbereichen
Umverteilungen im Haushalt zur Absicherung des Eigenanteils vornehmen. Die Vorbereitungen
für die Abstimmungen sind in Arbeit. Nur bei Bedarf wird eine separate Beschlussvorlage für den
Stadtrat ersteilt.

Nächste Beschlusskontrolle: 06.09.2023

-3-

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

J

I.VL /an Don riauser

Dirk Hilbert

Beigeordnel e/r

Oberbürgermeister
0 3. APil 2023

