Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
l)ic?.qrA]-

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/041/2023)
am Montag. 6. Februar 2023.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

lIVo
ö NS SBR Kl/041/2023 6. Februar 2023

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU
Jan Pratzka

Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert

entschuldigt

3/16
ö NS SBR Kl/041/2023 6. Februar 2023

Verwaltung:
Frau Fischer

Straßen- und Tiefbauamt, SG III. Straßeninspektion

Herr Röher

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Gäste:

Herr Schumacher

Infineon Technologies Dresden GmbH & Co. KG
Infineon Technologies Dresden GmbH & Co. KG

Frau Starke

SG Klotzsche e. V.

Herr Weise

SG Klotzsche e. V.

SchriftführerAln:

Anna Eberth

Herr Hasse

4/16
ö NS SBR Kl/041/2023 6. Februar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Zukunft Infineon Dresden

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-Ki00128/23

Klotzsche für das Jahr 2023

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des

V1850/22

Ideenwettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden"

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/16
ö NS SBR Kl/041/2023 6. Februar 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 9 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Kempe-Gebert hat sich vor der Sit
zung entschuldigt.
Die Niederschrift zur 39. Sitzung vom S. Dezember 2022 wird ohne Einwände bestätigt. Die Nie
derschrift zur 40. Sitzung vom 9. Januar 2023 wurde den Beiräten mit den Sitzungsunterlagen
zugesandt, eine Bestätigung sei für den 6. März 2023 vorgesehen.
Frau Dr. Müller beantragt, die aktuelle Thematik Schwimmhalle Dresden Klotzsche direkt nach
dem Tagesordnungspunkt 1 zu behandeln.

Abstimmung Änderung der Tagesordnung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

Zukunft Infineon Dresden

Herr Hasse und Herr Schumacher informieren anhand einer Präsentation über die Zukunft von

Infineon Dresden. Zu Beginn wird das Unternehmen und dessen Aufgaben unter Betrachtung
von Beispielen kurz vorgestellt. Die Hauptaufgaben drehen sich um die Dekarbonisierung und
die Digitalisierung. Ein weiteres Ziel sei die C02-freie Arbeit bis 2032.
Einer der größten und wichtigsten Standorte des Unternehmens sei Dresden, weshalb genau
dieser weiter wachsen soll. Daher wird aktuell der Ausbau der Halbleiterfertigung in Dresden

geplant. Ca. 1000 neue Arbeitsplätze sollen durch den Bau geschaffen werden. Investiert wer
den dafür rund fünf Milliarden Euro. Im Frühjahr 2023 sollen die geplanten Baustellen vorberei
tet werden. Planmäßig soll dann der Produktionsstart im Herbst 2026 erfolgen. Zurzeit werde
nach Ausweichmöglichkeiten für die dort lebenden Tiere gesucht. Um den Dialog zwischen In
fineon und den Anwohnern zu fördern und zu unterstützen, werde ein Bürgertelefon eingerich
tet. Weiterhin soll es Informationsveranstaltungen geben.

6/16
ö NS SBR Kl/041/2023 6. Februar 2023

An der folgenden Diskussion beteiligten sich Herr Apel, Herr Pratzka, Herr Weck-Heimann, Herr
Dr. Sickert, Frau Dr. Müiler, Frau Greuner und Herr Pötschk.
Es wurden folgende Fragen gestellt:
Wie verhalte es sich mit dem Frisch- und Abwasserverbrauch des Unternehmens?

Antwort: Herr Schumacher erklärt, dass das Wasser zum Großteil vom Unternehmen selbst ge

reinigt und wiederverwendet wird. Er merkt an, dass Uferfiltrat als Frischwasser genutzt werde
und dies in einem hohen Maß recycelt werden könne. Mit steigendem Verbrauch werde das Un
ternehmen auch Wasser mit minderer Qualität, sogenanntes Industriewasser, akzeptieren, so
Herr Hasse. Der Fokus liege auf der Wiederverwendung des genutzten Wassers.
Inwieweit wurde das Verkehrsaufkommen bei der Bauplanung beachtet?
Antwort: Herr Hasse erklärt, dass Vorkehrungen getroffen worden sind, um die Infrastruktur

während der Bauphase nicht zu sehr zu belasten. Es sollen Alternativen geschaffen werden, um
den Autoverkehr zu verringern. Er merkt an, dass im Sommer rund 30% der Beschäftigten das
Fahrrad nutzen. Weiterhin haben sich mehrere Fahrgemeinschaften gebildet und das Home-

office-Angebot solle weiter gesteigert werden. Bei den meisten Mitarbeitern handele es sich au
ßerdem um Schichtarbeiter, welche das Verkehrsaufkommen nicht dramatisch beeinflussen
werden, so Herr Schumacher.

Ist eine finanzielle Unterstützung des Stadtbezirks Klotzsche seitens Infineon geplant?
Antwort: Herr Schumacher erklärt, dass bisher keine direkte Investition für den Stadtbezirk
Klotzsche geplant sei.

Wie wird mit dem Wohnungsmangel in Dresden, insbesondere im Dresdner Norden umgegan
gen?
Antwort: Erfahrungsgemäß werden nicht alle neu eingestellten Mitarbeiter in Dresden wohnen,

sondern leben in den umliegenden Wohnorten, weshalb der Wohnungsmarkt nicht übermäßig
beeinflusst werde, so Herr Schumacher.

Wie geht Infineon mit dem Fachkräftemangel um?
Antwort: Herr Schumacher erklärt, dass der Fachkräftemangel auch hier ein großes Problem sei.

Es gebe ein Team aus Mitarbeitern, welche Überlegungen treffen, wie die Stadt Dresden für den
Zuzug attraktiver werden könnte. Ebenfalls soll das Thema Ausbildung weiter ausgebaut wer
den.

Ist ein neues Gebäude für das derzeit provisorisch errichtete Logistikzentrum geplant?
Antwort: Herr Hasse erklärt noch einmal den Bauplan für das neue Gebäude. Für das Logistik
zentrum sei in diesem Zuge noch keine Veränderung geplant.
Wurde bei der Planung mehr auf den Lärmschutz geachtet und werden noch mehr Flächen be
grünt?
Antwort: Herr Hasse informiert, dass es zu keiner weiteren Lärmbelastung kommen werde. Wei
terhin teilt er mit, dass durch den Luftanzug für die Produktion keine weitere Begrünung mög
lich ist.

7/16
ö NS SBR Kl/041/2023 6. Februar 2023

Gibt es Wünsche seitens Infineon?

Antwort: Herr Schumacher und Herr Hasse bitten um Nachsicht während der Bauphase hin
sichtlich des Verkehrsaufkommens und um die Förderung des Dialoges untereinander, um kei
nen Unmut aufkommen zu lassen.

Es wird darum gebeten, dass seitens der Industrie mehr Unterstützung für den Stadtbezirk
Klotzsche erfolgen solle. Dies könne in Form von finanziellen Mitteln, aber auch durch Kommu
nikation in den Planungsgesprächen erfolgen.

Herr Grundmann bedankt sich für den Vortrag und weist auf die Bürgerinformation des Amtes
für Stadtplanung und Mobilität am 07.02.2023,17 Uhr im Bürgersaal Klotzsche hin.

Tagesordnungspunkt zur Schwimmhalle Klotzsche

Herr Grundmann informiert über das Gespräch mit Herrn Waurick. Das Grundstück sei bisher

noch nicht verkauft. Der Pachtvertrag mit der SachsenEnergie sowie die Nutzung der alten
Schwimmhalle solle bis zum Bauabschluss der neuen Halle aufrechterhalten werden. Er spricht
sich unterstützend zu den bisher eingegangenen Vorschlägen aus.
Herr Apel bringt folgenden Vorschlag ein:
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister, alle Möglichkeiten zu nutzen,
um den geplanten Neubau der Schwimmhalle Klotzsche zu ermöglichen. Das dafür vorgesehene
Grundstück soll weiterhin für diesen Zweck vorgehalten bleiben und nicht einer anderen Nut
zung zugeführt werden.
Begründung:

Mit Bestürzung und Unverständnis haben wir aus der Presse erfahren, dass der lange geplante
Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche nicht durchgeführt werden soll.
Seit über 10 Jahren bemühen wir uns gemeinsam mit den Stadträtinnen im Norden und den be
teiligten Sportgemeinschaften um einen Ersatzneubau der Schwimmhalle, da die bestehende
Halle sich in einem sehr desolaten Bauzustand befindet und jederzeit mit einer Schließung ge
rechnet werden muss. Außerdem gibt es Interessenten aus dem Industrieumfeld, die die Flä
chen der alten Schwimmhalle nutzen möchten.

Nach vielen Versuchen war es endlich gelungen, ein geeignetes Grundstück an der Königsbrü
cker Landstraße zu finden und für den Neubau zu erschließen.

Ein Aus für die Schwimmhalle wäre für viele Sportvereine, für das Schulschwimmen und auch
für das öffentliche Schwimmen eine Katastrophe. Es wäre ein fatales Signal an die Bevölkerung
in Klotzsche und den umliegenden Gemeinden wie z.B. Weixdorf und Langebrück, wie mit ihren

Interessen umgegangen wird. Das Engagement der Schwimmvereine, bei denen auch manche
unserer Kinder Schwimmen gelernt haben, würde dadurch zutiefst missachtet.

8/16
ö NS SBR Kl/041/2023 6. Februar 2023

Nicht umsonst verweist der Deutsche Städte und Gemeindebund in einem Artikel von 2019 da

rauf, dass Schwimmbäder ein unverzichtbarer Bestandteil der Daseinsvorsorge sind.
Ein weiterer Aspekt sollte auch in Betracht gezogen werden:
Immer mehr Firmen der Hochtechnologie haben sich in den letzten Jahren hier im Norden ange
siedelt und es ist weiterhin mit umfangreichen Investitionen zu rechnen. Das bedeutet auch den

Zuzug von vielen Arbeitskräften, die sich bei ihrer Entscheidung für einen Arbeits- und Wohnort
zunehmend auch an einem Wohnumfeld orientieren, in dem es gute Möglichkeiten für Sport,

Kultur und Freizeitgestaltung gibt. Dem wirkt die Entscheidung, keine neue Schwimmhalle für
den Ersatz der alten Schwimmhalle zu bauen, völlig entgegen.

Es sollten alle Möglichkeiten in Betracht gezogen werden, um den Ersatz-Neubau zu realisieren,
auch auf Landes- oder Bundesebene.

Er schlägt weiterhin vor, einen gemeinsamen Vorschlag zu erstellen um ein klares Statement ab
zugeben.

Herr Pratzka spricht sich unterstützend zum Vorschlag von Herrn Apel und der Idee eines ge
meinsamen Vorschlages aus. Er bringt folgenden Vorschlag ein:
Vorschlag:

1. Die Planung zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche sind nahtlos fortzusetzen
2. Der Erbbaurechtsvertrag der für die Ersatzbebauung geplanten Fläche Königsbrücker Land
straße 100 ist weiter aufrecht zu erhalten, um die Liegenschaft zu sichern.

3. Die Landeshauptstadt Dresden stellt den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle Klotzsche bis
zur Inbetriebnahme des Ersatzneubaus sicher. Bei Bedarf und nach entsprechender Abstim

mung unterstützt der Stadtbezirksbeirat die Instandhaltungsarbeiten mit Stadtbezirksfördermit
teln.

4. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist kontinuierlich und zu jeder Sitzung zum Fortgang der Pla
nungen und des Baus zu informieren, bis der Ersatzneubau abgeschlossen ist.
Begründung:

Der Dresdner Norden ist nicht nur ein anziehendes Industriegebiet sondern auch Lebensraum
für über 20.000 Bürgerinnen und Bürgern allein im Stadtbezirk Klotzsche und mit engen Verbin
dungen zu den Menschen in den Ortschaften. Dieser Lebensraum für die Menschen soll weiter
erhalten und verbessert werden, gerade auch um Akzeptanz für die positiven wirtschaftlichen
Entwicklungen zu erhalten und attraktiv als Wohngebiet zu belieben.
Seit vielen Jahren ist der Zustand der Schwimmhalle in Dresden Klotzsche als marode bekannt.

Deshalb wurde ein Ersatzneubau geplant, fortlaufend im Ortsbeirat und Stadtbezirksbeirat erör
tert und zuletzt im HH-Plan Investitionen der Dresdner Bäder GmbH und der LHD 2023 veran

kert. Auch im INTEGRIERTEn STADTENTWICKLUNGSKONZEPT „ZUKUNFT DRESDEN 2035+" 2.
Fortschreibung 2022 sind die Schwimmhalle und die vorbereitenden Maßnahmen verankert. Ein

9/16
ö NS SBR Kl/041/2023 6. Februar 2023

Vergleich des Wasserflächenangebots unter sieben bundesdeutschen Großstädten mit rund

500.000 Einwohnern zeigt danach, dass die durchschnittliche Einwohnerzahl je QuadratmeterSchwimmhallenwasserfläche in Dresden auffallend hoch liegt. 2017 mussten sich statistisch
noch III Dresdner 1 m^-Wasserfläche in den Schwimmhallen teilen; der Durchschnitt in den
Vergleichsstädten betrug damals nur 86 Einwohner pro 1 m^-Wasserfläche. Im Jahr 2025 wird
sich der Anteil an Einwohnern pro Quadratmeter-Wasserfläche in Dresden auf rund 93 Einwoh
nerverringern. Mit dem geplanten Schwimmhallen-Neubau in Dresden-Klotzsche kann das Was

serflächendefizit in den Hallenbädern zukünftig ausgeglichen werden.(Quelle INSEK)
Der Freistaat Sachsen bekennt sich weiter zur Förderung der Schwimmhalle in Klotzsche. Diese
Mittel und die vorhandenen Planungen sollen weiter genutzt werden, um die Infrastruktur und
Lebensqualität für die Bürgerinnen und Bürger im Dresdner Norden zu verbessern und die Be
einträchtigungen durch wachsende Industrien auszugleichen. Weiter sehen wir es als Aufgabe
der Stadtverwaltung, in Abstimmung innerhalb der Landeshauptstadt und Ihren Eigenbetrieben
und Beteiligungen, in Abstimmung mit dem Freistaat und unter Nutzung auch von Bundesförde
rung, die finanziellen Mittel zu Umsetzung des Ersatzneubaus sicher zu stellen.
Die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates ergibt sich aus § 2 Abs. 4 der GO-Stadtbezirksbeirat
vom 13.12.2018: Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten, die den Stadtbezirk
betreffen, zu hören (§ 71 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO). Vorlagen und Anträge an den Stadtrat, die
wichtige gemeindliche Angelegenheiten des Stadtbezirkes betreffen, sind daher im Stadtbezirks
beirat zu behandeln.

Insoweit ist es nicht akzeptabel, dass trotz fortlaufender Einbeziehung und Beschlussfassung
auch im Stadtbezirksbeirat veränderte Maßgaben und ein „Aus" des Ersatzneubaus der
Schwimmhalle über die Medien ohne Beteiligung der zuständigen Gremien, hier des SBR, ver
kündet wird, ohne die gewählten Mitglieder und die Bürger zu beteiligen.
Bis zur Eröffnung des Neubaus der Schwimmhalle ist die alte Schwimmhalle,Zum Windkanal 14,
Klotzsche in Betrieb zu erhalten, um den Schwimmunterricht als Pflichtaufgabe der Kommune
abzusichern.

Herr Weck-Heimann befürwortet den Vorschlag von Herrn Pratzka.
Herr Dr. Sickert und Frau Dr. Müller sprechen über die Finanzierung.

Herr Apel unterstützt den Antrag von Herrn Pratzka und möchte diesen durch folgenden Absatz
ergänzen:

„Immer mehr Firmen der Hochtechnologie haben sich in den letzten Jahren hier im Norden an
gesiedelt und es ist weiterhin mit umfangreichen Investitionen zu rechnen. Das bedeutet auch
den Zuzug von vielen Arbeitskräften, die sich bei ihrer Entscheidung für einen Arbeits- und Woh
nort zunehmend auch an einem Wohnumfeld orientieren, in dem es gute Möglichkeiten für

Sport, Kultur und Freizeitgestaltung gibt. Dem wirkt die Entscheidung, keine neue Schwimmhalle
für den Ersatz der alten Schwimmhalle zu bauen, völlig entgegen."

10/16
ö NS SBR Kl/041/2023 6. Februar 2023

Herr Pötschk spricht die fehlende Kommunikation sowie die fehlende Wertschätzung des Ehren
amtes als Stadtbezirksbeirat an. Er verdeutlicht die schlechte Situation hinsichtlich der Bäder

landschaft in Dresden. Er befürwortet einen Zusammenschluss der beiden Vorschläge.

Herr Springer befürwortet ebenfalls den Zusammenschluss der Anträge. Er bittet um folgende
Änderung im Vorschlag von Herrn Pratzka:
3. Die Landeshauptstadt Dresden stellt den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle Klotzsche bis
zur Inbetriebnahme des Ersatzneubaus sicher. Bei Bedarf und nach entsprechender Abstim
mung kömite der Stadtbezirksbeirat die Instandhaltungsarbeiten mit Stadtbezirksfördermitteln
unterstützen.

Herr Pratzka übernimmt als Einbringer des Vorschlages die Änderungen von Herrn Springer und
Herrn Apel.
Abstimmungsergebnis Vorschlag:

Zustimmung
9 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

Herr Pötschk beantragt Rederecht für Frau Starke vom SG Klotzsche e. V.. Diesem wird zuge
stimmt.

Frau Starke befürwortet den Vorschlag sehr. Sie stellt die aktuell prekäre Situation dar. Sie
merkt an, dass dies ein sehr emotionales Thema im Stadtbezirk Klotzsche sei.

Herrn Weise, ebenfalls vom SG Klotzsche e. V., wird das Rederecht erteilt. Auch er stellt die Situ
ation der Schwimmhalle Klotzsche dar. Er schlägt vor, das Grundstück der alten Schwimmhalle
zu behalten, dort die neue Halle zu bauen und dieses Grundstück Stück für Stück zu einem

Sportpark zu entwickeln.

Herr Grundmann schließt den Tagesordnungspunkt und bedankt sich für die Vorsprachen.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe-

V-KI00128/23

zirk Klotzsche für das Jahr 2023

beschließend

Frau Fischer vom Straßen und Tiefbauamt, SG III. Straßeninspektion, stellt die Vorlage vor. Sie
geht auf die einzelnen Baumaßnahmen ein, die im Nachgang priorisiert werden sollen. Weiter

hin informiert sie über die Baumaßnahmen „Beim Gräbchen", welche im Jahr 2023 auf dem ge
genüberliegenden Gehweg noch weitergeführt werden sollen.
Herr Grundmann informiert über die dazugehörige Beschlusskontrolle, welche den Beiräten be
reits zugegangen sei.

11/16
ö NS SBR Kl/041/2023 6. Februar 2023

An der folgenden Diskussion beteiligten sich Herr Springer; Herr Dr. Sickert; Frau Greuner; Herr
Pötschk; Frau Dr. Müller und Herr Apel.
Es werden folgende Fragen gestellt:

Es wird nach den Kosten der geplanten Sanierung des südlichen Gehweges ;;Beim Gräbchen"
und nach der Gesamtsumme der Sanierungsmaßnahmen im letzten Jahr gefragt.
Antwort: Frau Fischer schätzt; dass die noch ausstehende Gehwegseite ;;Beim Gräbchen" ca.
40.000 Euro in Anspruch nehmen werde. Sie schlägt vor; ein Angebot einzuholen und die ge
naue Summe der geplanten Sanierung sowie die Gesamtsumme des letzten Jahres nachzu
reichen.

Was passiert mit den Maßnahmen; die im geplanten Jahr nicht umgesetzt werden können?
Antwort: Frau Fischer erklärt; dass die nicht umgesetzten Maßnahmen mit in das nächste Jahr
genommen werden; um sie schnellstmöglich auszuführen.
Herr Grundmann erklärt; dass die auf der Priorisierungsliste ersichtlichen Maßnahmen bereits
im aktuellen Haushalt angesetzt sind.

Nachfolgend wurden mehrere Bereiche genannt; an denen es dringenden Sanierungsbedarf
gebe:

-

Herausstehender Gullydeckel auf der Straße ;;Am Hellerrand" zwischen Hendrichstraße
und Klotzscher Hauptstraße
Gehweg am ;;Gondler"
Hervorstehende Pflastersteine auf dem Gehweg im Haltestellenbereich ;;Zur Neuen Brü
cke" auf der Königsbrücker Landstraße
Wartehalle östliche Seite ;;Beim Gräbchen"

Frau Fischer wird alle angesprochenen Bereiche zur Prüfung mitnehmen.
Im Anschluss wird die Prioritätenliste von den Beiräten ausgefüllt und es entsteht folgendes Er
gebnis:
1. Maßnahme Nr. 43- Prof.-von-Finck-Straße

2. Maßnahmen Nr. 42- Kieler Straße und 44- Prof.-von-Finck-Straße
3. Maßnahme 47-Am Grünen Zipfel
4. Maßnahme 41- ÖRW 13 - Klotzsche

Nach nochmaliger Abstimmung zwischen den Maßnahmen 42 und 44 bleiben beide auf der Pri
orität 2.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1

12/16
ö NS SBR Kl/041/2023 6. Februar 2023

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des

V18S0/22

Ideenwettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden''

beratend

Herr Röher vom Amt für Kultur und Denkmalschutz, Abt. Kunst und Kultur, stellt die Vorlage an
hand einer Präsentation vor. Er zeigt die Wettbewerbsergebnisse und die Projektauswahl. Wei
terhin berichtet er von einem positiven Zuwendungsbescheid von PMO-Mitteln in Höhe von
50.000 Euro, merkt aber an, dass das Projekt momentan noch nicht umgesetzt werden könne,

da es noch nicht im aktuellen Haushalt angesetzt worden sei. Die Umsetzung am Hellerberg
werde voraussichtlich rund 100.000 Euro kosten.

Herr Pötschk möchte wissen, was nach der Liegezeit auf dem St. Paulifriedhof mit den Denkmä
lern geschehe?

Herr Röher informiert, dass dies noch im Gespräch mit dem Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sei.

Herr Pratzka befürwortet die Vorlage. Er merkt aber an, dass sich die Radwegsituation am ge
planten Zugang für das Gedenkareal verschlechtern könnte.

Herr Röher erklärt, dass es bei dieser Vorlage um die Sichtbarmachung des Gedenkareals und
nicht um die Zuwegung ginge. Dies sei bei der weiterführenden Planung erst der Fall.

Herr Pratzka bittet zu Protokoll zu geben, dass die Verkehrswege, insbesondere die Radwege
bei der Planung beachtet und geprüft werden sollen.

Herr Apel befürwortet ebenfalls die Vorlage und fragt an, wofür das Geld aus den PMO-Mitteln
genutzt werde.

Das Geld werde für die Markierung und Sichtbarmachung der Gedenkstätte Hellerberg genutzt,
so Herr Röher.

Herr Landgraf gibt den Einfluss der Gedenkstätte auf die nachfolgenden Generationen zu be
denken.

Die Stadtbezirksbeiräte weisen dies unisono zurück und betonen, unter Verweis auf die Singula
rität der Verbrechen während der NS-Zeit, auf die Wichtigkeit der Erinnerung und Sichtbarma
chung solcher Orte.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0

13/16
ö NS SBR Kl/041/2023 6. Februar 2023

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budgetübersicht
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche hin.

In der Stadtratssitzung am 15.12.2022 wurde beschlossen, dass die Stadtbezirksbeiratsmittel in

den Jahren 2023 und 2024 um jeweils 500.000 EUR, gegenüber dem Ansatz im Haushaltsplan
entwurf, erhöht werden, vorbehaltlich der Genehmigung durch die Landesdirektion Dresden
und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
Das Budget des SBR Klotzsche beläuft sich nunmehr in den Jahren 2023 und 2024 auf jeweils
230.350 Euro.

Herr Pötschk hat eine Nachfrage zur Kleinprojektförderung „Brunch'n Sports". Die Durchfüh
rung sei im Jahr 2022 nur einmal möglich gewesen. Was geschehe mit dem übriggebliebenen
Geld?

Herr Grundmann informiert, dass 450 Euro zurückgezahlt werden.

Den Beiräten wird eine Übersicht der verausgabten Mittel aller Stadtbezirke aus dem letzten
Jahr gezeigt.
Papierlose Ladung

Bezüglich der papierlosen Ladung wurde gefragt, ob z. B. größere Bebauungspläne, sofern diese
auf der Tagesordnung stünden, trotzdem ausgedruckt verfügbar wären. Ein ausgedrucktes
Exemplar wird weiterhin im Stadtbezirksamt zur Verfügung stehen und kann auf Nachfrage ein
gesehen werden.

Nachfragen zur Vorlage V1931/22 Kultur- und Nachbarschaftszentren
In der letzten Sitzung wurde der zweite Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren (KNZ) in Dresden behandelt. Es kam die Nachfrage, warum genau diese
Projekte als KNZ unterstützt werden sollen und in welchem Rahmen die Förderung bestehe.

In der am 12. April 2021 im SBR behandelten, vorangegangenen Vorlage V0750/21 wird der kon
krete Ablauf beschrieben. Dem Projekt ging ein Stadtratsbeschluss aus 2019 zur Bedarfsanalyse
zu KNZ mit stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und Ortschaften voraus. Die ent
sprechenden Bedarfe wurden in besonderem Maße durch Akteure aus den Stadtteilen im Zuge
einer umfassenden Bürgerbeteiligung bzw. Bürgerforen in sämtlichen Dresdner Stadtbezirken

angemeldet. Durch ein externes Wissenschaftlerteam wurden die Potenziale der infrage kom
menden Einrichtungen hinsichtlich vorhandener Infrastrukturen des Sozial-, Jugend- und Kultur
bereichs geprüft und nach Bedarfen bewertet. Durch ein fachressortübergreifendes Steuerungs
gremium wurde zudem ermittelt, welche Stadtteile und Ortschaften bislang unterversorgt sind.
Hierbei konnte für den Stadtbezirk Klotzsche kein erhöhter Bedarf festgestellt werden. Zudem

kamen aus Vereinen und Bürgerschaft keine Vorschläge für entsprechende Projekte.(Würde

14/16
ö NS SBR Kl/041/2023 6. Februar 2023

z. B. das Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. ein bürgerschaftliches Projekt auf die Beine
stellen wollen, könnte es sich ebenso hierhin wenden.)
Die vergebenen Projektmittel werden als Anschubfinanzierung gewertet und stellen keine län-

gerfristige/institutionelle Förderung dar.

Seniorenberatung Im Dresdner Norden

Im Fachplan Seniorenarbeit wurde die Aufteilung getroffen, dass zukünftig die im Dresdner Nor
den tätigen freien Träger die Zuständigkeit für je ein örtliches Gebiet übernehmen sollen.
Demnach ist angedacht, dass die Diakonie die Ortschaften Weixdorf und Langebrück betreut
und die Volkssolidarität den Stadtbezirk Klotzsche übernimmt.

Frau Böhme - SG Sozialer Dienst für Senioren und Angehörige - wird als koordinierende Stelle in
der Landeshauptstadt Dresden für den Dresdner Norden agieren.
Aktuell finden Abstimmungen zwischen den freien Trägern sowie weiteren beteiligten Akteuren
statt, um das genaue Vorgehen abzustimmen, damit ein möglichst gutes Angebot für die Senio
ren vor Ort geschaffen werden kann.
Schon jetzt gibt es regelmäßige Beratungsangebote in den Ortschaften gemeinsam mit Frau
Böhme und der Diakonie.

Konkret soll es Anfang März weitere Abstimmungen zur Umsetzung der geplanten Aufteilung
geben. Sofern wir weiterreichende Informationen erhalten, werden wir Sie informieren.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail vom 16., 20. und 30. Januar so
wie vom 2. Februar 2023 zugesandt:
• BK zu V-KI00055/21-Zwischeninformation

Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtarchiv Dresden zur Unterstützung des Projektes
"Stadtbildfotografie" im Stadtbezirk Klotzsche gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
• BK zu V-KI00080/21-Zwischeninformation

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche; hier: Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rat
hauses Klotzsche für die Jahre 2022 bis einschließlich 2025

• BK zu V-KI00082/21-abschließende Information

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe

zirksbeirat Klotzsche; hier: Unterstützung des Straßen- und Tiefbauamtes zur Sanierung des
Gehweges „Beim Gräbchen"

• BK zu V-KI00086/21-abschließende Information
Priorislerung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen Im Stadtbezirk Klotzsche für das Jahr
2022

15/16
ö NS SBR Kl/041/2023 6. Februar 2023

• BK zu V-KI00094/22-abschließende Information
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus Klotzsche" im Rah
men der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "13. Hexenfeuer im KJH Parkhaus"
• BK zu V-KI00096/22- abschließende Information
Kieinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. Mobile Jugendarbeit Dresden Nord
im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Brunch'n'Sports"
• BK zu V-KI00105/22- abschließende Information
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus
Klotzsche" im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "13. Stadtteilfest im
Rahmen des Königswalder Forstfestes"

• BK zu \/-KI00106/22- abschließende Information
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus
Klotzsche" im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "16. Klotzscher Hallo
ween und Lampionfest"

• BK zu V-KI00107/22- abschließende Information
Kleinprojektförderung des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. im Rahmen der Stadt
bezirksförderrichtlinie für das Projekt "Filzen erlernen für Groß und Klein"
BK zu V-KI00108/22- abschließende Information

Kleinprojektförderung der Volkssolidarität Dresden e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförder
richtlinie für das Projekt "Smoothie-Bike(SMOOFA) anlässlich des Klotzscher Waldfestes"
BK zu V-KI00113/22-abschließende Information

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche; hier: Sanierung des Gehweges an der "Grenzstraße"
BK zu V-KI00114/22- abschließende Information
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche; hier: Nachtrag zur Sanierung des Gehweges "Beim Gräbchen"

BK zu V-KI00117/22-Zwischeninformation

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche; hier: Digitalisierung historischer Fotos des Stadtbezirkes Klotzsche
BK zu V-KI00118/22- abschließende Information

Kleinprojektförderung des Power4Africa e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für
das Projekt "Veranstaltungen zum Thema 'Befindet sich unsere Gesellschaft in einem perma
nenten Modus der Krise und des Umbruchs?"'

16/16
ö NS SBR Kl/041/2023 6. Februar 2023

• BK zu V-KI00127/22- abschließende Information

Antrag der Privilegierten Scheibenschützen-Gesellschaft zu Dresden e. V. zur Projektförde
rung "Anschaffung eines Rasentraktors mit Winterpaket und Kehrmaschine" gemäß Stadtbe
zirksförderrichtlinie

Anfragen und Anregungen

Es gibt keine weiteren Anfragen oder Anregungen seitens der Beiräte.

Thdmas Grundmann

mna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

