LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
A U S F E R T I G U N G

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/043/2023)

Sitzung am:

03.04.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro00010/23

Gegenstand:

Vorschlagsrecht: Einrichtung eines Spielplatzes in Dresden-Lockwitz, Am Wehr

Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat schlägt vor, in Lockwitz wieder einen Spielplatz einzurichten und
dafür den früheren Spielplatz Am Wehr durch ortsangepasste Maßnahmen zu ertüchti­
gen und diesen in die vorhandene Grünanlage zu integrieren. Für Planungsleistungen
inkl. einer Bürgerbeteiligung (ähnlich dem Verfahren beim Spielplatz Leubnitzer Höhe)
stellt der Stadtbezirksbeirat aus kommunalen Haushaltsmitteln ein Budget in Höhe von
20.000 Euro zur Verfügung.
2. Das Ergebnis der Bürgerbeteiligung und die erarbeitete Planung sind dem Stadtbezirks­
beirat bis zum 30.09.2023 vorzulegen.
3. Für den Fall, dass die im Doppelhaushalt 2023/2024 eingestellten Mittel für das zustän­
dige Fachamt (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) zur Realisierung der Maßnahme
nicht ausreichen, stellt der Stadtbezirksbeirat Prohlis ggf. eine anteilige Beteiligung an
der Finanzierung der Maßnahme in Aussicht. Hierzu wäre zu gegebener Zeit eine ent­
sprechende Vorlage durch das Stadtbezirksamt zu erarbeiten.

Begründung:

Gem. Themenstadtplan gibt es in Lockwitz derzeit einen Spielplatz für 0 bis 12-jährige an der
Urnenstraße, weitere Spielplätze sind nicht vorhanden. Aus der Bevölkerung wurde in den ver­
gangenen Monaten immer wieder der Wunsch nach weiteren Spielflächen in Lockwitz geäußert.

- 2 -

Das Areal Am Wehr eignet sich aus unserer Sicht gut für die Errichtung eines Spielplatzes. Es
handelt sich um Flächen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.

Stadtbezirksamtsleiter

