Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

Bearbeiterin:

Frau Weber

Jugendhilfeausschuss

Tel.:

4 88 23 82

Sitz:

11/122

Datum:

5.Apri!2023

15.11

An die Vorsitzende

des Unterausschusses „Förderung"
Frau Dahl

An den Vorsitzenden

des Unterausschusses „Planung"
Herrn Kießling

nachrichtlich:

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Überweisung des Antrages A0454/23

„Finanzierung des Careleaver-Zentrums in Trägerschaft des Jugendhilferechtsvereins Dresden
e. V."

Sehr geehrte Frau Dahl,
sehr geehrter Herr Kießling,

der Antrag A0454/23 wird zur Beratung an die Unterausschüsse „Förderung freier Träger" und „Planung"
überwiesen und ist für die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses am 25. Mai 2023 vorgesehen.

Ich bitte Sie, den Antrag in Ihren Unterausschüssen zu beraten und die Beschlussempfehlungen der
Schriftführerin zukommen zu lassen.

Bitte bringen Sie die Unterlagen zur entsprechenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses mit.
Mit freundlichen Grüßen

Weber

Schriftführerin

