Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/039/2023)
am Dienstag. 7. Februar 2023.

18:00 Uhr

im Gymnasium Dresden-Pieschen, Raum 247/248
Erfurter Straße 17,01127 Dresden

llll
ö NS SBR Pi/039/2023 7. Februar 2023

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:33 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Thomas Sawatzki

tritt der Sitzung um 18:13 Uhr bei

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier

tritt der Sitzung um 18:09 Uhr bei

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann

tritt der Sitzung um 18:10 Uhr bei

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Franziska Lordick

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Diana Kotte
Verwaltung:

entschuldigt

ztn
ö NS SBR Pi/039/2023 7. Februar 2023

Herr Seidel

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Frau Fischer

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Röher

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Herr Hofmann

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:
Frau Dr. Brombacher

Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof

Herr Köppig
Herr Hilgner
Herr Engel

SV Dresden Neustadt e. V.

Stadtrat SPD

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

Kinder- und Jugendhaus EMMERS

4/17
ö NS SBR Pi/039/2023 7. Februar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

Städtischer Beteiligungsprozess zur Quartiersentwicklung Alter
Leipziger Bahnhof - Vorstellung der Ergebnisse der Prozessbeglei
tung durch das Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

2.2

2.3

2.4

3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Erneuerung
Kugelendlauf und Kugelrücklaufspur der Kegelsportanlage auf der
Sportstätte Bobestraße 12

V-Pf00145/22
beschließend

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-Pi00146/22

Pieschen für das Jahr 2023

beschließend

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kin-

V-Pi00147/23

der- und Jugendhaus Emmers - Workshops Breakdance und Graffiti" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Antrag von Herrn Dr. Joachim Adolphi zur Projektförderung "Musizieren im Roten Baum" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00148/23
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

3.3

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostra
gehege

A0408/22

Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des
Ideenwettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden"

V1850/22

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S 2 Dres

V1882/22

den-Pieschen

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

beratend

beratend

5/17
ö NS SBR Pi/039/2023 7. Februar 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 12 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann.
Herr Bergmann, Herr Devantier und Herr Sawatzki treten der Sitzung noch während des Tages
ordnungspunktes 1 bei.
Die Niederschrift zur 38. Sitzung vom 10. Januar 2023 wurde den Beiräten mit den Sitzungsun
terlagen übersandt. Eine Bestätigung ist für den 7. März 2023 vorgesehen.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Städtischer Beteiligungsprozess zur Quartiersentwicklung Alter

Leipziger Bahnhof - Vorstellung der Ergebnisse der Prozessbeglei
tung durch das Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
Frau Dr. Brombacher, Sprecherin des Akteursnetzwerks, zeigt anhand einer Präsentation die Er
gebnisse der Prozessbegleitung zum Leipziger Bahnhof auf. Zunächst stellt sie das Akteursnetz
werk kurz vor. Es gründete sich im Jahr 2021 und bestehe in der Kerngruppe aus ca. 10 Beteilig
ten, Organisationen wie Einzelpersonen. Vier Personen seien in der Begleitgruppe des städti
schen Beteiligungsprozesses vertreten gewesen. Die Ergebnisse werden in die Aufgabenstellung
für einen folgenden zweiphasigen städtebaulichen Wettbewerb einfließen. Die Prozessbeglei

tung umfasste u. a. Treffen zur inhaltlichen Vor- und Nachbereitung und die Information der Öf
fentlichkeit, wofür auch die meisten Mittel verwendet worden seien.

Es gibt keine Nachfragen.

6/17
ö NS SBR Pi/039/2023 7. Februar 2023

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Pi00145/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Erneuerung
Kugelendlauf und Kugelrücklaufspur der Kegelsportanlage auf der
Sportstätte Bobestraße 12

beschließend

Herr Seidel, Abteilungsleiter Sportstätten, und Herr Köppig vom SV Dresden Neustadt e. V. stel
len anhand einer Präsentation die Vorlage vor. Es handle sich um eine 4-Bahn-Kegelsportanlage, welche im Jahr 1961 erbaut worden sei. Eine Generalsanierung sei nicht vorgesehen, son
dern eine stetige Werterhaltung der Anlage.
Herr Dr. Poppe möchte wissen, wie sich die 79 Mitglieder der Abteilung Kegeln in Altersgruppen
aufgliedern.

Herr Köppig informiert, dass es aktuell zwei Seniorenmannschaften und zwei Männermann
schaften im Verein gebe. Die Männermannschaft hat einen Altersdurchschnitt zwischen 60 und
70 Jahren.

Herr Jasef möchte wissen, welche weiteren Maßnahmen für die Sanierung notwendig werden
und ob das Angebot noch aktuell sei?

Weiterhin bringt er folgenden Änderungsantrag ein:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Instandsetzung des Kugelendlaufes und
der Kugelrücklaufspur der Kegelsportanlage auf der Sportstätte Bobestraße 12 zu unterstützen.
Hierfür werden dem Oberbürgermeister insgesamt maximal 5.700.00 Euro aus den Mitteln des

Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.

Abstimmungsergebnis Änderungsantrag:

Ablehnung
Ja 2 Nein 2 Enthaltung 11

Herr Seidel informiert, dass das Angebot im genannten Umfang umgesetzt werde und es nicht
zu weiteren Nachfinanzierungen komme.
Der Kugellauf muss regelmäßig instandgesetzt werden, ebenso wie bei der Elektronik. Wie be
reits erwähnt, handle es sich hierbei um Erhaltungsmaßnahmen.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe-

V-Pi00146/22

zirk Pieschen für das Jahr 2023

beschließend

Frau Fischer aus dem Sachgebiet III. Straßeninspektion stellt die Vorlage vor.
Herr Böhm fragt an, welche Kosten für die mit dem

gekennzeichneten Maßnahmen entste

hen werden?

Weiterhin fragt er nach dem Unterschied zwischen der hier vorliegenden Priorisierungsliste und
einer Liste zu unterfinanzierten Straßenabschnitten im Zusammenhang mit dem Schwarzde
ckenprogramm.

7/17
ö NS SBR Pi/039/2023 7. Februar 2023

Frau Fischer erklärt, dass die Priorisierungsliste mehr auf die Gehwege und die andere Liste zum
Schwarzdeckenprogramm auf die Fahrbahnen abziele. Die Kosten der mit
gekennzeichneten
Maßnahmen schätze sie auf 70.000-80.000 Euro. Genauere Zahlen würde Frau Fischer über
Herrn Grundmann nachreichen.

Herr Sochor wünscht eine Zuarbeit zur besseren Einschätzung der Priorisierung.

Herr Engel, Mitglied im Dresdner Stadtrat, bringt informativ ein, dass das Schwarzdeckenpro
gramm im aktuellen Haushalt mit 6 Millionen Euro angesetzt sei.
Herr Devantier informiert, dass der Fußweg Wilder-Mann-Straße, welcher auf der Priorisie
rungsliste stehe, in einem nicht allzu schlechten Zustand sei.
Frau Fischer erklärt die Sicht der Straßeninspektion. Ziel der Priorisierung sei nicht die Grundsa
nierung, sondern die Erhaltungswirkung.

Herr Jasef möchte zur Position 74 wissen, ob dieser schon durch den aktuellen Haushalt abgesi
chert sei.

Frau Fischer erklärt, dass alle Maßnahmen bereits im Haushalt eingebracht seien. Hier gehe es
um die Priorisierung, welche Maßnahme zuerst ausgeführt werden soll.
Herr Böhm regt an, dass es zu den Maßnahmen der Liste einen erklärenden Satz geben solle um
als Laie ein gewisses Verständnis aufbringen zu können.
Herr Grundmann schlägt vor, dass bis zur letzten Stadtbezirksbeiratssitzung vor der Sommer
pause, Meldungen über sanierungsbedürftige Gehwege und Straßen gesammelt werden und an
Frau Fischer weitergeleitet werden.

Herr Langner merkt an, dass auf dem Gehweg der Wurzener Straße/ Ecke Rehefelder Straße,
einige Gehwegplatten abgesenkt seien.

Frau Fischer wird dies zur Überprüfung mitnehmen.
Im Anschluss wird die Prioritätenliste von den Beiräten ausgefüllt und es entsteht folgendes Er
gebnis:
1. Maßnahme 74-Döbelner Straße

2. Maßnahme 70- Stephanstraße
3. Maßnahme 71-Stephanstraße
4. Maßnahme 68- Virchowstraße
5. Maßnahme 69-Geblerstraße

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

8/17
ö NS SBR Pi/039/2023 7. Februar 2023

2.3

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP Im KIn-

V-Pi00147/23

der- und Jugendhaus Emmers - Workshops Breakdance und Graffltl" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Herr Hligner vom Kinder- und Jugendhaus EMMERS stellt die Vorlage vor. Es gebe einen immer
größer werdenden Ansturm von Kindern und Jugendlichen, welche die aktuell zur Verfügung
stehenden Angebote wahrnehmen. Fünf Jahre infolge wurde eine Hip-Hop-Woche durchge
führt. Aus diesen Veranstaltungen entstanden immer mehr Anfragen zu einem ganzjährigen
Workshop zu Breakdance und Graffiti.

Herr Böhm befürwortet die Vorlage und ermuntert zu weiteren Anträgen, um die Kinder und
Jugendlichen im Stadtbezirk zu fördern.
Herr Jasef schließt sich den Ausführungen von Herrn Böhm an. Positiv sei ihm die Verringerung
der Antragssumme im Vergleich zum letzten Jahr aufgefallen.
Abstimmungsergebnis;

2.4

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag von Herrn Dr. Joachim AdolphI zur Projektförderung "Mu-

V-PI00148/23

sizleren Im Roten Baum" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Herr Dr. AdolphI stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor. Zwei Mitglieder seien bereit,
den Unterricht zu übernehmen. Geplant sind zwei Stunden für die Anfänger und im Anschluss
weitere zwei Stunden für die bereits fortgeschrittenen Musikantinnen, um gemeinsam zu musi
zieren.

Herr Böhm befürwortet den Antrag.
Herr Dr. Poppe fragt, was mit denen ist, die kein Instrument besitzen?
Herr Dr. AdolphI erklärt, dass bereits letztes Jahr durch die Einnahmen der Raummiete mehrere
Instrumente für diese Fälle gekauft worden sind.

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung Im Bereich Pieschen/Ostragehege

A0408/22
beratend

Herr Engel, Stadtrat SPD, stellt anhand einer Präsentation den Antrag vor. Der Antrag soll eine

Übergangslösung darstellen, um andere Querungsmöglichkeiten ausführlich prüfen zu können.
Jährlich seien Planungskosten in Höhe von 200.000 Euro im Doppelhaushalt 2023/2024 festge
setzt. Weiterhin stellt er einen Auszug aus der städtischen Grundlagenbetrachtung für den

9/17
ö NS SBR Pi/039/2023 7. Februar 2023

Standort einer Umweltbrücke vor. Bei der Planung seien viele Umweltschutzthemen zu beach
ten.

Herr Böhm stellt fest, dass die Fährlösung in der Stadtverwaltung nun doch positivere Rückmel
dung erhalten hat.
Er bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
Gegenstand:

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege
1.

Nummer 2 des Beschlussvorschlages wird folgender Satz angefügt:

„Es ist zudem darzustellen, wie die Fähre auf Seite des Ostrageheges an den ÖPNV ange
bunden und wie bei Veranstaltungen im Ostragehege in den Abend- und Nachtstunden der
Fährbetrieb abgesichert werden kann."
2.

Dem Beschlussvorschlag werden folgende Nummern 5 bis 7 angefügt:

„5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Verlängerung der bestehenden Buslinie 79
über die Strecke „Washingtonstraße - Flügelweg - Bremer Straße - Waltherstraße Schlachthofstraße - Messering" als Ersatzvariante für eine direkte Querung der Elbe zu
betrachten. Darüber hinaus ist zu prüfen, ob eine temporäre Verlängerung der Buslinie

als Übergangslösung bis zum Abschluss einer der anderen Varianten genutzt werden
kann. Dazu ist insbesondere Folgendes darzustellen:

6.

a.

Dauer der Umfahrung,

b.

Auswirkung auf die Nutzung der Linie 79 sowie

c.

Kosten der Einrichtung und des Betriebs.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einrichtung einer Seilbahn an den in der Grund
lagenbetrachtung {Beschluss A0504/18) beschriebenen Standorten zu prüfen. Dabei ist auf
die unter Nummer 4 Buchstabe a bis e angeführten Prüfpunkte einzugehen und bei der Prü

fung nach Nummer 4 Buchstabe d die Verfügbarkeit von Fördermitteln zu prüfen.
7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse der Prüfaufträge nach Nummer 2
bis 6 als Varianten unter Benennung einer Vorzugsvariante gegenüberzustellen und dabei
insbesondere die voraussichtlichen Einrichtungs- und Betriebskosten (mit einem zehn- und
zwanzigjährigen Betrachtungsmaßstab), den zu erwartenden Verkehrsnutzen sowie die
Auswirkungen auf den Arten- und Biotopenschutz auf Seite des Ostrageheges zu verglei
chen".

Begründung:

Zu 1.(Ergänzung Nummer 2 des Beschlussvorschiages)
Ergänzt werden zwei kleine Prüfteile, welche die bislang diskutierten Defizite einer Fährverbin

dung betrachten sollen. Einmal geht es zunächst um die Anbindung der Fähre an den ÖPNV auf

10/17
ö NS SBR Pi/039/2023 7. Februar 2023

Seite des Ostrageheges, Anderseits soll die Frage beantwortet werden,ob die Fährverbindung bei
Veranstaltungen im Ostragehege auch in den Abend- und Nachtstunden zum Einsatz kommen
kann.

Zu 2.(Ergänzung weiterer Nummern)
Der Antrag wird um weitere Varianten und einen Variantenvergleich ergänzt:
Zur neuen Nummer5

Ebenfalls zu betrachten ist eine Variante, bei der keine bauliche Lösung für eine direkte Querung
der Elbe in Betracht gezogen wird, sondern stattdessen die Verlängerung der bestehenden Busli
nie 79 geprüft wird. Auch wenn die Dauer der Umfahrung über die vorgeschlagene Strecke länger
als eine direkte Querung ausfällt, kann auch auf diesem Wege das Ostragehege erschlossen wer

den. Zudem bietet sich diese Variante als Übergangslösung an.
Zur neuen Nummer 6

Auch die schon seit langem diskutierte Variante einer Seilbahnquerung soll weiterhin mitbetrach
tet werden. Insbesondere aufgrund der im Vergleich zu einer Brücke geringeren baulichen Ein
griffe und da eine Seilbahn es auch ermöglichen würde, die Elbwiesen auf Seite des Ostragehes
zu überqueren und somit vorhandene Biotope zu schonen und Laufstrecken zu verkürzen. Zudem
wird auf Bundesebene immer wieder diskutiert, Seilbahnen als öffentliches Transportmitteln in
Städten finanziell zu fördern.

Zur neuen Nummer 7

Alle Arbeitsaufträge sollten schließlich in einen Variantenvergleich überführt werden, der die fi
nanziellen Kosten (Einrichtung und Betrieb) in einem längeren Zeitfenster mit dem erwartenden
Nutzen gegenüberstellt. Zudem muss zwingend das durch die Stellungnahme des BUND vom 6.
Februar 2023 aufgeworfene Problem der Auswirkungen auf den Arten- und Biotopenschutz mit
betrachtet werden.

Herr Engel schlägt folgende Änderung im Ergänzungsantrag von Herrn Böhm vor:
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse der Prüfaufträge nach Nummer 2
Nummer 3 bis 6 als Varianten unter Benennung einer Vorzugsvariante gegenüberzustellen
und dabei insbesondere die voraussichtlichen Einrichtungs- und Betriebskosten (mit einem
zehn- und zwanzigjährigen Betrachtungsmaßstab), den zu erwartenden Verkehrsnutzen so

wie die Auswirkungen auf den Arten- und Biotopenschutz auf Seite des Ostrageheges zu
vergleichen".

Herr Böhm übernimmt den Vorschlag von Herrn Engel.

Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag CDU:

Zugestimmt
13 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen

11/17
ö NS SBR Pi/039/2023 7. Februar 2023

Herr Dr. Poppe spricht den gestellten Antrag der AfD am 06.09.2023 an. Er schlägt eine punkt
weise Abstimmung vor, da kein konkreter Lösungsweg vorgeschlagen worden sei. Er appelliert
an die Pflicht der Bürgernähe.
Herr Dr. Adolphi spricht die in den vom Bauvorhaben betroffenen Linden lebende Käfer-Art an,
welche bei den Naturschutzzielen mit beachtet werden müsse. Es solle so abgestimmt werden,
dass die Umwelt inklusive der Linden bestmöglich geschützt sei.
Herr Jasef informiert über eine Umfrage zum Thema Elbquerung. Ein Ergebnis sei die schlechte
Information der Pieschener Einwohner über die verschiedenen Querungsvarianten. Er befürwor

tet die punktweise Abstimmung. Er stellt folgenden Änderungsantrag, der punktweise abge
stimmt wurde:

Gegenstand:

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege
Beschlussvorschlag:

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zum Ziel, in absehbarer Zeit eine
Möglichkeit zur Querung der Elbe zwischen dem Ostragehege und dem Stadtbezirk Pies
chen einzurichten, um u.a. die weitere Entwicklung des Ostrageheges als grünes Areal mit
Freizeit-, Büro-, Sport- und Eventnutzungen zu befördern. Die Ergebnisse der Grundlagen
betrachtung (Beschluss A0504/18) und des studentischen Wottboworbs an der TU Dresden
neue Standortvorschläge für eine Fuß- und Radwegbrücke haben gezeigt, dass die Realisie
rung in Form einer Bfüeke Elbquerung eine ernsthafte Option ist, die aber derzeit noch mit
vielen städtebaulichen, umweltrechtlichen und verkehrstechnischen Unwägbarkeiten ver
bunden ist und daher noch einige Zeit der Prüfung und Diskussion bedarf. Auch in Anbe
tracht der beschränkten finanziellen Mittel sieht der Stadtrat den Erhalt und die Sanierung
der bestehenden Dresdner Brücken als vorrangige Aufgabe („Erhalt vor Neubau").

Abstimmung zum Änderungsantrag:

Punkt 1.)

3.

Zustimmung
14 Ja 0 Nein 1 Enthaltung

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den in der Grundlagenbetrachtung (Beschluss
A0504/18) beschriebenen Standort 3 für dio RoallGiorunc oinor Umwoltbrücke eine
Elbouerung mit(Straßenbahn-, Rad- und Fußverkehr)im Bereich der Böcklinstraße pla
nerisch zu sichern und eine Freihaltung der entsprechenden Flächen zu erwirken. Die in

der Grundlagenbetrachtung skizzierten östlicher gelegenen Standorte 1 und 2 werden
aufgrund der städtebaulichen Situation und der notwendigen Gebäudeabrisse verwor
fen. Die Stadtverwaltung wird hinsichtlich des Standorts 3 beauftragt,folgende Aspekte
tiefergehend zu prüfen und die Ergebnisse dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften sowie den Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Pieschen dar
zustellen:

12/17
ö NS SBR Pi/039/2023 7. Februar 2023

a. Eignung der beiden im Ostragehege aufgezeigten Trassierungsvarianten 3e (via Ostra
Dome) und 3a (via Messering)für eine Verlängerung der Straßenbahntrasse
b. vergleichende Ermittlung der konkreten Fahrgastpotenziale und zusätzlichen Betriebs
kosten, die sich durch verschiedene denkbare Linienführungen der Straßenbahn ergeben
(Verlängerung Linie 10 nach Kaditz, Verlängerung Linie 10 Richtung Radebeul-Ost via
neuer Verbindungskurve in Mickten, Verlängerung Linie 13 Richtung Messe/Fried
richstadt)

c. Auswirkungen des Brückonstandorts Standorts auf Blickbeziehungen vom Ballhaus

Watzke und aus Richtung Altmickten/Übigau
d. Einschätzung zur generellen hochwasser- und umweltschutzrechtlichen Genehmigungs
fähigkeit eines solchen Brückonstandorts Standorts
Abstimmung zum Änderungsantrag;
Punkt 3.)
Zustimmung
8 Ja
0 Nein 7 Enthaltung
Punkt 3. c -f d.)
Zustimmung
15 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den im Siogorontwurf dos studentischen Wettbe
werbs der TU Drosdon skizzierten Standort für eine roino Fuß- und Radwebrücke eine

reine Fuß- und Radwegbrücke (z. B. wie im Siegerentwurf des studentischen Wettbe

werbs der TU Dresden)auf Höhe der Ecke Konkordienstraße/Leipziger Straße planerisch zu
sichern und eine Freihaltung der entsprechenden Flächen zu erwirken. Die im Bereich der
Kötzschenbroder Straße gelegenen Brückenstandorte der Plätze 2 und 3 werden aufgrund
der problematischen städtebaulichen Situation im direkten Umfeld des Ballhauses Watzke
und des zum Teil notwendigen Gebäudeabrisses verworfen. Die Stadtverwaltung wird hin
sichtlich des Siegerentwurfs beauftragt,folgende Aspekte genauer zu prüfen und die Ergeb
nisse dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den
Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Pieschen darzustellen:

a. Überprüfung, ob der studontischo Entwurf Standortvorschlag hinsichtlich der räumli
chen Rahmenbedingungen zutreffende Annahmen trifft (Vereinbarkeit mit Bundeswas
serstraße, zulässige Neigungsverhältnisse etc.)
b. Auswirkungen des Brückonstandorts Standorts auf Blickbeziehungen vom Ballhaus
Watzke und aus Richtung Marienbrücke

c. Untersuchung, ob die im Siegerentwurf unterstellte Einbindung der Brücke in das Flä
chennaturdenkmal Pieschener Allee so umsetzbar ist und ob eine verkehrstechnisch

zwingende Fortführung einer Brückenzuwegung Richtung Messering überhaupt möglich
ist.

d. ungefähre Kostenschätzung

e. Einschätzung zur generellen hochwasser- und umweltschutzrechtlichen Genehmigungs
fähigkeit eines solchen Brückonstandorts Standorts

13/17
ö NS SBR Pi/039/2023 7. Februar 2023

Abstimmung zum Änderungsantrag;
Punkt 4.)
Zustimmung
10 Ja 2 Nein 3 Enthaltung
Punkt 4. a - e.)
Zustimmung
10 Ja 0 Nein 4 Enthaltung

Frau Overmeyer befürwortet den Antrag und unterstützt die positive Abstimmung um die Pla
nung voranzutreiben.
Die Beiräte diskutieren kontrovers.

Herr Engel erklärt, dass die Verwaltung den Auftrag bekommen habe die Brückenlösungen zu
prüfen. Es gebe keine Favorisierung. Er appelliert an die Beiräte die Planung voranzutreiben.
punktweise Abstimmung mit Änderungen:
Zustimmung
Punkt 1.)
12 Ja 0 Nein 3 Enthaltung
Zustimmung
Punkt 2.)
15 Ja 0 Nein 0 Enthaltung
Zustimmung
Punkt 3.)
12 Ja 0 Nein 3 Enthaltung
Zustimmung
Punkt 4.)
9 Ja
3 Nein 3 Enthaltung
Zustimmung
Punkt 5.-7.)
12 Ja 0 Nein 3 Enthaltung

3.2

Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des

V1850/22

Ideenwettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden''

beratend

Herr Röher vom Amt für Kultur und Denkmalschutz, Abt. Kunst und Kultur, stellt die Vorlage an

hand einer Präsentation vor. Er zeigt die Wettbewerbsergebnisse und die Projektauswahl. Wei
terhin berichtet er von einem positiven Zuwendungsbescheid von PMO-Mitteln in Höhe von
50.000 Euro.

Herr Dr. Poppe möchte wissen, ob es Kooperationen mit dem Projekt Leipziger Bahnhof gebe?
Herr Röher erklärt, dass die Projekte zwar für sich stehen, aber natürlich eine Zusammenarbeit
stattfindet.

Herr Böhm befürwortet die Vorlage.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

14/17
ö NS SBR Pi/039/2023 7. Februar 2023

3.3

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S 2

V1882/22

Dresden-Pieschen

beratend

Herr Hofmann vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt die Vorlage anhand einer Präsen
tation vor. Es werden die Ergebnisse sowie mehrere Umgestaltungs- und Sanierungsprojekte
vorgestellt.

Herr Böhm bedankt sich für das Engagement.
Herr Dr. Poppe fragt nach dem Sachsenbad.

Herr Hofmann erklärt die Entwicklungen des Sachsenbades. Die Sanierungsbehörde habe die
Sanierung des Sachsenbades immer gefördert, sei aber, wie Ja bekannt, leider daran gescheitert.
Herr Sawatzki befürwortet die Vorlage.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Schwimmhalle Klotzsche

Herr Grundmann geht kurz auf die Thematik Schwimmhalle Klotzsche ein. Er informiert über

das Gespräch mit Herrn Waurick. Der Pachtvertrag mit der SachsenEnergie sowie die Nutzung
der alten Schwimmhalle solle bis zum Bauabschluss der neuen Halle aufrechterhalten werden.

Herr Jasef spricht die Hausmitteilung von 2019 zum Sachsenbad an, in der die Nutzung der
Schwimmhalle Klotzsche durch die Pieschener Einwohner als Lösung vorgeschlagen wird. Durch
diesen Bezug sollte der Stadtbezirksbeirat Pieschen dem Stadtbezirk Klotzsche unterstützend
zur Seite stehen.

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budgetübersicht
des Stadtbezirksbeirates Pieschen hin.

In der Stadtratssitzung am 15.12.2022 wurde beschlossen, dass die Stadtbezirksbeiratsmittel in

den Jahren 2023 und 2024 um jeweils 500.000 EUR, gegenüber dem Ansatz im Haushaltsplan
entwurf, erhöht werden, vorbehaltlich der Genehmigung durch die Landesdirektion Dresden
und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.

Das Budget des SBR Pieschen beläuft sich nunmehr in den Jahren 2023 und 2024 auf jeweils
589.550 Euro.

Herr Bergmann, Herr Böhm, Herr Sochor und Herr Sawatzki zeigen Klärungsbedarf zu einigen
Themen der Budgetverteilung an.

Herr Grundmann bietet einen Gesprächstermin zur Klärung der Thematiken an.

15/17
ö NS SBR Pi/039/2023 7. Februar 2023

Verteilung der SBR-Budgets in anderen Stadtbezirken

In der letzten Sitzung wurde die Frage gestellt, wie die Aufteilung des Budgets der Stadtbezirks
beiräte in den anderen Stadtbezirken gelagert ist.
Diesbezüglich wurde bei allen Stadtbezirken nachgefragt. Es zeigt sich, dass das Budget in allen
Stadtbezirken nahezu zu 100% ausgeschöpft werden konnte. Die Aufteilung an Fachämter und
an Vereine ist allerdings sehr variabel.

Verausgabte Mittel aller Stadtbezirke aus dem letzten Jahr wird den Beiräten gezeigt.

Bürgerbüro Pieschen wegen Umzug geschlossen
Wegen der laufenden Sanierungsarbeiten am Rathaus Pieschen bleibt das Bürgerbüro Pieschen
vom 13. Februar bis zum 24. März 2023 geschlossen. In diesem Zeitraum ziehen die Beschäftig
ten übergangsweise in die Räume des Stadtbezirksamtes im gleichen Gebäude.

Dort öffnet das Bürgerbüro Pieschen ab 27. März 2023 im eingeschränkten Dienstbetrieb. Das
bedeutet, dass dienstags keine Laufkundschaft beraten werden kann. Eine Vorsprache ist aus
schließlich nach Terminvereinbarung möglich. Bereits beantragte Personaldokumente können
welter ohne Termin dienstags von 15.30 bis 17 Uhr bzw. freitags von 9 bis 11 Uhr abgeholt wer
den

Dresden investiert in Fußwege und Radwege

Für Fußgänger soll sich 2023 einiges verbessern. Mit der im Vorjahr vom Stadtrat beschlossenen
Fußverkehrsstrategie können drei neue Stellen besetzt werden und es steht mehr Geld zur Ver
fügung: 300.000 Euro für 2023, 600.000 Euro für 2024 und 900.000 Euro für die Jahre 2025 bis
2027. Das Straßen- und Tiefbauamt wird damit verkehrssichere Querungsstellen und neue Geh

wege bauen sowie vorhandene Gehwege instandsetzen und barrierefrei umbauen.
Mit 37 Bauvorhaben schafft das Straßen- und Tiefbauamt 2023 Barrierefreiheit und baut Blin-

denleitsysteme ein. Etwa 50 Gehwegsanierungen nimmt sich das Amt in diesem Jahr vor. 2,35
Millionen Euro sind dafür geplant. Flinzu kommen Maßnahmen, die die Stadtbezirke aus ihren
Verfügungsmitteln finanzieren. Schulwegsicherheit ist ein wichtiges Thema für das Straßen- und
Tiefbauamt: Gehwegvorstreckungen für 30.000 Euro sind an der Franz-Lehmann-Straße, der
Winterstraße und der Herbststraße geplant. Neue Ampelanlagen gibt es auf der Maxim-GorkiStraße in Höhe Döbelner Straße und der Kreuzung Leipziger Straße/ Industriestraße.
Das Straßen- und Tiefbauamt hat im Haushalt 2023 für Radverkehrsmaßnahmen fünf Millionen

Euro zur Verfügung. Dazu addieren sich Fördermittel in noch unbekannter Höhe und komplexe
Straßenbaumaßnahmen, bei denen ebenfalls Radverkehrsanlagen gebaut oder saniert werden.

Ein Konzept des Amtes für Stadtplanung und Mobilität sieht Bike+Ride-Anlagen an 70 Haltestel
len vor mit über 1500 neuen Radabstellplätzen. Weitere MOBIbike-Stationen, mehr Überdach
ungen und Reparaturstationen sollen den Service erhöhen. Das Amt beauftragt als nächsten
Schritt eine Vorplanung zur Umsetzung dieses Konzepts und bemüht sich um Fördermittel.

16/17
ö NS SBR Pi/039/2023 7. Februar 2023

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurde den Beiräten per E-Mail am 16.01., 20.01., 23.01., 31.01.
und 02.02.2023 zugesandt:

• BK zu V-Pi00051/21-Zwischenstand

Fortschreibung der Pieschener Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie
• BK zu V-Pi00076/21- abschließende Information

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Anschaffung eines Konferenzsystem es für Sitzungen des Stadtbe
zirksbeirates

• BK zu V-Pi00089/21-Zwischenstand
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen für das Jahr
2022

BK zu V-Pi00092/22- abschließende Information
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen, hier: Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort „Zugang zur
Elbe vom Dorfplatz Altübigau" für das Jahr 2022

BK zu V-Pi00114/22- abschließende Information
Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur Projektförderung "Pla
nungsleistungen für die Neugestaltung der Freifläche an der Albert-Hensel-Straße um die
Weinbergskirche Trachenberge" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
BK zu V-Pi00122/22-Zwischenstand
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen, hier: Sanierung des Gehweges an der Stephanstraße zwischen Kronen
straße und Burgsdorffstraße
BK zu V-Pi00128/22-Zwischenstand
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Digitalisierung historischer Fotos des Stadtbezirkes Pieschen
BK zu V-Pi00130/22- abschließende Information
Kleinprojektförderung der SG Motor Dresden-Trachenberge im Rahmen der Stadtbezirksför

derrichtlinie für das Projekt "Anschaffung von 3 Zelten zur Nutzung als Umkleidemöglichkei
ten

BK zu V-Pi00139/22- abschließende Information
Kleinprojektförderung des Herrn Joachim Kegel im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie
für das Projekt "Kinderfasching in Pieschen am 11.11.2022"

17/17
ö NS SBR Pi/039/2023 7. Februar 2023

5

Anfragen und Anregungen

Es gibt keine Fragen.

^(a
iomas Grundmann

Anna Eberth

Ersitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

