LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2011)

Sitzung am:

23.06.2011

Beschluss zu:

V0883/10

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen gemäß Anlage 1.
2. Die Satzung ist nach einem Jahr zu überprüfen und der Fortschreibungsbedarf dem
Stadtrat anzuzeigen.
Anlage 1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen
und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen
Vom 23. Juni 2011
Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes
vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323) in Verbindung mit § 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. S. 308), geändert durch Gesetz vom 7. November 2007
(SächsGVBl. S. 478, 484), rechtsbereinigt mit Stand vom 5. Juni 2010 i. V. m. § 15 des
Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom
10. Dezember 2008, zuletzt geändert am 16. Dezember 2010, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 23. Juni 2011 folgende Satzung beschlossen:

...

-2-

Inhaltsverzeichnis
Allgemeine Grundsätze
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Aufnahmemodalitäten
§ 3 Öffnungszeiten
§ 4 Betreuungszeiten
§ 5 zusätzliche Betreuungsangebote
§ 6 Aufsichtspflicht
§ 7 Versicherungsschutz
§ 8 Verständnis der Zusammenarbeit mit Eltern
Verfahren
§ 9 Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen
§ 10 Elternbeiträge
§ 11 Bemessungsgrundlagen und Beitragssätze
§ 12 Fälligkeit und Zahlung des Elternbeitrages
§ 13 Erlass/Ermäßigung
§ 14 Datenerhebung
§ 15 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung gilt für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten, heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen, Horten, Kindertagespflege innerhalb des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden sowie in Einrichtungen der Ganztagesbetreuung.
(2) Für Einrichtungen oder Betreuungsformen i. S. v. Abs. 1, welche ausschließlich durch
Sozialleistungen nach dem SGB IX und SGB XII finanziert werden, gelten nur folgende Vorschriften dieser Satzung:
a) Heilpädagogische Einrichtungen und Gruppen
• § 2 Abs. 1, 2, 4, 5
• § 3 Abs. 1, 2, 3, 4
• § 6 Abs. 1, 2
• §7
• §8
• § 9 Abs. 2, 5
• § 10 Abs. 7
b) Ganztagesbetreuung an Förderschulen für Körperbehinderte und Hörgeschädigte
• § 3 Abs. 1, 2, 3, 4
• § 6 Abs. 1, 2
• §7
• §8
• § 9 Abs. 2, 5
• § 10 Abs. 7

-3§ 2 Aufnahmemodalitäten
(1) Die Aufnahme in einer Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle der Landeshauptstadt Dresden setzt in der Regel voraus, dass die Personensorgeberechtigten und das Kind
zum Betreuungsbeginn ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.
(2) Ein Betreuungsplatz ist für auswärtige Kinder im Sinne von § 4 SächsKitaG nur dann verfügbar, wenn die Landeshauptstadt Dresden diesen Platz nicht zur Erfüllung der eigenen
Angebotsverpflichtung benötigt und es die Zustimmung vor Betreuungsbeginn nach Einzelfallprüfung gibt.
(3) Für die Betreuung von Kindern in Kindertagespflege sind zwischen der Tagespflegeperson, den Personensorgeberechtigten und dem örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe
die Rechte und Pflichten, die sich aus der Kindertagespflege ergeben, vertraglich zu regeln,
insbesondere
1. die Erstattung der Aufwendungen für Kindertagespflegepersonen,
2. die Vergütung der Erziehungsleistungen,
3. der Abschluss einer Unfall- und Haftpflichtversicherung für Schäden, die im
Zusammenhang mit der Kindertagespflege eintreten können.
(4) Grundlage für die Betreuung in einer Kindertageseinrichtung und für die Betreuung in
Kindertagespflege ist ein wirksamer Betreuungsvertrag zwischen dem Träger der Kindertageseinrichtung und den Personensorgeberechtigten bzw. der Kindertagespflegeperson und
den Personensorgeberechtigten. Ist ein Elternteil im Besitz der alleinigen elterlichen Sorge
oder Teilen der Personensorge, ist ein Negativbescheid des Jugendamtes vorzulegen. Vormünder und (Ergänzungs-)Pfleger legen den entsprechenden Beschluss des Familiengerichts bzw. die Bestallungsurkunde vor.
(5) Vor der ersten Aufnahme des Kindes ist eine Untersuchung durch den Kinder- bzw.
Hausarzt erforderlich. Mit einer Bescheinigung ist zu bestätigen, dass für den Besuch einer
Kindertageseinrichtung bzw. einer Kindertagespflegestelle seitens des Kinder- bzw. Hausarztes keine Bedenken bestehen. Die Bescheinigung sollte nicht älter als zwei Wochen sein.
§ 3 Öffnungszeiten
(1) Die Kindertageseinrichtungen und Horteinrichtungen öffnen in der Regel von Montag bis
Freitag von 6 bis 18 Uhr. Nach jährlicher Elternbefragung in Abstimmung mit dem Elternbeirat kann der Träger der Einrichtung die Öffnungszeiten individuell innerhalb der o. g. Zeiten
festlegen.
(2) Bedarfsgerecht werden verlängerte Öffnungszeiten vorgehalten. Diese bedürfen der Zustimmung des örtlichen Trägers und der Genehmigung des Landesjugendamtes. Im Aufnahmegespräch sind mit der Leiterin/dem Leiter der Einrichtung bzw. der Kindertagespflegeperson dem jeweiligen Bedarf entsprechende Öffnungszeiten abzusprechen und jährlich zu
erfassen.
(3) Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen können u. a. infolge eingetretener
Katastrophen, Maßnahmen des Arbeitskampfes oder auf Grund von behördlichen Anforderungen vorübergehend, teilweise oder ganz geschlossen werden. Eine diesbezügliche Haftung der Landeshauptstadt Dresden wird auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit beschränkt.
(4) Die Träger der Kindertageseinrichtungen können ihre Einrichtungen vom 27. bis
30. Dezember schließen. Personensorgeberechtigten, die in dieser Zeit berufstätig sind,
werden vom Träger Ausweichmöglichkeiten angeboten.

-4-

(5) Die Kindertagespflegepersonen legen die Öffnungszeiten ihrer Kindertagespflegestelle
individuell und bedarfsgerecht fest. Die Öffnungszeiten werden in der Vereinbarung der Kindertagespflegepersonen mit der Stadt und in der Tagespflegevereinbarung verankert.
§ 4 Betreuungszeiten
(1) In Kinderkrippen und Kindergärten bietet die Landeshauptstadt Dresden innerhalb der
Öffnungszeiten Betreuungszeiten von viereinhalb, sechs, sieben, acht, neun, zehn und elf
Stunden täglich an. Ausnahmen hiervon können zwischen dem öffentlichen und freien Träger vereinbart werden, wenn die Umsetzung der Einrichtungskonzeption bzw. die Finanzierung der Einrichtung gefährdet ist und die Personensorgeberechtigten im Vorfeld dieser Entscheidung beteiligt werden.
In Kindertagespflegestellen vereinbart die Kindertagespflegeperson mit den Personensorgeberechtigten die Betreuungszeiten. Grundsätzlich werden innerhalb der in § 3 Abs. 4 definierten Öffnungszeiten in der Regel Betreuungszeiten von viereinhalb, sechs, sieben, acht
und neun Stunden täglich angeboten. In Einzelfällen werden auch bis zu zehn und bis zu elf
Stunden täglich angeboten.
(2) Für Hortkinder und Kinder der Einrichtungen der Ganztagesbetreuung bietet die Landeshauptstadt Dresden Betreuungszeiten von fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn und elf
Stunden an. Die Stundenanzahl kann sich auf die Früh- und/oder Nachmittagsbetreuung
beziehen. Eine Betreuungszeit über elf Stunden inklusive Unterrichtszeit wird nicht angeboten. Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet einen nahtlosen Übergang zwischen regulärem Unterrichtsende und Betreuung.
§ 5 Zusätzliche Betreuungsangebote
(1) Personensorgeberechtige haben die Möglichkeit, in Ausnahmefällen Mehrbetreuung über
die im Betreuungsvertrag täglich vereinbarte Betreuungszeit in Anspruch zu nehmen. Für
jede weitere Betreuungszeitstufe ist ein zusätzlicher Beitrag von 5 Euro zu entrichten.
(2) Für Kinder, die innerhalb der festgelegten Öffnungszeit der Einrichtung noch nicht abgeholt worden sind, wird ein Beitrag von 25 Euro erhoben.
(3) Wird für Hortkinder an unterrichtsfreien Tagen eine Mehrbetreuung über die vereinbarte
Betreuungszeit in Anspruch genommen, so wird kein zusätzlicher Beitrag erhoben. Im Monat
vor den Ferien ist die Einrichtung über die voraussichtliche Betreuungszeit in der Ferienzeit
zu informieren.
(4) In den Kindertageseinrichtungen können Gastkinder für alle Betreuungsangebote maximal für vier Wochen aufgenommen werden. Dafür wird maximal ein Beitrag nach § 11 Abs. 2
erhoben. In begründeten Ausnahmefällen, die durch die Betriebsleiterin/den Betriebsleiter
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden festzustellen sind, kann ein geringerer Beitrag erhoben werden. Der Beitrag entfällt, wenn es sich um eine Ersatzbetreuung bei
Kindertagespflege handelt. Auf die Betreuung als Gastkind besteht kein Rechtsanspruch.
Für den Gastplatzbeitrag entfällt die Möglichkeit der Beantragung einer Ermäßigung/eines
Erlasses nach § 13.

-5§ 6 Aufsichtspflicht
(1) Die Betreuung und die sich daraus ergebende Aufsichtspflicht der Kindertageseinrichtung
beginnen mit der Übergabe des Kindes an die pädagogische Fachkraft und enden, wenn das
Kind an eine berechtigte Person übergeben wird.
Die Betreuung der Hortkinder beginnt mit der persönlichen Anmeldung bei der pädagogischen Fachkraft und endet mit dem Zeitpunkt der persönlichen Verabschiedung des Kindes,
welcher mit den Personensorgeberechtigten vereinbart wurde. Befindet sich der Hort in einem separaten Gebäude, ist der direkte Weg zwischen Schule und Hortgebäude mitversichert.
(2) Werden Kinder von anderen Personen abgeholt oder dürfen Kinder allein nach Hause
gehen, bedarf es einer schriftlichen Erlaubnis der Personensorgeberechtigten. Die Abholberechtigten haben sich bei der pädagogischen Fachkraft auszuweisen.
Bei Nichtabholung werden die Kinder ab 19 Uhr aus den Einrichtungen in Begleitung der
Erzieherin/des Erziehers in den Kinder- und Jugendnotdienst, Rudolf-Bergander-Ring 43,
gebracht, soweit nicht im Betreuungsvertrag oder in der Hausordnung hierzu individuelle
Regelungen zwischen dem Träger und den Personensorgeberechtigten getroffen wurden.
Die/Der zuständige Erzieherin/Erzieher hat im Eingangsbereich der Kindertageseinrichtung
eine Nachricht zu hinterlassen, wo sich das Kind befindet und wie die entsprechende Einrichtung telefonisch erreicht werden kann. Die tatsächlich entstandenen Kosten sind grundsätzlich von den Personensorgeberechtigten zu tragen. Ausnahmen hierfür regelt der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.
§ 7 Versicherungsschutz
(1) Nach § 2 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch sind Kinder während des Besuches in
Kindertageseinrichtungen/Kindertagespflegestellen mit Betriebserlaubnis gegen Unfälle versichert. Versichert sind alle Tätigkeiten, die mit dem Aufenthalt in der Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle zusammenhängen. Dazu zählen Feste, Spaziergänge, Ausflüge. Der Weg zwischen Wohnung und Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle und
dem Ort einer Veranstaltung außerhalb des Bereiches der Tageseinrichtung/Kindertagespflegestelle ist ebenfalls versichert.
(2) Die Träger der Kindertageseinrichtungen sind verpflichtet, eine Haftpflichtversicherung
abzuschließen. Diese Versicherung umfasst die gesetzliche Haftpflicht. Für Wertgegenstände (z. B. Uhren, Ringe, Ketten, Schlüssel, Geld) wird keine Haftung übernommen.
§ 8 Verständnis der Zusammenarbeit mit Eltern
Das Grundsatzpapier zur Gestaltung von Erziehungspartnerschaften in öffentlich geförderten
Kindertageseinrichtungen und Tagespflegestellen der Landeshauptstadt Dresden findet Anwendung.
§ 9 Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen
(1) Die Anmeldung hat
•
•

für die in Einrichtungen der öffentlichen Jugendhilfe vorgesehene Kinderkrippen- bzw.
Kindergartenbetreuung bzw. deren Wechsel in der zentralen Vermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden,
für die in Einrichtungen der freien Jugendhilfe vorgesehene Kinderkrippen- bzw. Kindergartenbetreuung beim Träger der Einrichtung,

-6•
•

für die Betreuung von Kindern in Kindertagespflege in der örtlich zuständigen Beratungsund Vermittlungsstelle,
für Hortkinder und die Hortbetreuung von Kindern an Förderschulen zur Lernförderung
und Erziehungshilfe bei der zuständigen Einrichtungsleiterin/dem zuständigen Einrichtungsleiter

zu erfolgen.
Voraussetzung für die Aufnahme eines Integrationskindes ist der Bewilligungsbescheid vom
Sozialamt.
In welcher Kindertageseinrichtung die Betreuung erfolgt, entscheidet der Träger im Einvernehmen mit den Personensorgeberechtigten.
(2) Über den Zeitpunkt der Aufnahme entscheiden die Träger eigenverantwortlich entsprechend der zur Verfügung stehenden Platzkapazitäten.
(3) Im Betreuungsvertrag wird die von den Personensorgeberechtigten gewünschte tägliche
Betreuungsdauer festgelegt. Diese Festlegung kann mit einer Anzeigefrist von zwei Monaten
zu Beginn eines Kalendermonates geändert werden. Voraussetzung für die Festsetzung des
Elternbeitrages durch die Beitragsstelle bzw. den jeweiligen Träger ist der Abschluss des
Betreuungsvertrages.
(4) Werden Änderungen in der Betreuungszeit gewünscht, sind diese der Leiterin/dem Leiter
der Einrichtung bzw. der Kindertagespflegeperson mindestens zwei Monate vor Beginn der
Änderung durch die Personensorgeberechtigten schriftlich mitzuteilen. Bleibt das Kind dem
Einrichtungsbesuch fern, haben die Personensorgeberechtigten die Pflicht, dies unverzüglich
in der Einrichtung bzw. der Kindertagespflegestelle bekannt zu geben. Näheres hierzu ist in
der Hausordnung der jeweiligen Kindertageseinrichtung bzw. der Kindertagespflegestelle
geregelt.
(5) Der Betreuungsvertrag endet für Krippenkinder und Kinder in Kindertagespflege spätestens mit Vollendung des dritten Lebensjahres, für Kindergartenkinder mit Beginn der Schulpflicht des Kindes bzw. für Hortkinder, wenn das Kind die vierte Klasse (einschließlich Sommerferien) beendet hat und in Einrichtungen der Ganztagesbetreuung entsprechend der
Kostenzusage durch das örtliche Sozialamt.
Es ist keine Kündigung erforderlich.
(6) Mit Beendung der Krippenbetreuung, der Betreuung in Kindertagespflege und mit Beendung der Kindergartenbetreuung besteht kein Anspruch auf Weiterführung der Betreuung in
der Einrichtung/Kindertagespflegestelle.
(7) Den Personensorgeberechtigten steht ein Kündigungsrecht mit einer Frist von zwei Monaten zum Ende des übernächsten Monats zu. Die Kündigung ist bis spätestens zum Ersten
des vorletzten Monats, in dem das Kind die Kindertageseinrichtung bzw. die Kindertagespflegestelle letztmalig besucht, gegenüber der Leiterin/dem Leiter der Kindertageseinrichtung
bzw. der Kindertagespflegeperson schriftlich zu erklären. Eine Verkürzung der Kündigungsfrist kann vereinbart werden.
(8) Dem Träger steht ein außerordentliches Kündigungsrecht zu, insbesondere wenn sich die
Personensorgeberechtigten mit der Zahlung von zwei Monatsbeiträgen bzw. mit zwei nach
§ 13 geminderten monatlichen Beiträgen im Rückstand befinden. Soweit ein Träger beabsichtigt, von seinem Kündigungsrecht Gebrauch zu machen, hat er sich im Vorfeld mit dem
örtlichen Träger der Jugendhilfe ins Benehmen zu setzen.

-7(9) Befinden sich die Personensorgeberechtigten, deren Kinder in Kindertagespflege betreut
werden, mit der Zahlung von zwei Monatsbeiträgen im Rückstand, steht der Landeshauptstadt Dresden das Recht zur sofortigen Einstellung der Förderung, unabhängig vom weiteren
Bestand der Vereinbarung zwischen den Personensorgeberechtigten und der Tagespflegeperson, zu.
(10) Die Träger besitzen eine interne Verfahrensregelung, welche im Hinblick auf die Kündigung angewandt wird.
§ 10 Elternbeiträge
(1) Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme eines Kindes in eine Kindertageseinrichtung
oder in Kindertagespflege zu Beginn des Monats, in dem das Kind die Einrichtung bzw. die
Kindertagespflegestelle erstmals besucht und endet mit Beendung bzw. Kündigung des Betreuungsverhältnisses gemäß § 9 Abs. 5 bzw. § 9 Abs. 7 und 8.
Der Elternbeitrag ist jeweils in voller Höhe für jeden Monat der gesamten Vertragslaufzeit zu
entrichten. Wird ein Betreuungsvertrag bis zum 15. des Monats beendet bzw. zum 15. des
Monats oder danach begonnen, so wird in begründeten Ausnahmefällen der hälftige Elternbeitrag erhoben. Bei der Beitragsbemessung ist jeweils das Alter des Kindes zu Beginn des
Monats ausschlaggebend.
(2) Wechselt ein Kind im Monat des Schulbeginns von einer Kindertageseinrichtung oder
einer Einrichtung der Frühförderung in eine Horteinrichtung gemäß § 13 Abs. 3 und § 16
Abs. 2 und 3 Schulgesetz und liegt der Beginn des Schuljahres nicht am Ersten des Monats,
so wird für diesen Monat der Elternbeitrag für die überwiegende Betreuungsart erhoben.
(3) Beitragspflichtig sind die Personensorgeberechtigten des Kindes. Mehrere Beitragspflichtige haften als Gesamtschuldner.
(4) Die Elternbeiträge werden gemeinsam mit der Bekanntmachung der jährlichen Betriebskosten nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG im Dresdner Amtsblatt veröffentlicht und treten am Ersten des Folgemonats, frühestens jedoch am 1. September des laufenden Jahres in Kraft. Sie
werden von den Trägern der Kindertageseinrichtungen erhoben und durch Beitragsbescheid
festgesetzt bzw. beim freien Träger auf der Grundlage des Betreuungsvertrages erhoben.
(5) Besuchen gleichzeitig mehrere Kinder einer Familie mit Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden eine Kindertageseinrichtung bzw. Kindertagespflegestelle, welche im
Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden bzw. einer anderen Gemeinde aufgenommen
ist, erfolgt eine Staffelung des Elternbeitrages. Für das erste Zählkind werden 100 Prozent,
für das zweite Zählkind 60 Prozent der ungekürzten Elternbeiträge erhoben. Ab dem dritten
Zählkind werden keine Elternbeiträge erhoben. Die Kinder sind in ihrer Altersreihenfolge zu
zählen. Von der Beitragspflicht nach § 10 Abs. 7 und § 13 Abs. 4 ausgeschlossene Kinder
sind keine Zählkinder im Sinne dieser Regelung.
(6) Für allein Erziehende ermäßigen sich die Elternbeiträge um jeweils zehn Prozent. Dieser
Ermäßigungsanspruch liegt nicht vor, wenn beide Elternteile gemeinsam in einem Haushalt
leben.
(7) Wird dem Kind Eingliederungshilfe gemäß §§ 53, 54 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 55 Abs. 2
Ziffer 2 SGB IX bzw. nach § 53 SGB XII i. V. m. § 54 Abs. 1 Nr. 1 SGB XII gewährt, entfällt
die Beitragspflicht nach dem SächsKitaG, wenn das Kind eine heilpädagogische Kindertageseinrichtung bzw. eine Einrichtung der Ganztagesbetreuung besucht und diese durch die
örtlichen Sozialämter finanziert wird.

-8§ 11 Bemessungsgrundlage und Beitragssätze
(1) Der örtliche Träger veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des
jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres. Die bekannt gemachten
Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die Elternbeiträge.
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für
-

Kinder im Alter von null bis zur Vollendung des dritten Lebensjahres 23 Prozent der
Betriebskosten,
Kinder im Alter von der Vollendung des dritten Lebensjahres bis zum Schulbeginn
30 Prozent der Betriebskosten,
Kinder der ersten bis vierten Klasse 30 Prozent der Betriebskosten,
Kinder an Förderschulen zur Lernförderung der ersten bis sechsten Klasse und an
der Schule für Erziehungshilfe der ersten bis vierten Klasse 25 Prozent der Betriebskosten.

Im Einzelfall kann nach Trägerentscheidung in Abhängigkeit von der Einrichtung und der
vom Landesjugendamt erteilten Betriebserlaubnis der Elternbeitrag für Kindergarten für
Kinder mit Vollendung des 34. Lebensmonats erhoben werden. Dabei ist jeweils das Alter zu
Beginn des Monats ausschlaggebend.
(2) Für Gastkinder beträgt der Beitragssatz maximal 100 Prozent der jeweiligen Betriebskosten.
(3) Die Elternbeiträge für Kindertagespflege entsprechen den Beiträgen für Kinder im Alter
von null bis zur Vollendung des dritten Lebensjahres.
§ 12 Fälligkeit und Zahlung des Elternbeitrages
(1) Der Elternbeitrag ist im laufenden Monat fällig.
(2) Der Elternbeitrag ist auch ungemindert zu entrichten, wenn das Kind die Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle vorübergehend nicht besucht und der Betreuungsplatz
vorgehalten wird.
(3) Die Schließzeit der Kindertageseinrichtung bzw. Kindertagespflegestelle entbindet die
Personensorgeberechtigten nicht von der Zahlung des Elternbeitrages.
(4) Schließt die Kindertageseinrichtung bzw. Kindertagespflegestelle (Baumaßnahmen, Katastrophenfälle) und wird den Personensorgeberechtigten eine Ersatzbetreuung angeboten,
ist der Elternbeitrag ungemindert zu zahlen.
(5) Die Zahlung des Elternbeitrages für Gastkinder ist vor der Aufnahme der Betreuung bargeldlos vorzunehmen und bei der Leiterin/dem Leiter der Kindertageseinrichtung durch Überweisungsbeleg vor Betreuungsbeginn nachzuweisen.
(6) Bei Inanspruchnahme von Mehrbetreuungszeiten innerhalb eines Betreuungsverhältnisses sind die zusätzlichen Pauschalbeiträge nach § 5 Abs. 1 bis 2 bargeldlos zu zahlen.
§ 13 Erlass/Ermäßigung
(1) Auf Antrag kann der Elternbeitrag maximal bis zur Höhe der in der Landeshauptstadt
Dresden geltenden Beitragssätze ermäßigt bzw. erlassen werden, wenn den Eltern die Be-

-9lastung nach § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII nicht zugemutet werden kann. Für die Feststellung
der zumutbaren Belastung gelten die §§ 82 bis 85, 87 und 88 SGB XII.
Ermäßigungen und Erlasse vom Elternbeitrag für die Inanspruchnahme von Plätzen in Kindertageseinrichtungen bzw. Kindertagespflegestellen sind in der Beitragsstelle zu beantragen und die Anspruchsvoraussetzungen nachzuweisen. Die Gewährung einer Ermäßigung
oder eines Erlasses erfolgt nur bei vollständiger Antragstellung und Vorliegen der entsprechenden Voraussetzungen. Sie gilt bei Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen ab dem
Monat der Antragstellung. Es obliegt dem Antragsteller, den zweifelsfreien Nachweis darüber
zu führen, dass wesentliche Voraussetzungen, deren Nachweis am Tag der Antragstellung
durch ihn noch nicht erfolgte, bereits zum Zeitpunkt der Antragstellung erfüllt waren. Die Gewährung einer Ermäßigung oder eines Erlasses ist befristet. Vor Ablauf der Gewährungsfrist
ist erneut ein Antrag zu stellen. Erfolgt keine neue Antragstellung, wird der ungeminderte
Elternbeitrag ab dem Ersten des Monats erhoben, welcher der Gewährungsfrist folgt.
Die Personensorgeberechtigten sind verpflichtet, Veränderungen in den persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnissen unverzüglich schriftlich mitzuteilen.
(2) Die Beitragsstelle ist berechtigt, die Richtigkeit der Elternbeitragsermäßigung bzw. des
Elternbeitragserlasses durch Vorlage z. B. des Einkommenssteuerbescheides zu prüfen und
bei Wegfall der Voraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.
(3) Der Erlass/Die Ermäßigung nach § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII wird grundsätzlich für eine
Regelbetreuungszeit gewährt
-

im Krippen-, Kindertagespflege- und Kindergartenbereich bis zu einer neunstündigen Betreuungszeit,
im Hortbereich an Unterrichtstagen bis zu einer fünfstündigen Betreuungszeit und
an unterrichtsfreien Tagen bis zu einer neunstündigen Betreuungszeit.

Wird die Regelbetreuungszeit überschritten, sind von den Personensorgeberechtigten Mehrbetreuungsbeiträge zu entrichten.
(4) Für Kinder, die Leistungen nach §§ 33, 34, 42 SGB VIII beziehen und eine Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle in der Landeshauptstadt Dresden besuchen,
übernimmt die Landeshauptstadt Dresden den Elternbeitrag.
§ 86 Abs. 6 SGB VIII in Verbindung mit § 86 c SGB VIII bleibt unberührt.
§ 14 Datenerhebung
Für die Bearbeitung des Antrages auf Aufnahme in eine Kindertageseinrichtung und/oder
eine Kindertagespflegestelle sowie für die Erhebung des Elternbeitrages haben die Personensorgeberechtigten gem. § 60 Abs. 1 SGB I eine entsprechende Mitwirkungspflicht.
Daher werden, falls erforderlich, gem. § 35 i. V. m. § 60 SGB I, §§ 61 ff. SGB VIII und § 67
bis § 85 a SGB X folgende personenbezogene Daten erhoben und gespeichert:
Allgemeine Daten:
-

Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder,
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten,
Telefonnummer der Personensorgeberechtigten,
Familienverhältnisse.

- 10 Zur Prüfung der Bedarfskriterien nach § 24 Abs. 3 SGB VIII sind die entsprechenden Nachweise zu erbringen.
Mit Einverständnis der Personensorgeberechtigten können Telefonnummern und E-MailAdressen dritter Personen nach deren Zustimmung erhoben und gespeichert werden.
Zur Überprüfung von Ansprüchen auf Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrages werden
-

Einkommensverhältnisse
Bezug von Sozialleistungen, Kindergeld, Unterhaltsregelung
Miete

erhoben.
Das Löschen der Daten erfolgt fünf Jahre nach Einstellung des Vorganges bzw. nach dem
Verlassen der Einrichtung durch das Kind.
Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Speicherung von Daten:
-

Sozialgesetzbuch Achtes Buch
Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch
SächsKitaG

§ 15 Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am 1. September 2011 in Kraft.
(2) Gleichzeitig treten die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen
und in Kindertagespflege (Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege) vom 29. Juni 2006, zuletzt geändert am 16. Dezember 2010, und die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in
Kindertagespflege (Satzung Kindertageseinrichtungen und Tagespflege) vom 29. Januar
2004 außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

- 11 -

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

