Anfrage Nr.: AF3040/23
Datum: 05.04.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bürgerdialog am 31. März 2023 in der Dreikönigskirche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Bürgerdialog am 31. März 2023 in der Dreikönigskirche konnten einige eingereichten Fragen nicht beantwortet werden. Laut Sachsenspiegel war es leider auch nicht allen interessierten
Personen möglich, in der Dreikönigskirche einen Platz zu finden.
Fragen:
1. Wie viele Bürger haben in der Dreikönigskirche Platz nehmen können?
2. Wie viele Bürger haben (siehe Sachsenspiegel-Bericht) in der Kirche keinen Platz gefunden und mussten unverrichteter Dinge heimgeschickt werden?
3. Wie wird mit den von den Bürgern schriftlich eingereichten Fragen verfahren, welche
nicht beantwortet werden konnten. Wie kommen diese Bürger noch zu ihren Antworten?
4. Der Moderator Oliver Reinhard sagte während des Bürgerdialogs u. a. „wir bleiben im
Gespräch“. Wird es eine zweite Veranstaltung mit gleichem Format geben?
5. Wenn ja, für wann und wo ist diese zweite Veranstaltung geplant?
6. Wie viele Bürger haben diesen Bürgerdialog im Livestream mit verfolgt?
7. Welche Kosten (Miete, Wachschutz, Technik, Livestream) sind für diese Veranstaltung
angefallen?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

