LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.; V1831/22
Datum:

28. März 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

(SW/048/2Ü23)
über:

Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Konzept zur Umsetzung der Instanbul-Konvention in der
Landeshauptstadt Dresden mit den als Anlage dieser Beschlussempfehlung beigefügten Ergän
zungen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

StephyfiKühn
ha/Kül
Vorsitzender

Anlage

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

■/^vUISTANBUL-Konvention

. /--.r -iCM
- 0 (L .''l

1. Das Strategiepapiers zur Istanbul-Konvention ist an folgenden Stellen um Aspekte der
Interkulturellen Öffnung zu ergänzen:
■

M 1.3 {Seite 15) „Aufbau eines Notruftelefons für Betroffene sexualisierter Gewalt":
mindestens zweisprachig

■

zu M 6.1 (Seite 29) „Regelmäßige Öffentlichkeitsarbeit": regelmäßige mehrsprachige
Öffentlichkeitsarbeit

■

zu M 6.2 (Seite 29): Aufbau und Pflege einer mehrsprachigen Informationsseite auf
www.dresden.de

2. Bei der Erstellung des Rahmenkonzeptes M.3.1 müssen detaillierte Schritte zur interkulturellen
Öffnung von Schutzhäusern und ßeratungsangeboten beschrieben werden. Dabei ist zu
berücksichtigen.

1. Sicherstellung von Dolmetschereinsätzen und deren Finanzierung
2. schnellstmögliche interdisziplinäre Fachberatungen zwischen
Schutzeinrichtungen/Beratungsangeboten und MBE/MSA sowie Ausländerbehörde
installieren (bspw. in Bezug auf Fragen zu eheunabhängigen Aufenthaltstiteln, Abbau von
Zugangsbarrieren aufgrund von Aufenthaltstitein)
3. Gewinnung der Träger zur Erstellung von Diversitätskonzepten, um u. a. Anteil des

Personais/Fachkräften mit Migrationshintergrund zu erhöhen und/oder Fortbildungen für
Personal zu aufenthaltsrechtlichen Themen und interkultureller Kompetenzen

Die Integrations- und Ausländerbeauftragte ist in die Erstellung des Rahmenkonzeptes frühzeitig
einzubeziehen.

3. Dem Beirat ist im Jahr 2025 über den Umsetzungsstand des Strategiepapiers zur Istanbul-

Konvention mit dem Schwerpunkt der Interkulturellen Öffnung zu berichten.

