LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/041/2023)

Sitzung am:

04.04.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00010/23

Gegenstand:
Berichterstattung durch ds Polizeirevier Dresden-West

Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen,
den zuständigen Revierleiter des Polizeireviers Dresden-West zeitnah für eine Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen im Juni oder Juli 2023 einzuladen.

Begründung:
Es gehört zu einem festen Bestandteil der Stadtbezirksbeiratssitzungen, dass der Revierleiter
des Polizeireviers Dresden-West über die Sicherheit und Ordnung in Stadtteilen Pieschen,
Trachau, Mickten, Kaditz, Trachenberge und Übigau sowie über Maßnahmen der Prävention
berichtet. In der Regel waren die Sitzungstermine der Juni oder Juli des jeweiligen
Kalenderjahres, weil zu diesem Zeitpunkt die Kriminalstatistiken des Vorjahres dem Revierleiter
vorlagen.
Den Einladungen wurde durch den verantwortlichen Revierleiter in den vergangenen Jahren
immer entsprochen. Es sind keine Hinderungsgründe ersichtlich, warum dieser Tradition und die
Zusammenarbeit mit dem Polizeirevier nicht fortgeführt werden sollte.
Am 6. September 2020 teilte der Stadtbezirksamtsleiter mit, dass auf Grund einer Anfrage aus
dem Stadtbezirksbeirat der Revierleiter des Polizeireviers Dresden-West einer Berichterstattung
nachkommen werde. Zu der Berichterstattung ist es aufgrund der Coronamaßnahmen jedoch
nicht gekommen. Da sich das öffentliche Leben in den letzten Jahren veränderte, hat sich auch
das Sicherheitsgefühl verändert.
...

-2Die letzte Berichterstattung zur Sicherheit und Ordnung im Stadtbezirk Pieschen erfolgte am 6.
Oktober 2020. Die Leiterin der JVA, Frau Stange, gab am 7. September 2021 zur 22. Sitzung
Auskunft über die gegenwärtige Situation in der Justizvollzugsanstalt Dresden. Die Erlaubnis
bzw. Genehmigung, dass eine Berichterstattung der Anstaltsleitung möglich ist, wurde durch die
Stadtverwaltung erteilt.
Seit der letzten Berichterstattung ist bereits ein längerer Zeitraum verstrichen, sodass einer
erneuerten Berichterstattung keine Hinderungsgründe entgegenstehen dürften.

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

