Petition Nr.: P0141/23
Datum: 5. April 2023

Petition

Gegenstand:
e-Petition „Erhalt der Hundetagesstätte Dresden-Weißig"
Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Darlegung -> Petition):
Der Petent hält die geplante Unterkunft für Asylsuchende an diesem Standort für bedenklich.
Er verweist auf die damit einhergehende Zunahme der Lärmbelästigung. Bisher habe man sich bemüht,
diese auf ein Minimum zu beschränken.
Des Weiteren stellt sich der Petent mit der Petition gegen eine etwaige Kündigung des Pachtvertrages
und verweist auf die Notwendigkeit einer Hundetagesstätte für berufstätige Hundebesitzer.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 733 Unterstützenden

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

