Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-016/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000735/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

ADFC Dresden e. V.

6.387,84 €

Eigenmittel

639,84 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fahrrad-Lastenanhänger für die
Friedrichstadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.748,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

5.748,00 €

Förderort:

Berliner Str. 28

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir beantragen Fördermittel zur Anschaffung eines neuen motorisierten Lastenanhänger des
Unternehmens Carla Cargo zur Stationierung in der Friedrichstadt. Der anzuschaffende
Lastenanhänger soll einen älteren Lastenanhänger bald ersetzen. Das neue Modell hat unter
anderem einen verlässlicheren Motor mit neuer Motorsteuerung und ist für den Verleih stabiler
konstruiert, insbesondere im Bereich der Räder und Schutzbleche. Das Modell Carla Cargo ersetzt
häufig eine Autofahrt, weil mit dem Lastenanhänger sperrige und schwere Lasten (bis 150 kg
Zuladung) wie Schlafsofas, Kühltruhen, Schränke, 20 Kisten etc. transportiert werden können. Der
bisher genutzte Lastenanhänger ist in Dresden sehr beliebt und häufig ausgebucht.
Weitere Informationen siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Der Einsatz des geplantes Lastenanhängers ermöglicht den Transport von sperrigen
und schweren Lasten und kann damit einen Teil der Transportfahrten mit dem Pkw ersetzen.
Insbesondere Menschen aus finanzschwachen Haushalten profitieren von diesem Angebot. Aus
klimatischer Sicht ist das Vorhaben zu begrüßen, da mit dem motorisierten Anhänger ein noch
größerer Mehrwert für den Stadtbezirk erreicht werden kann. Seitens des StBA Altstadt wird das
Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

04. April 2023

