Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

DLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB4)41

Datum: 0 4. API!. 2023

Beschlusskontrolle zu V1540/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)

Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt den Untersuchungsbericht zu entgeltfreien Angeboten im Bereich der
Kulturellen Bildung in der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beschließt die Einführung von entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugend
liche in kommunalen Kultureinrichtungen entsprechend dem beschlossenen Konzept Kul

turelle Bildung in Dresden (V0654/20) in folgenden Schritten:
a. Einführung von entgeltfreien gruppenbezogenen Angeboten für Kinder und Jugendli
che in den sächsischen Schulferien mit Aufwendungen in Höhe von 82.151 EUR pro
Jahr ab dem Doppelhaushalt 2023/2024 in den kommunalen Kultureinrichtungen.
b. Einführung von entgeltfreien gruppenbezogenen Angeboten in Zusammenarbeit mit

Bildungsinstitutionen (Dresdner Kindertageseinrichtungen 8i Schulen) mit Aufwendun

gen in Höhe von 474.199 EUR pro Jahr ab dem Doppelhaushalt 2023/2024 in den kom
munalen Kultureinrichtungen.

c. Einführung von entgeltfreien ganzjährigen Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tan
zensembles) mit Aufwendungen in Höhe von 139.024 EUR pro Jahr ab dem Doppel
haushalt 2023/2024 in den kommunalen Kultureinrichtungen.

