Rechenschaftslegung zur Mittelverwendung

„Stadtteilfonds Johannstadt 2022“
Stadtbezirksbeirat Altstadt am 5.4.2023

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 5.4.2023

Folie Nr. 1

Ziele

Stadtteilbeirat & Stadtteilfonds Johannstadt 2022

Ziele

1

Stärkung von Vernetzung, Eigenverantwortung und gelebter Demokratie

2

Förderung des Engagements für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung

3

Einbindung privater Mittel zur Erweiterung und Verstetigung des Stadtteilfonds

4

Verstetigung von Stadtteilfonds, -beirat und zugehöriger Vereinsarbeit

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 5.4.2023

Folie Nr. 2

Ziele

Wir sind überzeugt, dass eine effektive Aktivierung und Beteiligung
bürgernahe Strukturen auf Stadtteilebene erfordert.
Strukturen

Politische Arbeit

Ebenen

560.000 EW

Stadtbezirk
(Altstadt mit 7 statistischen Stadtteilen)
58.000 EW

Stadtteilarbeit

Stadtrat
Kommun. Haushalt
Stadtverwaltung

Landeshauptstadt Dresden
(64 statistische Stadtteile)

Stadtteil
(Johannstadt-Nord und -Süd)
24.000 EW

Quartier (z.B. Fördergebiet
um den Bönischplatz)
6.000 EW

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 5.4.2023

Stadtbezirksbeirat
Stadtbezirksmittel
Stadtbezirksamt

Stadtteilbeirat
Stadtteilfonds
Stadtteilverein
Quartiersbeirat (bis 2018) (nur projektweise
Verfügungsfonds
i.R. Soziale Stadt /
Quartiersmanagement
Sozialer Zusammenhalt)
Folie Nr. 3
Grafik: Matthias Kunert

1. Stärkung von Vernetzung, Eigenverantwortung und gelebter Demokratie

2022 konstituierte sich der 2. Stadtteilbeirat Johannstadt
und kam zu vier Sitzungen zusammen.
 36 Beschlüsse, davon sieben per Umlaufverfahren:
• 19 Beschlüsse zur Mittelverwendung des Stadtteilfonds
• 11 Beschlüsse zur Mittelverwendung des Verfügungsfonds
Nördliche Johannstadt
• 6 Sonstige (Richtlinie, Geschäftsordnung u.a.)
 Vorstellung und Diskussion von Planungen im Stadtteil, z.B.:
• EFRE-Fördergebiet Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
• Bürgerbeteiligung Blumenstraße / Grünfläche
• Nachnutzung Jugendhaus „Club Eule“

Foto: Bertil Kalex
16. Sitzung des Stadtteilbeirats in der Jugendkirche

 Vorstellung und Diskussion von Projekten im Stadtteil, z.B.:
• Ergebnisse Modellprojekt Wohnhof Hopfgartenstraße
• Ergebnisse „Nachhaltige Johannstadt 2025“
 Vorstellung und Diskussion sonstiger Stadtteilthemen, z.B.:
• Situation am Schulstandort Pfotenhauerstraße 42
• Fußgängersicherheit Thomaestraße
Stadtbezirksbeirat Altstadt am 5.4.2023

Foto: Bertil Kalex
17. Sitzung des Stadtteilbeirats in der EHS

Alle Protokolle unter johannstadt.de/gremien/stadtteilbeirat/sitzungen

Folie Nr. 4

2. Förderung des Engagements für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung

Mit einer intensiven Öffentlichkeitsarbeit und Beratung gelang es 2022,
17 Privatpersonen und Einrichtungen für ein Engagement zu aktivieren.
Öffentlichkeitsarbeit, Beratung und Fondsverwaltung
 Permanente Verteilung Infoflyer mit Projektaufruf
 Infostand auf dem Bönischplatzfest 2022
 Projektaufrufe (Stadtteilmagazin, soziale Medien, Presse)
 Beratung der Antragstellenden
(Weiterentwicklung von Ideen, der Projekte, Stärkung der
Wirkungs- und Nachhaltigkeitsaspekte, Kontaktvermittlung)
 Prüfung der Förderfähigkeit der Anträge
(ggf. Abstimmung mit Stadtbezirksamt Altstadt)

 Sicherstellung größtmöglicher Transparenz
23 Projektanträge eingegangen, davon:

20 Antragstellende, darunter:

11 Projekte aus Stadtbezirksmitteln gefördert

8 Privatpersonen(-gruppen), davon

3 Projekte aus Spendenmitteln gefördert

1 Privatpersonen(-gruppen) mit Träger

4 Projektanträge abgelehnt, 5 zurückgestellt

13 Institutionen / Einrichtungen

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 5.4.2023

Folie Nr. 5

2. Förderung des Engagements für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung

Der Stadtteilbeirat beschloss 2022 Förderungen für 14 Projekte und
konnte wertvolle Hinweise zur Verbesserung oder Vernetzung geben.
Blütenpracht

Sommerfest ASP

We like to move it

Cajons und Ukulelen BeBe

Elb-Generator

Foto: Lars Schäfer

Foto: L. Sitzlack

Foto: Torsten Görg

30 Jahre JZ Trini

Advent 2022

Weihnachten v. d. Haustür

19.4.-31.12.21
Foto: A. Unz-Kraska

Familien Freundeskreis

Grafik: Grit Koalick

Dresden spielt!

Foto: Jens Seidel

Foto: Michael Czupalla

Foto: Torsten Görg

Tischtennisplatte ASP

Workshop Solawi

Nachbarschaftstreff

Grünes Klassenzimmer

Foto: Katrin Gronau

Foto: Torsten Görg

Foto: Torsten Görg

Foto: U. Giesecke

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 5.4.2023

Alle Projektdarstellungen unter johannstadt.de/projekte

3 Projekte
konnten nicht
vollständig
umgesetzt werden

Folie Nr. 6

2. Förderung des Engagements für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung

Stadtteilfonds Johannstadt 2022
Geförderte Projekte aus Stadtbezirksmitteln
Gesamtkosten in €

Mittel
Zuschuss
anderer
StadtteilQuellen in € fonds in €

Unentgeltliche
Leistungen in €

Nr. Kurztitel Projekt

Antragsteller*in

1

Blütenpracht

DRK Johann

2.066,09

250,00

1.816,09

225,40

2

Sommerfest ASP

Kinderschutzbund Dresden

1.235,21

130,00

1.105,21

588,50

3

Cajons u. Ukulelen

Bertolt-Brecht-Gymnasium

2.397,00

50,00

2.347,00

313,50

4

Elb-Generator

Martina Meiselbach

0,00

0,00

0,00

0,00

5

Dresden spielt!

JohannStadthalle

2.514,97

1.563,50

951,47

1.825,30

6

Freundeskreis

Natalie Trotzki

0,00

0,00

0,00

0,00

7

30 Jahre Trini

Evangelische Jugend Dresden

2.111,63

50,00

2.061,63

256,03

8

Roadshow

Kultopia gGmbH

32.130,23 24.980,23

7.150,00

0,00

9

Tischtennisplatte

Kinderschutzbund Dresden

1.536,99

159,99

1.377,00

0,00

748,00

0,00

748,00

408,40

9.606,21

250,00

9.356,21

981,10

10 Workshop Solawi

Lebenswurzel

11 Grünes Klassenzim.

Förderverein Dinglingerschule
Summe:

26.912,61

Verfügbare Mittel 2022:

27.075,70

Restmittel (Rückzahlung an LHD):
Stadtbezirksbeirat Altstadt am 5.4.2023

163,09
Folie Nr. 7
Alle Beträge vorbehaltlich abschließender Prüfung der Verwendungsnachweise

2. Förderung des Engagements für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung

Stadtteilfonds Johannstadt 2022
Geförderte Projekte aus Spendenmitteln
Gesamtkosten in €

Mittel
Zuschuss
anderer
StadtteilQuellen in € fonds in €

Unentgeltliche
Leistungen in €

Nr. Kurztitel Projekt

Antragsteller*in

1

We like to move it

Kinderschutzbund Dresden e.V.

0,00

0,00

0,00

0,00

2

Advent 2022

Stadtteilverein Johannstadt e.V.

1.391,52

115,17

1.276,35

26,13

3

Stadtteilladen + Tanz Stadtteilverein Johannstadt e.V.

7.972,64

588,00

7.384,64

1.451,00

Summe:

8.660,99

Verfügbare Mittel aus 2020, 2021, 2022 (Spenden 36.000 €

9.941,92

abzgl. bereits beschlossener Zuwendungen sowie Kosten für Beratung
und fördertechnische Begleitung der Antragstellenden*)

Verfügbare Restmittel aus Spenden:

1.280,93

* Dies beinhaltet gemäß Beschluss Nr. 18/2020 vom 18.6.2020 die Beratung der Antragstellenden, die Antragsprüfung, die Erstellung der Beschlussvorschläge und Zuwendungsmitteilungen
und die Prüfung der Projektabrechnungen i.H.v. 2.700,00 EUR im Jahr 2020, 4.564,56 EUR im Jahr 2021, 13.423,36 EUR im Jahr 2022 sowie für Projektförderungen ausgezahlte bzw. per
Beschluss des Stadtteilbeirats Johannstadt gebundene Mittel i.H.v. 14.031,15 EUR.

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 5.4.2023

Folie Nr. 8
Alle Beträge vorbehaltlich abschließender Prüfung der Verwendungsnachweise

3. Finanzierung in öffentlich-privater Partnerschaft

Ohne die großzügige Unterstützung der WGJ wäre eine Fortführung
des Projektes über Zukunftsstadt hinaus nicht möglich gewesen.
Jahr

Einnahmen
in €

1. Finanzierung Vereinsleistungen /
Kofinanzierung Förderanträge in €
Betrag

2020
2021

2022

Verwendungszweck

2. Förderung
Stadtteilfondsprojekte in €
Summe

Gebunden

Restmittel

(Beschlüsse)

(kumuliert)

12.000,00

22,5 % Verwaltungsausgaben lt.
2.700,00 RL zum Stadtteilfonds v. 18.6.20

9.300,00

5.370,16

3.929,84

12.000,00

Eigenmittel
4.564,56 Stadtbezirksförderung 2021

7.435,44

0,00

11.365,28

12.000,00

Eigenanteil PK Ehrenamtsförd. +
Eigenmittel StB 2022
13.423,36 + Überbrückung (6.509,46)*

-1.423,36

8.660,99

1.280,93

Die Spenden ermöglichten:
1. Das Aufbringen der für öffentliche Förderungen erforderlichen Eigenmittel
2. Die Überbrückung von Zeiten, in denen keine Förderungen zur Verfügung standen
3. Die Unterstützung bestimmter Förderprojekte, die nur mit privaten Mitteln förderfähig waren
(z.B. kalenderjahresübergreifende Projekte, Eigenprojekte des Stadtteilvereins,
Projekte im Fördergebiet Nördliche Johannstadt nach Erschöpfung des Verfügungsfonds)
* Dies beinhaltet 45 % der Personalkosten für Jan.-Apr. 2023 i.H.v. 4.210,59 € sowie 55 % der Personalkosten für Jan.-Feb. 2023 i.H.v. 2.298,87 €.

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 5.4.2023

Folie Nr. 9

4. Verstetigung und Ausweitung

2022 haben wir uns intensiv um eine dauerhafte Verstetigung und
Ausweitung der Stadtteilbeiräte und Fonds bemüht.
1. Stadtratsbeschlussvorschlag entwickelt und mit Initiativen aus zahlreichen Dresdner Stadtteilen
abgestimmt
2. Alle Stadtratsfraktionen angeschrieben und Gespräche geführt mit SPD, Freien Wählern, Grünen,
Linken und Dissidenten, keine Gesprächsangebote von AFD, CDU und FDP.
3. Unterstützungsbeschlüsse der Stadtteilbeiräte Pieschen / Mickten und Johannstadt sowie
der Stadtbezirksbeiräte Pieschen und Altstadt eingeholt

4. Zusammenarbeit mit Bürgermeisteramt ausgebaut: Fortführung wird unterstützt, Aufnahme in neue
Förderrichtlinie(n) bürgerschaftliches Engagement wird geprüft.
Ergebnisse:
Interfraktioneller Ersetzungsantrag zum Haushaltsentwurf des OB: Erhöhung Stadtbezirksmittel um 500
T€ pro Jahr und ausdrückliche Ermöglichung, bestehende oder neue Stadtteilfonds zu unterstützen
Beschluss Stadtrat am 15./16.12.2022: Änderung der Stadtbezirksförderrichtlinie
• Streichung Ausschluss institutioneller Förderung
• Erhöhung Budget der Stadtbezirksbeiräte von 10 € auf 11 € pro EW
Stadtbezirksbeirat Altstadt am 5.4.2023

Folie Nr. 10

4. Verstetigung und Ausweitung

Was haben wir bislang auf dem Weg zur Verstetigung
und Ausweitung erreicht?
2. Vernetzungstreffen zur Stadtteilarbeit am 22.11.2022 im Rathaus
 Vertreter*innen von elf Stadtteilinitiativen, drei
Quartiersmanagements sowie Bürgermeisteramt,
Abteilung Bürgeranliegen
 Austausch über das weitere Vorgehen zur
Verstetigung und Ausweitung der Stadtteilbeiräte
und -fonds
 Vernetzung zu anderen Themen der Stadtteilarbeit
 Stadtteilfeste

 Stadtteilredaktionen
 Vereinsstrukturen
 Ergebnisse unter
www.johannstadt.de/zukunftsstadt
Foto: Torsten Görg

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 5.4.2023

Folie Nr. 11

4. Verstetigung und Ausweitung

15 Initiativen aus verschiedenen Stadtteilen unterstützen
den Beschlussvorschlag bislang.
Bürgerschaft Hellerau e.V.
Netzwerk Dresden Nord
Hufewiesen Trachau e.V.

√

Stadtteilhaus Äußere Neustadt e.V.

Zentralwerk e.V.

√

Pro Pieschen e.V.

Stadtteilverein Johannstadt e.V.

√ √
√
√

√

Striesen Pentacon e.V.

√

√
√

Konglomerat e.V. /
Neues Volkshaus Cotta

Verschönerungsverein Weißer Hirsch/
Oberloschwitz e.V.

√
√ √

Löbtop e.V.
KuRSiF / Kaitzbachkastanie e.V.

In Gruna leben e.V.

√
√

Netzwerk Leuben ist bunt
Heimatverein Prohlis e.V.

Folie Nr. 12
Stadtbezirksbeirat Altstadt am 5.4.2023
Beschlussvorschlag und Workshopergebnisse 22.11.2022: www.johannstadt.de/zukunftsstadt

4. Verstetigung und Ausweitung

Welche Perspektive hat das Projekt?
Kurzfristige Weiterführung des Stadtteilfonds und -beirats Johannstadt in 2023
Stadtteilfonds

Stadtteilbeirat

•

•

•
•

Stadtbezirksmittel zur Mittelübertragung
(12/2022 beantragt, Entscheidung am 5.4.2023)
10 h/Woche Personalkosten Fondsverwaltung +
anteilige Büromiete + Honorar ext. Revision
100 %-Festbetragsfinanzierung mit dem Ziel der
Ergänzung um private Mittel

•

•

Ehrenamtsförderung gemeinsam mit
Pro Pieschen e.V. (12/2022 beantragt,
Entscheidung voraussichtlich im Mai 2023)
10h/Woche Personalkosten Geschäftsführung /
Wahlen Beirat / Beteiligung & ÖA (80 %-Förder.) +
Sachkosten & Honorare (100 %-Förderung)
Finanzierung Eigenbeiträge über Spendenmittel

Mittelfristige Verstetigung und Ausweitung der Stadtteilfonds und -beiräte
Mitwirkung am Förderantrag des Bürgermeisteramts im Rahmen der Förderrichtlinie Bürgerbeteiligung als
„Modellkommune“ des Freistaats Sachsen (Antrag eingereicht am 2.3.2023)

Inhalte:
• Partizipative Entwicklung von Leitlinien zur Verstetigung und Ausweitung
• Erprobung der Leitlinien in einem dritten Stadtteil
• Erstellung von Informationsangeboten für interessierte Stadtteile
• Wissenschaftliche Begleitung
Stadtbezirksbeirat Altstadt am 5.4.2023

Folie Nr. 13

Stadtbezirksantrag 2023

Stadtteilfonds Johannstadt 2023
Übersicht Projektantrag
Diese Leistungen erbringt der Stadtteilverein:


Niedrigschwellige und bürgernahe Bekanntmachung der Fördermöglichkeiten



Beratung und Unterstützung der Antragstellenden bei Entwicklung ihrer Projekte



Antragsprüfung, Beschlussvorschläge, Verwaltung des Stadtteilfonds



Vorbereitung, Leitung und Nachbereitung der öffentlichen Sitzungen des Stadtteilbeirats und
Veröffentlichung der Förderprojekte und Sitzungsprotokolle (Ehrenamtsförderung beantragt)



Jährliche Rechenschaftslegung im Stadtbezirksbeirat

Deshalb erachten wir eine weitere Förderung des Projektes für sinnvoll:


Entlastung der Stadtbezirksebene durch eine zusätzliche Beteiligungsstruktur auf Stadtteilebene



Höhere Breitenwirksamkeit der Stadtbezirksmittel durch Bekanntmachung und
Multiplikationswirkung von Stadtteilbeirat und Stadtteilverein



Nutzung des Erfahrungswissens der im Stadtteilbeirat vertretenen und ehrenamtlich arbeitenden
Bewohner*innen und Einrichtungen für die Entwicklung der Johannstadt



Einbindung zusätzlicher privater Mittel



Unterstützung eines Modellprojektes mit dresdenweiter Bedeutung, das auch überregional
Beachtung findet.

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 5.4.2023

Folie Nr. 14

Vielen Dank für Ihre Unterstützung!

Stadtteilverein Johannstadt e.V.
Pfotenhauerstraße 66
01307 Dresden
Andrea Schubert, Vorstand
Tel.: 0163-1744841
vorstand@johannstadt.de
Torsten Görg, Projektleiter Stadtteilbeirat & -fonds
Tel.: 0351-41881667
stadtteilfonds@johannstadt.de
www.johannstadt.de/stadtteilbeirat
www.johannstadt.de/stadtteilfonds
Stadtbezirksbeirat Altstadt am 5.4.2023

Beratung und Anschubunterstützung:
KONAWA – Konzepte und Strategien für nachhaltigen Wandel
Talstraße 3, 01099 Dresden

Matthias Kunert
Tel.: 0351-21969061
kunert@konawa.de
www.konawa.de
Folie Nr. 15

4. Verstetigung und Ausweitung

Was haben wir bislang auf dem Weg zur Verstetigung
und Ausweitung erreicht?
1.

Alle Stadtratsfraktionen angeschrieben, Gespräche geführt mit SPD, Freien Wählern, Grünen, Linken und
Dissidenten. Auch auf mehrfache Anfrage keine Gesprächsangebote von AFD, CDU und FDP.
-> Ergebnisse: Weiterentwicklung der Stadtbezirksförderrichtlinie wird gegenüber neuem Programm präferiert.

2.

Juristische Prüfung in der Verwaltung: Änderung Stadtbezirksförderrichtlinie grundsätzlich möglich,
entspricht aber nicht der Zielstellung -> Empfehlung: eigenes Förderprogramm, angebunden an BM-Amt

3.

Unterstützungsbeschlüsse der Stadtteilbeiräte Pieschen / Mickten und Johannstadt sowie
der Stadtbezirksbeiräte Pieschen und Altstadt

4.

Ergänzungsanträge zum Haushalt im Stadtbezirksbeirat Altstadt beschlossen, im Stadtbezirksbeirat
Pieschen wegen hoher „Verwaltungskosten“ abgelehnt.

5.

Gespräch mit Bürgermeisteramt: Fortführung wird unterstützt, Aufnahme in neue Förderrichtlinie(n)
bürgerschaftliches Engagement wurde geprüft, erlangte jedoch keine Mehrheit im Stadtrat.

6.

Gespräch mit AG Bürgerbeteiligung Bündnis 90/Die Grünen: Fortführung und Ausweitung wird unterstützt,
allerdings findet sich für eine eigene Fachförderrichtlinie bislang keine Mehrheit im Stadtrat.

7.

Interfraktioneller Ersetzungsantrag zum Haushaltsentwurf des OB: Erhöhung Stadtbezirksmittel um 500 T€
pro Jahr und ausdrückliche Ermöglichung, bestehende oder neue Stadtteilfonds zu unterstützen

8.

Beschluss Stadtrat am 15./16.12.2022: Änderung der Stadtbezirksförderrichtlinie
• Streichung Ausschluss institutioneller Förderung
• Erhöhung Budget der Stadtbezirksbeiräte von 10 € auf 11 € pro EW

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 5.4.2023

Folie Nr. 16

4. Verstetigung und Ausweitung

Was war unser ursprünglicher Vorschlag zur
Verstetigung und Ausweitung?
Antragsentwurf Fachförderrichtlinie Stadtteilbeiräte und –fonds:
•

Fördergebiete: Von Trägern vorzuschlagende Identifikationsräume

•

Fördergegenstände:
a. Aufbau Stadtteilbeirat mit mindestens 10 Mitgliedern
b. Einberufung, Leitung und Dokumentation von mindestens vier jährlichen Sitzungen
c. Bekanntmachung und Verwaltung eines Stadtteilfonds in Höhe von 2 EUR pro EW inkl.
niedrigschwelliger Aktivierung und Beratung der Antragstellenden, Einwerbung privater Mittel
zur Ergänzung der Fonds und jährliche Abrechnung und Rechenschaftslegung

•

Finanzierung (3 Gebiete 2023 und 6 Gebiete 2024 mit angenommener mittlerer Größe von 20.000
EW):
• je ein Stadtteilfonds à 2 € pro EW = 120.000 € 2023 / 240.000 € 2024
• je 50.000 € für ½ Koordinationsstelle plus Sachkosten (Büro, Internetplattform, Druck)
= 150.000 € 2023 / 300.000 € 2024
• Koordinationsstelle beim Bürgermeisteramt
• Nutzung Fördermöglichkeiten des Freistaats Sachsen

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 5.4.2023

Folie Nr. 17

