Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Prohlis
zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 03.04.2023

Allgemeine Informationen:
Einweihung Bücherschrank in Niedersedlitz:

„Wander-Workshop“ Archaeo-Pfad:

Am 21.03.23 wurde
endlich der erste
Bücherschrank in
Niedersedlitz eingeweiht.
Neben
Vertretern
der
Presse, des Stadtbezirksbeirates und
der Landeshauptstadt, war auch die
Feuerwehr Niedersedlitz mit vor Ort.
Insbesondere die
Feuerwehr
hatte
erheblichen Anteil daran, dass der Bücherschrank mehr als gut gefüllt werden konnte.
Mittlerweile stehen sowohl die Bücherschränke in Leubnitz-Neuostra, als auch in
Nickern und Strehlen.


Altnickern
erlebte in der letzten Woche ein
prominentes
Treffen verschiedener Zeitalter.
So
diskutierten
u.a. der Landtagspräsident
Herr Dr. Rößler,
Herr Dr. Westphalen vom Landesamt für Archäologie mit
dem Heimatverein Prohlis e.V., Mitgliedern des
SBR Prohlis, Vertretern der Landeshauptstadt
über die Einbindung des Archaeo-Pfades in die
Bewerbung zur Bundesgartenschau. Zum Abschluss wurde noch ein kleiner Teil des ArchaeoPfades beschritten, um einen Eindruck zu vermitteln, welches Potenzial noch ungenutzt „im Boden liegt“.

Widmungsverfahren Am Anger/ Dohnaer
Straße:

Mehrgenerationengarten KGV „Leubnitzer
Höhe e.V.“:

Nach zwei herausfordernden Jahren
konnte der KGV „Leubnitzer Höhe“ e.V.
endlich Erfolg, für die Erweiterung des
Mehrgenerationengartens, vermelden.

Somit können Klein und Groß jetzt
gemeinsam wertvolles Wissen lernen und
gleichzeitig anwenden, rund um die
Themen Kleingärtnerei, Imkerei und
Naturschutz

Das Anhörungsverfahren, für die Widmung eines
Weges, zwischen der Straße Am Anger und der
Dohnaer Straße, welcher durch die „Ziegeleigruben Prohlis und Torna“ verläuft, wurde eröffnet.
Dieser soll als beschränkt-öffentlicher Weg –
Wanderweg gewidmet werden.

Erinnerung: „Tanz durch die Jahrhunderte“ von und mit Musaik e.V.
Kommenden Mittwoch, den 05. April 2023, findet das erste Konzert von Musaik e.V. und den teilnehmenden Schülerinnen und Schülern, mit tänzerischer Unterstützung, im Rahmen der Reihe
„Tanz durch die Jahrhunderte“ statt. Die Veranstaltung beginnt um 17:00 Uhr, in der Turnhalle der
121. Oberschule „Johann Georg Palitzsch“. Der Eintritt ist kostenfrei.
Fit im Park 2023
Auch 2023 soll es wieder Kurse zur Bewegung an der frischen Luft geben. Geplant ist es, die Veranstaltungen wieder im Schlosspark abzuhalten. Der Beginn ist für den 05. Juni 2023 angesetzt und
die Aktion soll bis 27. Juli 2023 laufen. Zusätzlich werden drei Angebote eingerichtet: In der Zeit von
09:30 Uhr bis 10:30 Uhr gibt Qi Gong für Einsteiger, von 18:00 Uhr bis 19:00 Uhr „Dance-Workout“ für
Alle“ und von 19:00 Uhr bis 20:00 Uhr „Fitness für Bauch, Beine, Po.
Auftakt BUGA Dialog I
Am Dienstag, den 04. April findet im Plenarsaal des Neuen Rathauses, Rathausplatz 1, von 18:00
Uhr bis 19:30 Uhr der erste Bürgerdialog zur Bewerbung um eine Bundesgartenschau 2033 in der
Landeshauptstadt Dresden statt. Kurzfristige Anmeldungen können noch unter www.dresden.de/buga erfolgen. Gleichzeitig wird ab 04. April 2023 die Online-Umfrage zur BUGA freigeschalten, bei der Interessierte Rückmeldungen zur Ideenskizze geben, sowie eigene Wünsche und
Vorstellungen einbringen können. Auch diese ist unter dem Link www.dresden.de/buga abrufbar.
Ausstellung Masterplan Prohlis 2030+
Die Ausstellung zum Masterplan Prohlis 2023+ ist nun mittlerweile aus den Räumlichkeiten des KIEZ
wieder, kurzfristig, eingelagert wurden. Sowohl die Bürgersprechstunden, als auch die Resonanzen
waren äußerst zahlreich und werden nun, im nächsten Schritt, ausgewertet. Wer die Chance verpasst hat, kann die Ausstellungsstücke, Plakate und Tafeln jedoch in der Zeit vom 18.04 bis
26.04.2023 im „Bürgerlabor“ einsehen.

gez. Jörg Lämmerhirt / Stadtbezirksamtsleiter

