Dipl.-Restauratorin Franziska Wosnitza



Ordentliches Mitglied im Verband der Restauratoren e.V.
Konservierung und Restaurierung von Gemälden, Holztafeln, Skulpturen, Leder und polychromen Oberflächen

Die Restaurierung des Totenbildnisses des Hans-Georg von Osterhausen
aus der Schlosskirche zu Dresden-Lockwitz

Objekt:
Totenbildnis Hans-Georg von Osterhausen (1578 – 1627)
Material: Öl auf Leinwand, Schmuckrahmen (Holz, schwarz/gold gefasst)
Größe:
255 cm x 144 cm
Datierung: 1627
Künstler: unbekannt

Zustand vor der Restaurierung
Das Erscheinungsbild des großformatigen Gemäldes ist durch den partiell krepierten, verbräunten
und undurchsichtig gewordenen Firnis stark beeinträchtigt. Retuschen und Übermalungen
vorangegangener Restaurierungen heben sich durch unterschiedlichen Glanzgrad ab.
Auf der Oberfläche befinden sich mehrere (ältere und neuere) größere Kratzer.
Die Außenkanten des Gemäldes weisen Fehlstellen und Deformierungen auf.
An dem Schmuckrahmen kam es in einigen Partien zu starkem Anobienbefall, dieser führte zu
größeren Substanzverlusten an der linken und rechten unteren Ecke.
Die äußeren Kanten des Rahmens sind zum Teil ausgebrochen, wurden aber im Zuge früherer
Restaurierungsmaßnahmen schwarz retuschiert.

Schädestr. 5 * 01326 Dresden * Tel. 0351/2686077 *

E-Mail: post@wosnitza-restaurierung.de

Dipl.-Restauratorin Franziska Wosnitza



Ordentliches Mitglied im Verband der Restauratoren e.V.
Konservierung und Restaurierung von Gemälden, Holztafeln, Skulpturen, Leder und polychromen Oberflächen

Schadensbilder
Zustand vor der Restaurierung

Restaurierungsmaßnahmen
Zustand nach der Restaurierung

Substanzverluste durch Holzwurmbefall

Reinigung, Holzergänzung und Retusche

undurchsichtiger, krepierter Firnis

Firnisabnahme, neuer Firnisauftrag

Kratzer, Übermalung (rote Wange), vergilbter Firnis

Reinigung, Abnahme von Übermalungen
Firnis, Retusche, neuer Firnisauftrag

Schädestr. 5 * 01326 Dresden * Tel. 0351/2686077 *

E-Mail: post@wosnitza-restaurierung.de

Dipl.-Restauratorin Franziska Wosnitza



Ordentliches Mitglied im Verband der Restauratoren e.V.
Konservierung und Restaurierung von Gemälden, Holztafeln, Skulpturen, Leder und polychromen Oberflächen

Hans -Georg von Osterhausen auf dem Totenbett, Zustand nach der Restaurierung

Das Gemälde und der Schmuckrahmen wurden gereinigt. Danach erfolgte die partielle Abnahme
des mehrfach überarbeiteten Firnisses und der Übermalungen früherer Restaurierungen.
Kleine Fehlstellen wurden gekittet und retuschiert. Abschließend wurde ein Dammar - Firnis
aufgetragen und ein Glanzausgleich vorgenommen.
Am Schmuckrahmen wurden die vom Holzwurm zerstörten unteren Ecken ergänzt und retuschiert.
Kleinere Holzausbrüche und Fehlstellen konnten gefestigt, gekittet und retuschiert werden.

Zur Bedeutung des Gemäldes
Der Oberhofmarschall Hans-Georg von Osterhausen stiftete vor 400 Jahren mit dem Ausbau der alten
Schlosskapelle eine eigenständige Kirche für Lockwitz und hat somit eine sehr große Bedeutung für die
Kirchgemeinde.
Es existieren nur noch sehr wenige lebensgroße gemalte Totenbildnisse von Fürsten und Herzögen.
Porträts von Nichtadligen sind noch wesentlich seltener überliefert.
Daher ist dieses Totenbildnis ein äußerst wertvolles Dokument der Begräbniskultur in Sachsen.
Bemerkenswert ist außerdem, dass sämtliche Schmuckstücke, mit denen Hans-Georg von
Osterhausen beerdigt wurde, aus der Gruft in der Sophienkirche geborgen werden konnten und sich
im Stadtmuseum erhalten haben.

Schädestr. 5 * 01326 Dresden * Tel. 0351/2686077 *

E-Mail: post@wosnitza-restaurierung.de

