LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2011)

Sitzung am:

23.06.2011

Beschluss zu:

V1035/11

Gegenstand:
Leistungen für Bildung und Teilhabe in der Landeshauptstadt Dresden (Bildungspaket)
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des DresdenPasses für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen gemäß Anlage 1.

1.1

Der Beschluss des Stadtrates vom 2. Mai 2002 (V1833-43-2002) wird hinsichtlich der
Punkte 1 bis 4 aufgehoben.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepaketes in der Landeshauptstadt Dresden ab 1. April 2011 zusätzliches Personal
i. H. v. 17,5 Vollzeitäquivalenten (VZÄ) für die Jahre 2011/2012 bereitgestellt wird.

3.

Der Stadtrat empfiehlt, die erforderlichen Stellen gemäß Beschlusspunkt 2 in den
Stellenplan 2013/2014 der Landeshauptstadt Dresden aufzunehmen.

4.

Der Stadtrat beschließt gemäß Anlage 3 der Vorlage die über- bzw. außerplanmäßige
Mittelbereitstellung für den Ergebnis-/Finanzhaushalt für das Jahr 2011 i. H. v. insgesamt 9 334 750 Euro und für das Jahr 2012 in Höhe von insgesamt 10 257 700 Euro.
Die Deckung erfolgt i. H. v. 304 800 Euro (2012: 506 400 Euro) aus der Kostenerstattung des Jobcenters, i. H. v. 8350 Euro (2012: 153 500 Euro) aus eingesparten Kosten
für Mittagessen und in Höhe von 9 021 600 Euro (2012: 9 597 800 Euro) aus der Erhöhung der prozentualen Beteiligung des Bundes an den Leistungen für Kosten der Unterkunft nach SGB II.

5.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden, bis
31. Oktober 2011 die Umsetzung des Bildungspaketes in der Landeshauptstadt Dresden zu evaluieren.

...

-2Anlage 1
Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden
mit geringem Einkommen
Vom 23. Juni 2011
Inhaltsverzeichnis
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7

Ziel der Richtlinie
Anspruchsberechtigte Personen
Antragstellung
Antragsbearbeitung
Gültigkeit
Inanspruchnahme von Leistungen
Inkrafttreten

§ 1 Ziel der Richtlinie
(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt
Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und Hauptwohnsitz in
Dresden.
(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt
Dresden und dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von den in der Anlage aufgeführten Angeboten für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen
(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben und ihre Teilnahme am Leben
in der Gemeinschaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem Einkommen und Vermögen
sicherstellen können.
(2) Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und vermögensabhängig.
(3)

1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vorliegt nach
dem
a) 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) – Sozialhilfe,
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) – Grundsicherung für Arbeitsuchende oder
c) Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).
2. Wenn kein Leistungsbezug nach Nummer 1 Buchstabe a bis c vorliegt, ist die Anspruchsberechtigung in der Regel auch gegeben, wenn
a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82
SGB XII bereinigte Einkommen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft
die maßgebenden Regelbedarfe der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß §§ 27,

-327 a, 28 SGB XII in Verbindung mit dem Gesetz zur Ermittlung der Regelbedarfe nach § 28 SGB XII in der jeweils gültigen Fassung zuzüglich 10 Prozent, zuzüglich der Kosten der Unterkunft und Heizung und zu berücksichtigender
Mehrbedarfszuschläge gemäß SGB XII unterschreitet und
b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die
Grenzen gemäß § 90 SGB XII (in Verbindung mit der Verordnung zu § 90
Abs. 2 Ziffer 9 SGB XII) nicht übersteigt.
(4) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in denen nur die Eltern
Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch dann einen
Dresden-Pass, wenn sie auf Grund ihres Einkommens nicht zu dem in Absatz 3 Nummer 2
Buchstabe a definierten Personenkreis zählen.
§ 3 Antragstellung
(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden.
(2) Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet Sozialleistungen des Sozialamtes der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnliche Partnerin und
eheähnlicher Partner) den Dresden-Pass zu beantragen.
(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen
Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen.
Dazu zählen insbesondere:
1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Leistungen nach SGB II, SGB XII oder AsylbLG
a) das ausgefüllte Antragsformular,
b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über Leistungen nach SGB XII, SGB II oder
AsylbLG,
c) ein Passbild je beantragtem Pass,
d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltstitel.
2. bei sonstigen antragstellenden Personen neben dem ausgefüllten Antragsformular, dem
Passbild und dem aktuellen Personaldokument, der Meldebescheinigung oder dem Aufenthaltstitel

-4-

a) die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden
Personen, z. B. Verdienstbescheinigungen, Jahressteuerbescheid bei Selbstständigen, Unterhalt, Bescheide über gewährte Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld, Wohngeld, Renten, Krankengeld, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge der letzten vier Wochen u. a.,
b) die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag,
c) aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere Sparbücher.
§ 4 Antragsbearbeitung
(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller
erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten DresdenPässe ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der
Ausstellung und des Ablaufes der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird
ein schriftlicher Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.
(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen der Einkommens- und Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte, die für die Anspruchsberechtigung bedeutsam sein könnten, dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach
Anzeige der Veränderung die Anspruchsberechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit
(1) Der Gültigkeitszeitraum beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur vorübergehender Notlage der antragstellenden Person.
(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass verbundenen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des DresdenPasses in Anspruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten DresdenPass.
(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise können nicht an Personen weitergegeben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.
(6) Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden-Pass“ versehen.
(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der Versagung der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen
Sachgebiet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.
(9) Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeitszeitraum des
Dresden-Passes auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden.

-5§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der
Leistungen des Dresden-Passes richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen ermäßigten Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch genommen werden.
(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein
Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4 der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber
eines Dresden-Passes ausgeschlossen.
(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit Wirkung für die
Zukunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der Voraussetzungen für die Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu
Unrecht gewährte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes
zu erstatten. Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachsen finden Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten
(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am Tag nach ihrer Verkündung im
Dresdner Amtsblatt in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 1. Juli 2006,
zuletzt geändert am 16. Dezember 2010, außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

-6Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

-7Anlage: Leistungsumfang zum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:
Abschnitt 1
Abschnitt 2
Abschnitt 3
Abschnitt 4
Abschnitt 5
Abschnitt 6

Abschnitt 7
Abschnitt 8
Abschnitt 9

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden (ab 1. Januar 2011)
Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt
Dresden
Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Kostenloser Ferienpass
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von
6 bis 18 Jahren an bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen,
internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und
Jugenderholung
Jugendkunstschule
Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Kulturelle Einrichtungen

Abschnitt 1:
Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt
Dresden (ab 1. Januar 2011)
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr ab
dem 1. Januar 2011 folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im VVO aller Preisstufen, außer Preisstufe A, gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des VVO in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen im ermäßigten sowie Normaltarif erhalten:
Produkte
Monatskarten
9 Uhr-Monatskarten
Abo-Monatskarten
9 Uhr-Abo-Monatskarten
4er-Karten

Rabattstufe je Ticket
Rabatt von 9,00 Euro
Rabatt von 9,00 Euro
Rabatt von 12,50 Euro
Rabatt von 12,50 Euro
Rabatt von 2,00 Euro

(2) Die Gewährung eines Sozialtarifrabattes auf das Produkt 4er-Karte ist für den ermäßigten
Tarif ausgeschlossen.
(3) Die Gewährung eines Sozialtarifrabattes für das Produkt Wochenkarte ist ausgeschlossen.
(4) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in
Anspruch nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der
Inanspruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung,
Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
2. Produkte Monatskarten und 9 Uhr-Monatskarten
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres
Dresden-Passes in den Serviceeinrichtungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG)
die Tickets mit Sozialtarif erwerben.

-8-

(2) Die DVB AG erfasst statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl
sowie Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung. Dabei ist zwischen ermäßigtem Tarif und Normaltarif zu differenzieren.
3. Produkte Abo-Monatskarten und 9 Uhr-Abo-Monatskarten
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch
die DVB AG direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum
Erhalt eines Dresden-Pass-Abonnements an die DVB AG sind nur mit Zustimmungs- und
Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.
(2) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des
Dresden-Passes besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die
Gewährung des Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes der
DVB AG die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzen Nutzungsmonats vorlegen. Bei
Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis
zum Ende des laufenden Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt auf Antragstellung des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages
zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB AG.
4. Produkt 4er-Karte
Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB AG erworben werden.
Abschnitt 2:
Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag beim Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden einen kostenlosen Wohnberechtigungsschein Typ L zum Bezug einer belegungsgebundenen Wohnung im Bereich der GAGFAH.
Abschnitt 3:
Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eisschnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.
Abschnitt 4:
Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der
Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshauptstadt Dresden.

-9Abschnitt 5:
Kostenloser Ferienpass
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 6:
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18 Jahren
an bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an bildungs- und
erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen
der Kinder- und Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss
am 7. Juli 2005, findet Anwendung.
Abschnitt 7:
Jugendkunstschule
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des
Dresden-Passes gemäß des gültigen Stadtratsbeschlusses für die Einrichtungen
a) Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und
c) Club Passage.
Abschnitt 8:
Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung in den Städtischen
Bibliotheken. Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen
Bibliotheken Dresden.
Abschnitt 9:
Kulturelle Einrichtungen
Einrichtung

Bemerkungen

Albertinum:
Gemäldegalerie Neue Meister, Münzkabinett, Skulpturensammlung

geltende Ermäßigungen des Hauses

Schloss – Georgenbau:
Grünes Gewölbe, Schlossturm
(April – Oktober) Sonderausstellungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Zwinger:
Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellansammlung, Rüstkammer, MathematischPhysikalischer Salon

geltende Ermäßigungen des Hauses

Museum für Sächsische Volkskunst

geltende Ermäßigungen des Hauses

Puppentheatersammlung

geltende Ermäßigungen des Hauses

- 10 -

Einrichtung

Bemerkungen

Kunstgewerbemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Sonderausstellungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatliches Museum für Mineralogie und
Geologie

geltende Ermäßigungen des Hauses

Landesmuseum für Vorgeschichte

geltende Ermäßigungen des Hauses

Deutsches Hygiene-Museum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Verkehrsmuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Militärhistorisches Museum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Völkerkundemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Technische Sammlungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kunsthaus Dresden
Leonhardi-Museum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten
Einrichtungen
Museum zur Dresdner Frühromantik
Kraszewski-Museum
Weber-Museum
Städtische Galerie Dresden
Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatsschauspiel:
Schauspielhaus, Kleines Haus, Theater im
Hof, Probebühnen I und Astoria

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatsoper Dresden

ausgewählte Veranstaltungen auf Anfrage

Theater Junge Generation – Sparte Schauspiel
Theater Junge Generation – Sparte Puppenspiel

geltende Ermäßigungen des Hauses

Dresdner Philharmonie

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kulturpalast

nur für Eigenveranstaltungen – auf Anfrage

Staatsoperette

geltende Ermäßigungen des Hauses

Landesbibliothek (kostenpflichtige Veranstaltungen oder Ausstellungen)

50 %

Volkshochschule

bis zu 50 %

Zoologischer Garten

50 %

komm. Stadtteilkulturzentren (Eintrittspreise/Kursgebühren)

Ermäßigungen nach Stadtratsbeschluss

Rathausturm

50 %

