Innovativer und flexibel einsetzbarer Fahrrad-Lastenanhänger für die Friedrichstadt
Die freien Lastenräder und Fahrradanhänger von Frieda & Friedrich haben sich neben dem Car
Sharing bewährt. Bei Frieda & Friedrich, dem freien Lastenradprojekt des ADFC Dresden, kann sich
jeder registrieren und für einen Zeitraum von einem bis drei Tagen an verschiedenen Leihstationen
kostenfrei ein Lastenrad bzw. Fahrradanhänger ausleihen.
Wir beantragen Fördermittel zur Anschaffung eines neuen motorisierten Lastenanhänger des
Unternehmens Carla Cargo zur Stationierung in der Friedrichstadt. Der anzuschaffende
Lastenanhänger soll einen älteren Lastenanhänger bald ersetzen. Das neue Modell hat unter
anderem einen verlässlicheren Motor mit neuer Motorsteuerung und ist für den Verleih stabiler
konstruiert, insbesondere im Bereich der Räder und Schutzbleche. Das Modell Carla Cargo ersetzt
häufig eine Autofahrt, weil mit dem Lastenanhänger sperrige und schwere Lasten (bis 150 kg
Zuladung) wie Schlafsofas, Kühltruhen, Schränke, 20 Kisten etc. transportiert werden können. Der
bisher genutzte Lastenanhänger ist in Dresden sehr beliebt und häufig ausgebucht.
Der neue Lastenanhänger soll mit dem bereits vorhandenen Zugfahrrad gezogen werden. Auch die
seit vier Jahren erfolgreiche Kooperation mit der Fahrrad-Selbsthilfewerkstatt Rostiges Ross als
Ausleihstation soll fortgeführt werden. Die Wartung und Pflege des Anhängergespanns übernehmen
ehrenamtlich Mitarbeitende des ADFC. Der Antragsteller verpflichtet sich, den Anhänger in
betriebstauglichem Zustand zu halten und den Verleih über das Online-Verleihsystem
www.friedafriedrich.de zu administrieren, so dass der Lastenanhänger ganzjährig zur Verfügung
steht. Die laufenden Kosten werden über freiwillige Spenden der Nutzer:innen finanziert, wie bisher
für alle anderen Lastenräder im Buchungssystem üblich. Die Lastenrad-AG, unterstützt von der
Geschäftsstelle des ADFC Dresden übernehmen die Öffentlichkeitsarbeit und allgemeine
administrative Aufgaben, u.a. den Betrieb der Buchungswebseite, eines E-Mail-Postfachs und einer
Notfallnummer.
In der Friedrichstadt ist Lastenanhänger für alle gut per S-Bahn, DVB oder Fahrrad erreichbar.
Inzwischen können zwar zwei weitere Anhänger von Carla Cargo über Frieda & Friedrich ausgeliehen
werden, aber diese können die Neuanschaffung nicht ersetzen. Beide haben eine Kiste bzw. einen
speziellen Aufbau, die auf dem Anhänger verbleiben. Der zu fördernde Anhänger verfügt mit seiner
freien Ladefläche über viel mehr Flexibilität. Außerdem sind die anderen Anhänger in anderen
Stadtteilen, in Plauen und in der Neustadt, stationiert. Im Sinne der Förderrichtlinien stellen wir uns
der Aufgabe, durch Verringerung von motorisiertem Individualverkehr die Parksituation und damit
Stadtbild der Innenstadt zu verbessern. Außerdem beteiligen wir uns gezielt an der Entwicklung
ehrenamtlichen Engagements und fördern so die Qualität gesellschaftlichen und sozialen Lebens im
Stadtteil. Durch die Zusammenarbeit verschiedener Projektpartner sehen wir uns außerdem an der
Vernetzung stadtteilorientierter Arbeit beteiligt.
Die Durchführung dieses Projektes würde eine weitere Möglichkeit schaffen, Menschen und Familien
mit kleinerer Finanzkraft oder auch fehlendem eigenen Stellplatz in der Dresdner Altstadt ein solches
Transportmittel zu nutzen. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt hat 2022 und 2023 Mittel für die
Anschaffung von je einem Lastenrad in der Kreuzstraße und am Fetscherplatz bewilligt. Der ADFC hat
einen weiteren Antrag auf Mittel für die Anschaffung eines Lastenrades für die Fahrradgarage am
Kulturpalast gestellt. Die Lastenräder sind hoch ausgelastet, aber nach diesem vierten Antrag haben
wir bisher weder konkrete Pläne noch Ideen für weitere Lastenrad-Projekte im Stadtbezirk Altstadt.
Wir sehen aber den Bedarf nach noch mehr Angeboten definitiv gegeben.

