Petition Nr.: P0140/23
Datum: 5. April 2023

Petition

Gegenstand:
Petition „Containerdorf Dresden-Leuben„
Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Darlegung -> siehe Petition):
Die Petenten sprechen sich gegen einen weiteren Standort zur Unterbringung von Asylsuchenden in
Dresden-Leuben aus, da der Dresdner Osten bereits einen großen Anteil der Asylsuchenden beherberge.
Fünf von neun Container-Standorten seien im Dresdner Osten vorgesehen, wodurch dieser Stadtteil
überdimensional belastet würde.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

