Anfrage Nr.: AF3041/23
Datum: 05.04.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ausländeranteil in den Dresdner Kitas

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Bürgerdialog am 31. März 2023 in der Dreikönigskirche sprach eine Bürgerin, Elternsprecherin einer Schule in Reick/Strehlen und berichtete, dass an ihrer Schule in Reick (wo noch ein
zusätzlicher Containerstandort mit 144 Menschen geplant ist), jetzt schon ein Ausländeranteil
von 68 Prozent besteht. Sie berichtete dies deshalb, weil sie damit sagen wollte, dass die Proportionen zwischen deutschen Kindern und ausländischen Kinder an eine Schule definitiv nicht
stimmen würden.
Am 04.04.2023 führte BM Kühn zur Ortsbeiratssitzung Prohlis u. a. aus, dass am Containerstandort Rudolf-Bergander-Ring Familien afghanischer Ortskräfte vorgesehen sind. Und diese kommen in Familienverbünden von acht bis zwölf Personen.
Hierzu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Bitte listen Sie für alle Dresdner Kindertageseinrichtungen auf, wie groß dort jeweils der
prozentuale Ausländeranteil ist.
2. Hat die Landeshauptstadt Dresden, mit dem Ausländeranteil eventuelle einhergehende
Problemlagen im Blick?
3. Wie kann die Landeshauptstadt Dresden Einfluss darauf nehmen, dass es nicht zu einem
übergroßen „Gefälle“ zwischen deutschen und ausländischen Kindern in einer Einrichtung kommt?
4. Gab es seitens der Elternschaft und oder Erzieher diesbezüglich Beschwerden an das

Amt für Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden? Wie viele Beschwerden gab es und wie wurde dem abgeholfen?
5. Welche konkreten Pläne hat die Landeshauptstadt Dresden in den Bereichen (Windmühlenstraße/Niedersedlitz für 144 Personen, an der Geystraße/Strehlen für 152 Personen
und am Rudolf-Bergander-Ring/Strehlen für 160 Personen) wo die meisten Geflüchteten
untergebracht werden sollen bzgl. der Unterbringung deren Kinder in die naheliegenden
Kitas?
Und hier insbesondere am Containerstandort Rudolf-Bergander-Ring/Strehlen, wo Familien afghanischer Ortskräfte vorgesehen sind?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

