Prohlis
Gestaltung von Objekten im Urbanen Raum

2022

Im Projekt 2022 konnten wir 12 Personen der Szene beim Gestalten integrieren. Das Feedback
war vielerorts sehr positiv, die Leute schauten neugierig zu, machten Fotos, und kamen häufig
mehrmals, um zu gucken, wie weit die Arbeit schon sei. Selbst Straßenbahnen klingelten, Autos
hupten und der erhobene Daumen wurde gezeigt.

Stile und Szenarien
• Durch die Anzahl verschiedener
Künstler und die Unterschiedlichkeit
ihrer Gestaltungsweisen konnten wir
2022 eine Vielfalt verschiedener Stile
im Stadtbezirk Prohlis etablieren.
• Die Auswahl des Stils richtet sich imme auch
nach unserer Szenarioeinschätzung im
unmittelbaren Umfeld der Objekte. Mal war
der Anspruch, den Kasten gut ins Umfeld zu
integrieren, mal wollten wir lieber einen
bunten Punkt setzen.

Abstrakte Stile

halbabstrakte figürliche Stile

Figürliche Stile

Vorher - Nachher
• Die Objekte werden von uns gereinigt, geschliffen, grundiert, lackiert und versiegelt.
• Je nach individuellem Zustand des Objektes treffen wir Fallentscheidungen, bezüglich des Reinigungs- und
Grundierungsverfahrens. Immer unter dem Punkt der Effektivität und Nachhaltigkeit

Vorher - Nachher
• Manche Objekte sind uns als „werden bald ausgetauscht“ bekannt.
• Diese gestalten wir nur in wichtigen Fällen.
• Im Wissen das wir sie bald erneut gestalten, verzichten wir auf größere
Reinigung und Versiegelung

Vorher - Nachher

Vorher - Nachher
Im Rahmen des Projektes greifen wir auch alte Gestaltungen auf, und erneuern diese falls
Notwendig, oder bessern sie aus.

Vorhaben
Schwerpunkt 2023 wollen wir unsere Arbeit diese Jahr auf den
Bereich Wasa Platz – Hugo Bürkner Platz und Umfeld legen

Beispiele für ins Auge gefasste Objekte

Beispiele für ins Auge gefasste Objekte

