Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3) 02 15 02

Datum:

0 3. APH. 2023

Beschlusskontrolle zu \/1790/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2022 sowie Folgeab
schlüsse 2023 bis 2026 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Bavaria Treu AG, Bautzner Straße 147, 01099 Dresden mit der Prü

fung des Jahresabschlusses 2022 sowie der Folgeabschlüsse 2023 bis 2026 des Eigenbetriebes
IT-Dienstleistungen Dresden zu beauftragen. Der Prüfauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO
einschließlich der Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG)."
Die Bavaria Treu AG wurde mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2022 sowie der Prüfung der Folge
abschlüsse 2023 bis 2026 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen beauftragt.
Mit freundlichen Grüßen

i.V^dfi Donhfausef'
Be\geordnete/r

Kenntnisnahme: /

^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

