Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 9. MRZ. 2023

Beschlusskontrolle zu P0112/18 (Sitzungsnummer: P/001/2019)
Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/
Lößnitzweg in das Fußverkehrs-/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition wird teilweise abgeholfen.

Zum derzeitigen Zeitpunkt stehen die nötigen finanziellen Mittel nicht zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Finanzierungsbedarf für die Verkehrsplanung und

Vorplanung des öffentlichen Gehweges im nächsten Doppelhaushalt 2021/22 anzumelden."
Der Gehweg ist in der vom Stadtrat am 23. Juni 2022 beschlossenen Fußverkehrsstrategie
(V1338/21) mit folgenden Maßnahmen verankert:
Nr. 49 Waldhofstraße (An der Jungen Heide - Boxdorfer Weg): Anbau eines einseitigen Gehweges
oder verkehrsorganisatorische Maßnahmen z. B. mit Umbau zum verkehrsberuhigten Be

reich, Priorität 3 (Umsetzung im Rahmen ohnehin stattfindender Ausbauvorhaben)
Nr. 50 Lößnitzweg (Mühlweg-An der Jungen Heide): Anbau von einseitigem Gehweg, Priorität 2
(eigenständige Umsetzung, nachrangig gegenüber den Maßnahmen der Priorität 1)
Nr. 51 Boxdorfer Weg (Moritzburger Weg - Waldhofstraße): Anbau von einseitigem Gehweg, Prio
rität 4 (derzeit kein Bedarf erkennbar, erneute Prüfung bei grundhaften Ausbauplanungen)

Hauptpriorität bei der Umsetzung der Fußverkehrsstrategie haben die Maßnahmen der Prioritäten
klasse 1. Diese sind häufig Stellen mit erheblichen Verkehrssicherheitsdefizit. Aufgrund der Petition
wird der Gehwegbau am Lößnitzweg, obwohl er in die Prioritätenklasse 2 und damit nachrangig zu
den Maßnahmen mit Priorität 1 in der Fußverkehrsstrategie eingeordnet wurde, vorgezogen. Haus

haltsmittel für die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie stehen im Haushalt 2023/2024 in sehr be
grenztem Umfang zur Verfügung.

Für die weitere Planung wird wie folgt verfahren:
Abschnitt Lößnitzweg von An der Jungen Heide bis Mühlweg

Die Vorplanung für den Gehwegabschnitt Lößnitzweg von An der Jungen Heide bis Mühlweg wird
nach Haushaltsbestätigung im laufenden Jahr 2023 eingeordnet. Abhängig vom erforderlichen Planungsumfang (Querschnittsbetrachtung, Planungskonzept oder Vorplanung) ist ggf. eine Bestäti
gung durch einen Stadtratsbeschluss erforderlich. Dieser kann realistisch frühestens im Jahr 2024

erfolgen. Nach bestätigter Vorplanung werden für Entwurfs- und Ausführungsplanung sowie Aus
schreibung zwei Jahre veranschlagt.

Ausgehend von der Möglichkeit des freiwilligen Grunderwerbs mit den Eigentümern und von ver
fügbaren finanziellen Mitteln, kann die Umsetzung ab Ende 2026 erfolgen.

Abschnitt Waldhofstraße von An der Jungen Heide bis Waldmax

Der Abschnitt Waldhofstraße zwischen An der Jungen Heide und Gaststätte Waldmax liegt inner
halb der Ortslage in der Tempo-30-Zone. Die Straße ist als Anliegerstraße klassifiziert und hat eine
geringe Verkehrsnachfrage (weniger als 1.500 Fahrzeuge am Tag). Hier ist der vorhandene Straßen
ausbau ohne Gehwege bzw. mit den abschnittsweise vorhandenen befestigten Randbereichen nach
dem Regelwerk möglich. Bei den zuletzt stattgefundenen Straßenbaumaßnahmen im Jahr 2005

wurde der Querschnitt ohne Gehwege daher bewusst beibehalten, u. a. um Eingriffe in private
Grundstücke zu minimieren. Da ein Gehweg mehr Sicherheitsgefühl vermittelt, wird die Notwendig
keit des Baus eines Gehweges untersucht werden, wenn ein grundhafter Ausbau geplant werden
sollte.

Der Anbau des Gehweges an der Waldhofstraße erfordert einen grundhaften Straßenausbau, da
zwingend die Entwässerung anzupassen ist und weil die erforderlichen Straßenraumbreiten nur ab
schnittsweise vorhanden sind. Aufgrund der dafür erforderlichen Grundstückeingriffe ist voraus
sichtlich ein längeres Planrechtsverfahren erforderlich. Derzeit hat die Straße im betreffenden Ab
schnitt einen guten Erhaltungszustand.
Da für den Einsatz von finanziellen Mitteln und personellen Ressourcen zwischen zahlreichen Bedarfen im Stadtgebiet abzuwägen ist und der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit gilt,
kann ein Gehwegebau hier absehbar nicht in konkrete Projektlisten eingeordnet werden.

Erst wenn an der Waldhofstraße wieder umfangreiche Baumaßnahmen erforderlich werden,
kommt die Planung eines Gehweges in Betracht.
Abschnitt Boxberger Weg/Waldhofstraße zwischen Waldmax und Moritzburger Landstraße

Der Abschnitt zwischen Waldmax und Moritzburger Landstraße (größtenteils Boxdorfer Weg)ist
eine Außerortsstraße mit Fahrverbot für den Schwerverkehr und geringer Verkehrsnachfrage. Vor

liegende Zählungen weisen ein Verkehrsaufkommen von weniger als 1.500 Fahrzeugen am Tag und
weniger als 150 Fahrzeuge in der Spitzenstunde nach.
Für die Straßenplanung von Außerortsstraßen gelten die Richtlinien für die Anlage von Landstraßen
(RAL). Dort werden Landstraßen in vier Entwurfsklassen unterschieden. Für den Boxdorfer Weg gilt
die Entwurfsklasse 4.

Nach diesem Regelwerk können sich für Straßen der Entwurfsklasse 4 „gesonderte fahrbahnbeglei
tende Geh- und Radwege empfehlen, wenn aufgrund der Zusammensetzung des Verkehrs (z. B.
Schülerverkehr) oder der Netzfunktion der Rad- oder Fußgängerverkehrsverbindung besondere An
sprüche bestehen". Dies ist für den Boxdorfer Weg jedoch nicht der Fall. Es handelt sich nicht um
einen Schulweg, die Netzbedeutung für den Alltagsfußverkehr ist gering, die Haltestellen aller rele

vanten Buslinien (Baumwiese und Lößnitzweg)sind auf anderen öffentlichen Wegen erreichbar (die
Haltestelle Heidefriedhof ist von der Ortslage weiter entfernt als die Haltestelle Baumwiese). Die
Radverkehrsführung auf der Fahrbahn ist mit dem vorhandenen Verkehrsaufkommen unkritisch,
ebenso wie die Nutzung der Fahrbahnrandbereiche durch den Fußverkehr. Für Spaziergänge und
Wanderungen werden die vorhandenen und teilweise als Wanderweg markierten Waldwege ab
seits der Straße erfahrungsgemäß bevorzugt.

Da die Straßenraumbreite für einen Gehweg nicht ausreicht und Gehwege außerorts von der Fahr

bahn abgerückt werden müssen, ist ein Waldeingriff notwendig. Dies bedingt zwingend ein Plan
rechtsverfahren, in dem die Notwendigkeit des Gehwegbaus zu begründen wäre. Da in diesem

Rechtsverfahren auch zwischen Umweltbelangen und der Notwendigkeit des Gehwegbaus abgewo
gen wird, besteht nach Einschätzung der zuständigen Fachabteilungen wenig Aussicht auf Erfolg.
Deshalb wird derzeit entsprechend der Prioritäteneinstufung der Fußverkehrsstrategie keine Pla
nung zum Gehwegbau in diesem Abschnitt veranlasst.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

U-:

Steph^i^ühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verfcehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
)ert

OberKürgerrAeister

Jan Donnauser
Beigeordneter

