DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3047/23
Datum: 05.04.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Baukosten Neubau Sachsenenergie Fritz-Löffler-Straße

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich um die Beantwortung folgender Anfragen zum Thema „Baukosten Neubau
Sachsenenergie Fritz-Löffler-Straße:

1.) Welche Baukosten sind dafür insgesamt angefallen?
2.) Wie hoch waren die vergleichbaren Baukosten gemäß BKI (pro Quadratmeter)?
3.) Wie viele Büroarbeitsplätze und Büroflächen wurden errichtet?
4.) Wie viele Stellplätze für Kfz und Fahrräder wurden erstellt, wie viele davon jeweils in
einer Tiefgarage?
5.) Welche sonstigen Flächen wurden über die Büroflächen hinaus in dem Gebäude geplant und realisiert?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

