DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3048/23
Datum: 05.04.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Baukosten Verwaltungszentrum Ferdinandplatz (Stadtforum)

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch die KiD lässt die LH Dresden ein neues Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz errichten,
teils werden Leistungen durch die KiD, teils durch die LH Dresden finanziert.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfragen zu den Baukosten:

1.) Welche Baukosten werden nach aktuellem Stand insgesamt anfallen?
2.) Wie hoch sind demnach die vergleichbaren Baukosten gemäß BKI (pro Quadratmeter)?
3.) Wie viele Büroarbeitsplätze und Büroflächen werden errichtet?
4.) Wie viele Stellplätze für Kfz und Fahrräder werden erstellt, wie viele davon jeweils in
einer Tiefgarage?
5.) Welche sonstigen Flächen werden über die Büroflächen hinaus in dem Gebäude geplant und realisiert?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

