Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00117/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-01/1/0000831/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingärtnerverein Hohenplauen e.V.
Peggy Miksch

7.210,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Aufwertung der Vereinsfläche zur
Möglichkeit als Treffpunkt für alle Bürger

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

660,00 €
6.550,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

6.550,00 €

Förderort:

Kleingärtnerverein Hohenplauen e.V.Bernhardtstr.01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir als Kleingärtnerverein sind offen für alle Mitbürger.
Dafür möchten wir die Vereinsfläche aufwerten als einen Ort, der Treffpunkt ist für alle,
insbesondere auch für die Senioren und Nachbarn des gegenüberliegenden Seniorenwohnhauses
und Familien.
Aber auch natürlich auch für alle Interessierten, die sich in unserem Stück Natur aufhalten und
erholen möchten.
Durch die Laube in der Bänke etc. gelagert werden könnnen ergibt sich die Möglichkeit bei Bedarf
oder Anfrage eine gute Aufenthaltsatmosphäre zu bekommen. Sodass es durch die
Blumengestaltung und den Sitzgelegenheit ein Treffpunkt ist für jung und alt.
Besonders auch im Gedanken der Nachhaltigkeit ist es uns wichtig Erfahrungen und Wissen und
die Lust auf Gärtnern und Vernetzung von Jung und Alt zu vermitteln.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig.
Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Es wirkt in den Stadtbezirk hinein, da die Zuwegung
zum Gemeinschaftsgarten im KGV täglich zur öffentlichen Nutzung freigegeben ist und so nicht
nur den Mitgliedern*innen, sondern auch anderen Gästen zur Verfügung steht. Der Fokus des
Gemeinschaftsgartens liegt bei Familien und Senioren*innen. Auch sind Gemeinschaftsgärten
eine gute Lösung für Menschen, die die Gartenarbeit nicht mehr allein schaffen, die Gemeinschaft
und das Gärtnern aber nicht missen wollen. Das Stadtbezirksamt Plauen hält es deshalb für
angemessen und geboten, dem Antrag des Vereins zuzustimmen und den Stadtbezirksbeirat um
sein positives Votum für eine Förderung in Höhe von 6.555,00 Euro zu bitten. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Plauen für 2023 stehen zum 28.03.2023 noch 448.383.81 Euro zur
Verfügung.
05. April 2023

