Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB5

Datum:

" i. APS. 2023

Heiko Müller

Veranstaltung der Landeshauptstadt Dresden am 31. März 2023
AF2989/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 31. März 2023 findet eine Veranstaltung der Landeshauptstadt Dresden zum Thema
„Asyl'' und den geplanten Containerstandorten in der Dreikönigskirche statt.
Dazu bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie viele Bürger können vor Ort in der Kirche an der Veranstaltung teilnehmen?"
Der Festsaal der Dreikönigskirche verfügt über eine Kapazität von 360 Plätzen. Die Landeshaupt
stadt Dresden nutzt für die Informationsveranstaltung am 31. März 2023 die maximale Platzzahl.

2. „Gibt es an diesem Tag einen Livestream (Audio - Video) und auch einen Mitschnitt von der
Veranstaltung?"
Um den Einwohnerinnen und Einwohnern den Zugang zu dieser Veranstaltung zu ermöglichen,
findet eine Liveübertragung statt (siehe www.dresden.de/asyl). Gebärdensprachdolmetschende
übersetzen live, so dass auch taube und schwerhörige Menschen die Veranstaltung verfolgen
können.

3. „Sind weitere Veranstaltungen zu diesen Themen bereits geplant? Wenn ja: Wann und wo
sollen diese Veranstaltungen stattfinden?"

Die Bürgerinformationsveranstaltung am 31. März 2023 in der Dreikönigskirche hat zum Ziel, die
Situation im Bereich Flucht und Asyl einzuordnen. Thematisiert wird das Grundrecht auf Asyl, die
Verteilung geflüchteter Menschen auf die Bundesländer und die sich anschließende Unterbrin
gungspflicht durch die Kommunen. Informiert wird ferner über die Vermittlung in Deutschkurse
und Beschäftigung sowie in ehrenamtliche Hilfsprojekte.

-2-

Bereits am 8. März wurde zudem In der Pressekonferenz der Landeshauptstadt Dresden ange
kündigt, dass die Beschlussvorlage V2082/23 in den beteiligten Stadtbezirksbeiräten, dem Ort
schaftsrat Schönfeld-Weißig und den Gremien des Stadtrats behandelt wird. Der Sitzungsplan ist
jederzeit im Bürgerinformationssystem einsehbar.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk^llbert

