Datum: 05.04.2023

Ersetzungsantrag zur Vorlage V2082/23
Gegenstand: Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung von Unterkünften in
modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)
Inhalt:
Der Stadtrat beschließt,




zur zeitweiligen Unterbringung von asylsuchenden Menschen wird der Oberbürgermeister beauftragt Notunterkünfte als Zeltstandorte errichten.
als geeignet Standorte empfiehlt der Stadtrat den Alaunpark, sowie den geplanten Standort des
Verwaltungsneubaus des Freistaates Sachsen Kleine Packhofstraße/ Devrientstraße
der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Koalitionsvereinbarung der Bundesregierung
festgeschriebene Rückführungsoffensive - mit allen geeigneten, rechtsstaatlich gebotenen Mitteln - zu unterstützen. Dazu soll der OB Kontakt mit dem Bevollmächtigten der Bundesregierung
für Migrationsabkommen, Joachim Stamp (FDP) aufnehmen und kommunale Unterstützung anbieten.

Begründung:
Vor wenigen Tagen hat der Ministerpräsident des Landes Sachsen erneut den Stopp freiwilliger Aufnahmeprogramme für Flüchtlinge verlangt. Er hat zudem die Bundesregierung erneut aufgefordert, die Aufnahme von Flüchtlingen zu begrenzen. Offensichtlich ist er damit in der Anerkennung der Realität einen
Schritt weiter, als der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden. Statt einer extrem teuren Errichtung von Containerstandorten sollte die Landeshauptstadt zumindest dem Beispiel von Leipzig folgen
und preiswerte Unterbringungsmöglichkeiten in Form von Zeltstandorten errichten. Die vorgeschlagenen
Standorte garantieren zudem eine gerechtere Verteilung der Asylbewerber in der Stadt, sowie die notwendige Akzeptanz in unmittelbarer Nähe. Im Koalitionsvertrag von 2021 haben SPD, Grüne und FDP
erklärt: „Nicht jeder Mensch, der zu uns kommt, kann bleiben. Wir starten eine Rückführungsoffensive,
um Ausreisen konsequenter umzusetzen, insbesondere die Abschiebung von Straftätern und Gefährdern.“
Allein in Sachsen hielten sich zum 31. Dezember 2022 12072 ausreisepflichtigen Ausländer auf.
Quellen:
 RIS Leipzig - https://ratsinformation.leipzig.de/allris_leipzig_public/vo020?VOLFDNR=2008224
 https://www.bundesregierung.de/breg-de/service/gesetzesvorhaben/koalitionsvertrag-20211990800
 https://de.statista.com/statistik/daten/studie/671465/umfrage/ausreisepflichtige-auslaenderin-deutschland-nach-bundeslaendern/

Seite 1 von 1

