DIWO - R.U.N.
Zeitraum: 08.05.2023 — 14.05.2023
Ort: Hanse 3 e.V., Hansastraße 3, 01097 Dresden
Veranstalter: Metaknoten e.V., Königsbrücker Straße 47 , 01099 Dresden

Beschreibung
Die DIWO Week 2023 (Impressionen von 2022: https://www.metaknoten.net/de/diwo) hangelt
sich von einer Krise zur nächsten. Ist ja auch irgendwie Trend. Ein kleiner Finanzierungsausfall
hier, ein neues Konzept da. Ausfallen lassen? Keine Option. Wir rennen weiter! Dieses Jahr
Recycling/Upcycling/Neu denken.
Neu denken:
Wir haben unser durchaus akademisches Konzept mit gebuchten Workshops, festen Themen
und Dozent:innen überdacht. Wir wollen die Möglichkeit und die Öffentlichkeit schaffen,
spontane Workshops und Sessions mit Interessierten und Interesse zu füllen, und mit Jedem
und Jeder in Austausch zu treten! Eine Woche lang in Dresden und vernetzt in die Welt.
Upcycling:
Wir haben in unseren Archiven gekramt und wollen gemeinsam mit euch schauen was auch
ohne großes Budget, und mit bereits vorhandenem möglich ist. Wir wollen gemeinsam mit euch
Dinge realisieren, die trotz oder gerade wegen zwei Jahren Corona-Pause immer noch in
irgendeiner Schublade versauern. Ihr habt Workshop-Konzepte die getestet werden wollen?
Bausätze bei deren Realisierung ihr nicht weiterkommt? Oder einfach einen riesigen Stapel
Restholz den ihr eigentlich lieber nicht mehr anfasst weil die Balken schon krumm sind, der sich
aber hervorragend für eine Skulptur eignen würde?
Recycling:
Wir wollen der Umwelt gutes tun, und nicht Unmengen an Material kaufen. Wir wollen euch in
euren Fablabs, Makerspaces, Ateliers und Werkstätten ermuntern in die hintersten Ecken zu
kriechen, und Projekte welche nie fertig gestellt wurden, gemeinsam mit uns und Interessierten
Gästen fertig zu stellen. Ihr habt beim Aufräumen noch interessantes Material gefunden? Bringt
es gern mit!
Do It With Others,
Take your ideas and R.U.N.

Veranstaltungsort
Nach der guten Zusammenarbeit im Jahr 2022 mit dem Konglomerat e.V. im Rosenwerk am
Jagdweg plant der METAKNOTEN e.V. für 2023 die Nutzung der Räumlichkeiten und des

Potenzials der "Hanse3" in Dresden. Der Verein, der seit 2014 auf dem Gelände des Alten
Leipziger Bahnhofs arbeitet, ist ein idealer Ort, um die Themen der DIWO-Woche 2023
umzusetzen. Die Mitglieder des METAKNOTEN e.V. kennen den Ort als Konsument:innen
spannender musikalischer Darbietungen aber auch als Bühne für ihr eigenes künstlerisches
Schaffen. Auch das Umfeld von METAKNOTEN nutzt die Räumlichkeiten bereits als
Atelierraum. Die Kommunikationsarbeit läuft reibungslos und auch die technische Infrastruktur
ist bekannt.

Ablauf
Die DIWO-Woche 2023 wird in der Woche vom 08.05. - 13.05.2023 stattfinden. Die ersten 5
Tage der Werkwoche sind unterteilt in Nachmittags- und Abendangebote.
Workshop: 14-18 Uhr, Gastbeitrag: 19-20 Uhr, Abendprogramm: ab 21 Uhr.
Zur DIWO Werkwoche können die Teilnehmenden an 5 Tagen das jeweilige Workshopangebot
nutzen und unabhängig von ihrem Background und Abschluss sowohl ihr Wissen, ihre
handwerklichen Fähigkeiten als auch ihr Netzwerk erweitern. Dadurch werden neue
Denkansätze gefördert und es wird ein soziokultureller Austausch zwischen ihnen angeregt. Die
Informationen zur Veranstaltung werden rechtzeitig vor Beginn der Veranstaltung auf den
gängigen Kanälen zugänglich gemacht und beworben (Social Media, Plakate, Flyer, Radio,
Stadtmagazine usw.). Je nach Referent:innen, Verfügbarkeit und Thema sind Vorträge mit
digitaler Zuschaltung möglich. Alle übrigen Veranstaltungen finden aber vor Ort als analoge
Treffen statt. Die Einladung der Akteur:innen für die Gastbeiträge sind vor allem darauf
ausgelegt, die Augen zu öffnen für gelebte Praktiken des DIWO im ländlichen Raum.
Das Abendprogramm besteht aus wechselnden Formaten mit Konzerten, Live- Improvisationen,
Performances und Visuals. Hierbei werden eingeladene Künstler:innen zusammen mit
Akteur:innen aus dem METAKNOTEN-Netzwerk interagieren. Höhepunkt und Finale der Woche
ist die Abschlussveranstaltung am Samstagabend. Alle Inputs der letzten 5 Tage werden in
einer gemeinsamen kollaborativen Aktion im öffentlichen Raum präsentiert. Bei Einbruch der
Dunkelheit wandelt sich die Ausstellung zu einem interaktiven, multimedialen Happening mit
großformatigen Projektionen und Abschlusskonzerten.

Zielgruppe
Wir möchten in der DIWO Werkwoche, junge wie alte Menschen, unabhängig von Herkunft,
Geschlecht, Orientierung oder ihrem Bildungshintergrund ansprechen, die sich für die
handwerklichen Aspekte des Kunst- und Kulturschaffens interessieren. Darunter fallen sowohl
erfahrene Künstler*innen die ihre Fähigkeiten und ihr Wissen gerne teilen möchten, so wie
Anfänger*innen die eben jene Erfahrung und Anleitungen aufnehmen, lernen und umsetzen
möchten. Wir glauben daran dass durch den Do It With Others Ansatz, Menschen näher an das
Schaffen von Kunst herangeführt werden können.

