„Der grüne Pfad“ durch die Zentralbibliothek
Neue Wege entstehen beim Gehen

Auf der Grundlage der UN-Agenda 2030 rückt Nachhaltigkeit bei den Städtischen Bibliotheken
Dresden immer stärker in den Fokus. Bereits im Bibliotheksentwicklungsplan 2020 – 2025
bekannten sich die Städtischen Bibliotheken zu nachhaltigem Handeln und der aktiven
Unterstützung der UN-Agenda 2030 für eine nachhaltige Entwicklung.
Als Teil des Gesamtkonzeptes Culture for Future, dem sich die Zentralbibliothek
angeschlossen hat, wurde das Projekt „Der grüne Pfad“ entwickelt. Ziel ist es dabei, die
Nutzer*innen und Besucher*innen auf eine Nachhaltigkeitstour durch die Zentralbibliothek
mitzunehmen.
Auf dem Pfad können verschiedene Stationen durchlaufen werden. Jede Station spiegelt eines
der 17 Zukunftsziele für nachhaltige Entwicklung der Agenda 2030 wider. So werden Ziele wie
z. B. Maßnahmen zum Klimaschutz, nachhaltiger Konsum und hochwertige Bildung mit
konkreten Beispielen veranschaulicht. Zusätzlich sind an jeder Station Hinweise zum
jeweiligen themenrelevanten aktuellen Medienbestand hinterlegt.
Neben der Sichtbarmachung der Zukunftsziele steht die Entwicklung von weiteren
Bildungsangeboten zu diesem Thema im Vordergrund. Es werden neue Konzepte und
Veranstaltungsreihen für Kinder, Jugendliche und Erwachsene entwickelt, die den grünen Pfad
und seine Nachhaltigkeitsziele zukünftig einbinden.
Die Umsetzung des Pfades erfolgt über Infoschilder in den Regalen zur jeweiligen Thematik
und Kooperationspartnern. Über einen QR Code werden den Besucher*innen zusätzliche
Informationen zugänglich gemacht. Die Verlinkung führt zur Homepage der Städtischen
Bibliotheken, wo weitere Textdokumente oder Veranstaltungsangebote passend zum
jeweiligen Nachhaltigkeitsziel hinterlegt sind.
„Der grüne Pfad“ führt im 1. und 2. Obergeschoss der Zentralbibliothek in Form eines
Rundganges an den verschiedenen Stationen vorbei. Die folgende Grafik veranschaulicht die
einzelnen Stationen. Der Pfad kann aus verschiedenen Richtungen begangen werden.

1

Start:
Kinderbibliothek

Bienenlehrpfad

Hochbeet

Wasserspender

Kunst: Bildung
(kostenloser
Eintritt zur Galerie)

Nachhaltiges
Reisen (Globus)

Schöne Literatur:
einfache Sprache,
Großdruck

Jugend:
Pflanzenregal

Bibliothek der
Dinge

Musik: Bildung
(Gruppenarbeitsraum: Klavier)

Sach/Fach:
Bienenbibliothek

Wasserspender

Saatgutbibliothek
(KAB W)

Strom (KAB P)

Bildung
(Gruppenarbeitsraum: Mitmachbar)

Ende:
Pflanzenregal

Station Pflanzenregal (2x und Foyer)
Begrünungssysteme wie Moos- und Pflanzenwände begünstigen ein besseres
Raumklima. Ein gutes Klima unterstützt die Konzentrationsfähigkeit und kann
das eigene Wohlbefinden verbessern.
Die Pflanzen säubern die Luft und regulieren deren Feuchtigkeitsgehalt. Durch
die ansprechende Optik der zwei geplanten Pflanzenregale und der
Foyerbegrünung wird zudem die Aufenthaltsqualität für Besucher*innen im
„Wohnzimmer der Stadt“ gesteigert. Ein regionaler Anbieter setzt Ästhetik und
Funktion professionell in Beziehung. Damit folgt die Zentralbibliothek in ersten
Ansätzen einem internationalen Trend der pflanzendesignten Innenraumgestaltung.

Station Bildung
Alphabetisierung, Förderung der Lesekompetenz und des lebenslangen
Lernens sind die Kernaufgaben der Zentralbibliothek. Auch mit Veranstaltungen
zur digitalen Kompetenzerweiterung reagiert die Zentralbibliothek auf lokale
Bedürfnisse und eine Verbesserung des Bildungsniveaus. Die Zentralbibliothek
ist ein Aufenthalts-, Lern- und Studienort, der generationsübergreifende
Gemeinschaften innerhalb der Stadtgesellschaft bildet.
2

In den Gruppenarbeitsräumen, sowie dem Veranstaltungs- und dem
Schulungsraum werden zahlreiche Bildungsangebote für jede Alters- und
Zielgruppe angeboten. Einige Beispiele hierfür sind:








Mitmach-Bar (Kurse und Workshops zum Mitmachen z. B. Schach, SchreibTreff, Häkeln und Stricken)
Autorenlesungen für Kinder, Jugendliche und Erwachsene
Schulungen zu verschiedenen Thema wie Erstellung einer Facharbeit oder
Recherchetraining
Dialog in Deutsch
Bühne frei (Lampenfieber besiegen)
Digitaler Dienstag
kostenloser Eintritt zur Galerie und Begegnung mit moderner Kunst

Station Trinkwasser
Die Zentralbibliothek stellt Informationen über Trinkwasser, Energieverbrauch
und Sanitärversorgung öffentlich zur Verfügung. Sie bietet Zugang zu
Forschung und Erkenntnissen für politische Entwicklungsorganisationen. An
Wasserspendern steht den Besucher*innen der Zentralbibliothek kostenfrei
sauberes
Trinkwasser
zur
Verfügung.
Darüber
hinaus
können
Sanitäreinrichtungen, inklusive Wickelplätzen, kostenfrei genutzt werden.
Trinkwasser
Die Zentralbibliothek ist an zwei Standorten mit Wasserspendern ausgestattet,
die den Besucher*innen und Nutzer*innen kostenfrei zum Durstlöschen zur
Verfügung stehen. Die Abschaffung der Einwegtrinkbecher war ein weiterer
Schritt zur Umsetzung der Nachhaltigkeitsziele.

Station Energie
Die Zentralbibliothek bietet einen barrierefreien Zugang zu einem Ort mit Licht
und Strom, um zu lesen, zu lernen, sich für Gruppenarbeiten zu treffen, Geräte
zu laden und auf das Internet zuzugreifen.
Strom
2020 wurde mit der Umrüstung einzelner Zweigstellen auf LED-Beleuchtung
begonnen. Durch den Einsatz von LED-Leuchten kann der Stromverbrauch
gegenüber herkömmlichen Deckenleuchten mit Leuchtstoffröhren um etwa
zwei Drittel gesenkt werden.
Durch die Neusanierung des Kulturpalastes erfolgte eine deutliche
Verbesserung der Emissionswerte durch die Haustechnik.
Seit 2021 vollständige Umstellung auf Ökostrom sowie eine Reduzierung des
Strombedarfs um 30%.
3

Für eine langfristige nachhaltige Stromerzeugung wird die Installation einer PVAnlage auf dem Dach des Kulturpalastes geprüft und gegenüber relevanten
Ansprechpartner*innen wie dem Denkmalschutz oder der Vermietung weiter
angeregt.
Elektronische Altgeräte werden sukzessive ersetzt und Richtlinien zur
Informationstechnologieausstattung und -erneuerung angewendet oder an
Entscheidende weitergetragen.
Die Zentralität des Standortes (gute ÖPNV-Anbindung, zahlreiche sichere
Fahrradständer) führt zu geringen Emissionen durch Anreisende.

Station Barrierefreiheit
Barrierefrei mit leichter und einfacher Sprache
Die Zentralbibliothek ermöglicht einen niederschwelligen Zugang für alle
Bevölkerungsgruppen. Dies bedeutet auch, jeder Person, unabhängig ihrer
kognitiven, physischen oder sprachlichen Möglichkeiten, das Lesen zu
ermöglichen und dabei den verschiedensten Bedürfnissen nachzukommen.
Texte in leichter Sprache richten sich hauptsachlich an kognitiv beeinträchtigte
Personen. Texte in einfacher Sprache hingegen sind für fremdsprachige
Menschen mit geringen Deutschkenntnissen gedacht, für ältere Personen, für
Menschen mit einer Lese- und Rechtschreibschwäche.

Station Bibliothek der Dinge
Die Städtischen Bibliotheken Dresden sind eine nachhaltige Institution, die auch
in der Zentralbibliothek Ressourcen teilt, sowohl innerhalb der Stadtgesellschaft
als auch darüber hinaus. Sie stellt sicher, dass alle Besucher*innen Zugang zu
Informationen erhalten. Die Zentralbibliothek ist mit ihrem erweiterten Angebot
wie der Bibliothek der Dinge Vorreiterin einer neuen Ökonomie des Teilens und
verändert damit das Bewusstsein für Nachhaltigkeit bei Verbrauch und
Produktion.
Bibliothek der Dinge
Die Bibliothek der Dinge bietet eine kosten- und ressourcenschonende Methode
um Gegenstände auszuleihen, die in der Anschaffung zu teuer sind, die man
nicht ständig in Gebrauch hat oder die man einfach gern einmal testen möchte.
Seit dem Jahr 2020 ist die Zentralbibliothek an der Sharing-Economy
Bewegung beteiligt und stellt seither den Nutzer*innen Gegenstände,
Musikinstrumente, Werkzeuge, Ausrüstung für kreative Hobbys, Sportgeräte
sowie technisches Equipment zur Ausleihe zur Verfügung. Mittlerweile finden
sich über 100 Dinge im Bestand.
4

Station Klimaschutz
Die Zentralbibliothek ermöglicht einen Zugang zu vertrauenswürdigen und
geprüften Umweltdaten und ermöglicht Recherchen und Informationen über
den Klimawandel. Mit Veranstaltungen zum Klimawandel und seinen
Auswirkungen hilft die Zentralbibliothek, unter allen Generationen ein
Bewusstsein zu schaffen und für den Umweltschutz aktiv zu werden. Mit dem
Aufbau der Saatgutbibliothek und dem damit einhergehenden Tausch von
samenfesten Sorten unterstützt die Zentralbibliothek Artenvielfalt für die
gesamte Stadt, welche wiederum die Population vieler Insektensorten
garantiert.
Saatgutbibliothek
Das Ziel der Saatgutbibliothek ist der Erhalt von alten und seltenen Sorten
sowie die Förderung der Pflanzenvielfalt in der Stadt.
Bereits im März 2021 hat die Zentralbibliothek mit der Ausgabe von Saatgut
begonnen. Dabei können im Frühjahr ein bis drei Saatgut-Tüten ausgewählt
und bei sich zu Hause ausgesät werden. Wenn die Pflanzen gewachsen sind,
können die Früchte geerntet und das Saatgut, der abgeernteten Pflanzen,
entnommen werden. Im Herbst werden diese dann getrocknet und in
beschrifteten Saatgut-Tüten wieder in der Zentralbibliothek abgegeben.
Hybridsaatgut wird nicht angenommen, da dieses aus Kreuzungen gewonnen
wurde und sich nicht stabil vermehren lässt.
Im Hochbeet auf dem Balkon der Zentralbibliothek wurde Saatgut ausgesät, das
von Bibliothekmitarbeiter*innen gepflegt und geerntet wird.
Mit dem Projekt konnte die Zentralbibliothek auch Kooperationspartner wie das
Umweltzentrum Dresden und den Dresdner Stadtgärten e. V. gewinnen, die
dabei unterstützen, heimische Pflanzen mithilfe von Pflanzenpartnern und einer
Saatgut-Tauschbörse zu verbreiten.
Nachhaltiges Reisen
Die Menschen achten in ihrem Alltag immer mehr darauf nachhaltig zu leben.
Aber im Urlaub lassen viele dieses Ziel schleifen.
Etwa fünf Prozent der weltweiten CO2-Emmissionen entstehen durch den
Tourismus. Einen großen Anteil davon nimmt im Regelfall die An- und Abreise
ein. Sowohl Bus und Bahn, aber besonders Flugzeug und Auto. Auch die
Unterkunft hat einen größeren Einfluss.
Unter der Signatur „Reisen & Wandern“ befinden sich zahlreiche Ratgeber und
Reiseführer, wie man umweltbewusst plant und nachhaltig reisen kann.

5

Station Bienen
Die Zentralbibliothek stellt frei zugängliche Daten und Literatur zur Artenvielfalt
zur Verfügung.
Bienenlehrpfad
Die Zentralbibliothek ist eine Station des Bienenlehrpfads des Imkervereins
Dresden e.V. geworden. Ziel ist es, die Aufmerksamkeit von Einwohnern und
Besuchern der Stadt Dresden für Wildbienen und ihre Relevanz zu wecken und
ihr Bewusstsein dafür zu schärfen. Das Hochbeet auf dem Balkon der
Zentralbibliothek wurde mit Saatgut aus der Saatgutbibliothek besät und
erweitert so das Nahrungsangebot von sechs Bienenvölkern.
Bienenbibliothek
Im Medienbestand der Sach- und Fachabteilung finden Bienen inzwischen
einen Platz in Form einer „Bienenbibliothek“ mit eigener Signatur.
Mittlerweile sind dort zahlreiche Titel mit einer großen Bandbreite an Themen
im Bestand: vom Hobby-Imkern über bienenfreundliches Gärtnern bis hin zum
Heilen mit Honig.

mögliche Bildungsangebote:
- thematische Führungen
- Rallyes mit Rechercheaufgaben für alle Schularten und verschiedene Altersgruppen
- literarische Programme für Kinder und Jugendliche
- Vorträge, Lesungen und Diskussionsrunden zum Thema Nachhaltigkeit

Grau, mein Freund, ist alle Theorie, doch grün des Lebens goldener Pfad.
nach J.W. Goethe

6

