Hausmitteilung

Dresden.

QLGgäGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

BeschlusskontroIIe zu V-Co00065/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/032/2022)
Fortführung/Abschluss der Untersuchungen zur Verkehrskonzeption Löbtau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt, für die Fortführung bzw. den Abschluss der Untersu
chungen zur Verkehrskonzeption Löbtau 20.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauf
tragt insoweit den Oberbürgermeister."

Die Beauftragung der Untersuchung erfolgte im April 2022. Der Ergebnisbericht liegt als Arbeits
stand vor. Am 1. März 2023 findet eine Bürgerveranstaltung zum Konzept statt. Mit Berücksichti
gung der Ergebnisse der Bürgerveranstaltung soll das Konzept abgeschlossen werden.
Die weitergehende Information zum Sachstand und zu den Ergebnissen erfolgt im Rahmen der
Beschlusskontrolle zum Ausgangsbeschluss des Stadtrates für die Erarbeitung der Verkehrsraum
konzeption Löbtau (A0439/18).
Mit freundlichen Grüßen

s..phA;„
Beig^raneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

