4. Stadtteilmanager – detaillierte Aufgabenbeschreibung
Die Äußere Neustadt ist und wird auch in Zukunft voraussichtlich ein bunter,
lebendiger und dynamischer Stadtteil mit einer engagierten Bewohnerschaft bleiben,
die sich aktiv in die Entwicklung des Gebietes einbringen will. Durch die
unterschiedlichen Entwicklungsinteressen der Akteure im Gebiet werden Konflikte
deutlich, die mit Hilfe des Stadtteilmanagers in Zukunft besser gelöst bzw. vermittelt
werden sollen.
Im Sanierungsgebiet soll ein Stadtteilmanager eingesetzt werden. Dabei soll das
Stadtteilmanagement mit einem umfassenden integrierten Ansatz angelegt sein und
eine ganzheitliche Stadtteilarbeit darstellen. Ziel ist es, stabile Nachbarschaften
herzustellen. Das Stadtteilmanagement setzt dabei auf die lokalen Akteure und
Potentiale der Äußere Neustadt. Eigenengagement und Eigenverantwortung sollen
aktiviert und unterstützt werden. Zielgruppe sind alle, die im Quartier leben, arbeiten,
Gewerbe treiben, Einrichtungen im Gebiet nutzen oder Interesse am Quartier haben.
Die Stabilisierung des Gebietes soll langfristig über die Laufzeit als Sanierungsgebiet
hinaus erreicht werden. Der Aufbau selbstragender Quartiersstrukturen im Gebiet soll
dies ermöglichen. Der Stadtteilmanager soll dabei sozialer Dienstleister, wie
„Netzwerker“ für die Bewohner und für das Gebiet sein.

Aufgaben des Stadtteilmanagers:
1. Aufbau von Kommunikationsstrukturen und Vermittlung bei
Interessenkonflikten
 Ansprechpartner für Bürger
 Schaffen von neuen Netzwerken, alte Netzwerke erhalten
 Ermittlung örtlicher Bedürfnisse
 Vertretung örtlicher Bedürfnisse gegenüber Behörden
 Vernetzung von örtlichen Akteuren mit den öffentlichen Handlungsebenen
2. Bewohneraktivierung
 Fördern von lokalen Kooperationen
 Einbinden „starker“ Partner (Schulen, freie Träger , Kindertagesstätten,
Gewerbeverein, Vereine u.a.)
 Kinder und Jugendliche einbeziehen
 Begegnung im Stadtteil fördern
 Unterstützung privater Initiativen
 Öffentlichkeitsarbeit
3.




Bildung von Selbstorganisationsstrukturen
Standortmarketing
Quartierforen
Vernetzung von Selbsthilfestrukturen

Seite 1

5. Maßnahmen für die Blockinnenbereiche
Gemäß dem städtebaulichen Konzept sind für die folgenden Bereiche spezifische
Entwicklungsmaßnahmen geplant:

E4
Block 4 (Timaeusstraße/ Alaunstraße/ Jordanstraße/ Förstereistraße)
-

Sicherung des bestehenden kleinteiligen und ortsverbundenen Gewerbes
Bei Gewerbeaufgabe Neuordnung des Areals durch angemessene Neubebauung mit
kleinteiliger Wohnbebauung und einem hohen Grünanteil

E 9.2
Block 9 (Sebnitzer Straße/Kamenzer Straße/ Louisenstraße/ Görlitzer Straße)
-

Erweiterung des öffentlichen Grünbereiches und Freiflächennutzung für Panama und
Entwicklung der erforderlichen Freiflächen für die 15. Grundschule
Fertigstellung der Blockquerung Louisenstraße/Görlitzerstraße

E 17
Block 17 (Louisenstr./Prießnitzstraße/Bautzner Straße/Pulsnitzer Straße)
-

Blockrandschließung im Bereich der Bautzner und der Prießnitzstraße,
Erhalt und Gestaltung von Freiflächen;
Mischung von Wohnnutzung/gewerblicher Nutzung
Möglichkeit der Errichtung einer Tiefgarage mit Stellplätzen, die über den nach
Stellplatznachweis zu erbringenden Bedarf der betreffenden Grundstücke hinausgehen.
Erschließung über Bautzner Straße und Prießnitzstraße, Schaffung einer attraktiven
Blockquerung für Fußgänger von der Bautzner Straße zum Prießnitzbach

E 18
Block 18 (Hohensteiner Straße/Prießnitzbach/Bautzner Straße/ Prießnitzstraße)
-

angemessene bauliche Fassung des Gebietes hin zur Prießnitz und dem geplanten
Grünzug/Prießnitzfußweg entlang des Ufers unter Beachtung des Hochwasserschutzes
langfristige Umwidmung der östlichen Grundstücksteile Prießnitzstraße 32 – 48 in
öffentliche Freiflächen für Grünzug/Prießnitzfußweg
Abbruch von aufstehenden Nebengebäuden

E 18.1
Block 18 (Hohensteiner Straße/Prießnitzbach/Bautzner Straße/Prießnitzstraße)
-

Möglichkeit der Errichtung einer Parkierungsanlage

Seite 2
E 21
Block 21 (Königsbrücker Straße/ Katharinenstraße/Alaunstraße)
-

Erhalt bzw. Ergänzung der offenen Bebauungsstruktur des Neustädter Grünrings im
Bereich der Königsbrücker Straße
Bestandserhalt des Gewerbes (Dental-Kosmetik), bei Bedarf angemessene Neuordnung
innerhalb des vorhandenen Areals
Verbesserung der immissionsschutzrechtlichen Situation
Keine Erweiterung der Betriebseinrichtungen von Dental-Kosmetik im Quartierinnern
Innenbereich des Quartiers

E 25
Block 25 (Böhmische Straße/M.-Luther-Straße/Bautzner Straße/Rothenburger Straße)
-

Schließen des Blockrandes im Bereich der Bautzner Straße
Im Quartierinnern Entwicklung eines integrierten Wohnstandortes (z.B. Stadtreihenhäuser)
mit einer angemessenen, quartierverträglichen Bebauung und einem hohen Grünanteil
Möglichkeit der Errichtung einer Tiefgarage oder eines Parkhauses (nur innerhalb des
Blockrandes) mit Stellplätzen, die über den nach Stellplatznachweis zu erbringenden
Bedarf der betreffenden Grundstücke hinausgehen (städtebaulicher und verkehrlicher
Vorzugsstandort für öffentliche Parkierungseinrichtung)

Block 22
Besonderer Schwerpunkt städtebaulicher Quartiersentwicklung
(Scheuneumfeld - B-Plan Nr. 318)
-

-

Städtebauliche Umgestaltung des öffentlichen Raumes im Scheuneumfeld und Schaffung
eines multifunktionalen Stadtplatzes
Errichtung einer 2-Feld-Sporthalle für das Gymnasium Dreikönigsschule, die Einordnung
der dazugehörigen Außenanlagen wird im Rahmen der Entwicklung des Einzelprojektes
geprüft, Prüfung von Alternativstandorten für die Außenanlage
Standortprüfung für eine Sportfreifläche auf der ehemals militärisch genutzten Fläche des
Freistaates Sachsen westlich des Alaunplatzes
Herstellung von öffentlichen PKW-Stellplätzen im Untergeschoss der Sporthalle als Ersatz
für den vorhandenen Interimsparkplatz auf den Grundstücken Alaunstraße 32/34

Seite 1

6. Gemeinbedarfseinrichtungen
Art der Einrichtung

Träger bzw. Ort

Behinderteneinrichtungen

Außenstelle Werkstatt für behinderte Menschen Bautzner Str. 66
Frühförderung/Beratung – Holzhofgasse 6

Gesundheitsangebote

Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle- Alaunstraße 84
AIDS Beratungsstelle – Bischofsweg 46
Sucht- und Behandlungsstelle Glacisstraße 42
Tuberkuloseberatung – Glacisstraße 9a
Sucht- und Behandlungsstelle Görlitzer Straße 18
Nordbad als Freizeitbad sowie für therapeutische Einrichtungen
Heilpädagogische Kita für sprachbehinderte Kinder – Bischofsweg 17a

Heilpädagogische Einrichtung
Hilfe zur Erziehung

Mädchenwohnen – Böhmische Straße 18
JWG – Böhmische Str. 26
Sozialer Trainingskurs – Glacisstraße 44
Betreuungsweisung - Glacisstraße 44
Ambulante Erziehungshilfen – Alaunstraße 86
Flexi WG „Aufbruch“ – Förstereistraße 40
ASD – Hoyerswerdaer Str. 3
Beratungsstelle/ambulante Erziehungshilfe – Louisenstraße 46
Mutter-Kind-Haus – Louisenstraße 91
Ambulante Erziehungshilfen – Prießnitzstraße 18
Ambulante Erziehungshilfen – Timaeusstraße 21

Jugend- und Familienberatung

Beratung KALEB – Bautzner Str. 52
Beratung sexueller Minderheiten – Prießnitzstraße 18
Schulsozialarbeit 15.MS - Görlitzer Str. 10
Jugendwerkstatt move2 - Louisenstraße 41

Kinder- und Jugendfreizeit

offener Kindertreff „Känguruh“ – Böhmische Str. 26
Aktivspielplatz „Panama“ – Görlitzer Str. 12 mit dem Spielhaus
Medienpädagogische Jugendbildung – Jordanstraße 5
Naturschutzjugend – Kamenzer Str. 7
Kinder- und Jugendhaus „Louise“ – Louisenstraße 41
Jung- und Männerprojekt JUMP - Louisenstraße 48
Mädchengesundheitsarbeit – Prießnitzstraße 55
Mobile Jugendarbeit/Arbeit mit Kindern – Eberswalder Straße 10

Senioren- und Pflegeheime

Residenz Kästnerpassage – Bautzner Straße 23-25
Altenzentrum „Schwanenhaus“ - Holzhofgasse 8/10

Seniorenbegegnungsstätte und beratungsstelle

Seniorenberatungsstelle – Glacisstraße 44

Spezielle Frauenprojekte

- Landesfrauenrat Sachsen – Sächsisches Frauenforum –
Königsbrücker Straße 68
- Landesarbeitsgemeinschaft Mädchen und jg Frauen in Sachsen Königsbrücker Straße 68
- Lebendiger leben e.V. – Königsbrücker Straße 68
- Dresdner Sezession 89 – „galerie drei“ – Prießnitzstraße 43
- MEDEA – Prießnitzstraße 55

Stadtteilhaus

Prießnitzstraße 18
Spezifische Straßensozialarbeit Diakonisches Werk Stadtmission
Dresden e.V.
Mobile Jugendarbeit/Jugendtreff
Jugendwerkstatt move2 – Louisenstraße – QAD mbH

Jugendsozialarbeit

Seite 2
Art der Einrichtung

Träger bzw. Ort

Verwaltung

Ortsamt Neustadt

Kulturzentrum Scheune
Kindertagesstätten

Alaunstraße 40
Bischofsweg 28
Böhmische Straße 26
Hohnsteiner Straße 6
Holzhofgasse 4
Kamenzer Straße 51
Kamenzer Straße 53

