Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-027/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000695/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.900,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Metaknoten e.V.

13.400,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

DIWO Werkwoche unter dem Motto „DoIt-With-Others“

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.000,00 €

sonst. Förderung LHD

5.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 01.07.2023

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Förderort:

Hanse3 e.V.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die DIWO WEEK ist eine Workshop-Woche zur Vernetzung in der lokalen Szene, sowie
international agierender Künstler:innen durch Input-Vorträge als Abendprogramm. Wir wollen
Künstler:innen, Medienmacher:innen, DIY-Enthusiasten und jedem Menschen mit Interesse an
multimedialen, digitalen und analogen Kunstformen eine Plattform geben, Interessen auszuleben,
Neues zu erlernen, Projekte zu starten, und die entstandenen Ideen zugänglich zu machen.
Expert:innen auf verschiedenen Gebieten stellen ihre Arbeiten vor und laden ein, in "Hands-On"
Workshops ihr Wissen mit den Teilnehmer:innen zu teilen. DIWO (Do-It-With-Others) versteht sich
dabei als emanzipatorisches, freiheitliches und gemeinschaftliches Entwicklungsmodell und
erweiterte Praktik des DIY (Do-It-Yourself).
Wir als Metaknoten e.V. sehen die direkt neben dem Bahnhof Neustadt gelegenen Räume des
Hanse3 e.V als einen optimalen Ort für die Ausrichtung der DIWO-Woche 2023. In seiner
sinnbildhaften Funktion als "Bahnhof" für Kultur treffen auch hier die Gleise zusammen, wird
Austausch möglich und der Ort zum Knotenpunkt. Als Verein, der sich der Förderung von Kultur
und Kunst verschrieben hat, sehen wir die Veranstaltung als Chance, die kulturelle Vielfalt und
Kreativität im Stadtbezirk Dresden-Neustadt zu stärken.
Dabei ist es uns wichtig zu betonen, dass die DIWO-Week kein weiteres (reines Kultur-)
Konsumereignis werden soll, sondern vielmehr ein niederschwelliger Ort der Produktivität, des
Mitmachens und des Erfahrungsaustauschs. Durch das Zusammenbringen von lokalen Initiativen
und eingeladenen Gästen von Auswärts, sollen Schwierigkeiten und Lösungsstrategien im
Umgang mit kulturellen Projekten erörtert werden. Diese Erfahrungen sollen nicht nur bei der
Durchführung von weiteren Projekten, sondern auch bei der Weiterentwicklung des Kulturbegriffs
in der Neustadt von Nutzen sein.
Wir sind uns sicher, dass die DIWO-Week 2023 dazu beitragen wird, das Bewusstsein für die
Bedeutung von kreativer Selbstbestimmung und Austausch im Stadtbezirk zu stärken und
gleichzeitig die lokale Kulturszene zu fördern. Der Hanse3 e.V. als offener und experimenteller Ort
bietet dafür den idealen Rahmen. Zusammen mit den Gastgebern Hanse selbst und Wrong
Concerts möchten wir als Metaknoten e.V eine unvergessliche Woche voller kreativer Energie
schaffen, die einen nachhaltigen Mehrwert für den Stadtbezirk Dresden-Neustadt bringt.

05. April 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Lebens geleistet werden. Darüber hinaus werden lokale und überregionale Akteur*innen vernetzt
und damit die Zusammenarbeit gestärkt. Der Zugang wird durch fachliche Betreuung und
temporäre Konstruktionen so barrierefrei wie möglich gestaltet. Die Angebote sind darüber hinaus
auch online verfügbar. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

05. April 2023

