Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00126/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000926/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freundeskreis Friedhof Dölzschen stellv.
Vorsitzender Ekkehardt Müller
Ekkehardt Müller

640,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

40,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Frühlingskonzert mit Harfe und Violine,
Kapelle Friedhof Dölzschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 23.04.2023

Fördervorschlag StBA

600,00 €

Förderort:

Friedhofsweg 1, Dölzschen, 01187 Dresden, Kapelle Friedhof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 16.11.2001 trafen sich Einwohner von Dölzschen und gründeten den „Freundeskreis Friedhof
Dölzschen e.V.“. Ziel der Gründung war die Erhaltung des Friedhofs Dölzschen mit seiner
Friedhofskapelle und der denkmalgeschützten Gesamtanlage. Insbesondere wollte der Verein die
Rekonstruktion und weitere Ausgestaltung der Kapelle durch Einwerbung von eigenen Mitteln
aktiv unterstützen. Dazu wurden seit dieser Zeit regelmäßige Benefizkonzerte durchgeführt, aus
deren Erlösen und eingeworbenen Spenden u. a. die Rekonstruktion der Eingangsfigur an der
Kapelle „Die Trauernde“, die Ausstattung der Friedhofskapelle mit einer elektronischen Orgel auf
der Empore und die Errichtung eines Glockenstuhles mit Glocke und derer elektrischer Betrieb
bisher finanziert wurden.
Weitere Konzerte und Veranstaltungen in der Friedhofskapelle sollen insbesondere dazu
beizutragen ein kleinteiliges Kulturangebot am Stadtrand im ländlich geprägten Dölzschen an zu
bieten.
Deshalb beantragen wir für die Vorbereitung und Durchführung eines Konzertes am 23.04.2023
„Frühlingskonzert, Harfe und Violine“ in der Friedhofskapelle Dölzschen einen Förderbetrag in
Höhe von 600,00 €.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Verein organisiert traditionell verschiedene Aktivitäten – Ausstellungen und
Konzerte, um die Friedhofskultur und das Kleinod „Dölzschener Friedhof“ zu bereichern und zu
bewahren. Die Platzkapazität der Kapelle ist für 70 Personen ausgelegt. Mit dem Inkrafttreten der
Stadtbezirksförderrichtlinie hat sich unter anderem für Kunst und Kultur die Möglichkeit eröffnet,
die Arbeit der Kunstschaffenden projektbezogen zu unterstützen. Diese Unterstützung kann
jedoch nicht verstetigt werden und ist auch nicht mit den Kulturevents der großen namhaften
Häuser der Stadt vergleichbar. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke erlaubt es, das
Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesen Gesichtspunkten
stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt
erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt diesen
06. April 2023

Förderantrag. Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde aufgrund der kurzen
Vorbereitungszeit entsprochen. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die
beantragte Förderung in Höhe von 600,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für
das Jahr 2023 mit Stand vom 6. April 2023 noch 791.553,20 Euro Verfügung.

06. April 2023

