Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1075/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am
Lindenberg
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Beschluss zur Änderung des Geltungsbereiches der Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange entsprechend Anlage 1 b.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung entsprechend Anlage 2 zu ändern.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31 in der Fassung vom 10. März 2011 entsprechend Anlage 3.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung mit Umweltbericht
zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31 in der Fassung vom
13. März 2011 entsprechend Anlage 4.

...

2/5

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 31, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am Lindenberg nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2952-SR79-09 vom 12. März 2009

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der zur Änderung vorgesehene Bereich ist derzeit dem Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB) zugeordnet. Für den oben näher bezeichneten Bereich soll eine Fläche des
wirksamen Flächennutzungsplanes geändert werden. Im Flächennutzungsplan ist der zur
Änderung vorgesehene Bereich als Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung dargestellt, da die Flächen überwiegend als Gärten genutzt werden. Eine südlich der Straße gelegene Fläche für die Landwirtschaft ist aus Gründen des Ausgleichserfordernisses in den Geltungsbereich aufgenommen worden.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg am gleichen
Standort ist die Entwicklung eines Wohngebietes für Einfamilienhäuser beabsichtigt. Durch
die geplante Bebauung soll die bestehende Wohnbebauung entlang der Straße Am Lindenberg fortgesetzt und als Siedlungsabschluss abgerundet werden. Die Erschließung erfolgt
über die Straße „Am Lindenberg“, die innerhalb des Geltungsbereiches entsprechend ausgebaut werden soll. Die vorgesehene bauliche Nutzung (Wohnen) innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes stimmt für einen kleinen Bereich (ca. 0,40 ha) nicht mit der

...

4/5
Darstellung im Flächennutzungsplan (Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung) überein, die deshalb nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt werden kann. Der Flächennutzungsplan soll entsprechend dem Erfordernis der Verbindlichen Bauleitplanung aber auch
aus Gründen des Eingriffsausgleiches geändert werden.
Die städtebauliche Neuordnung des Bereichs gründet sich auf das artikulierte Interesse der
Ortschaft zur Fortentwicklung und den Umbau vorhandener Ortsteile
(§ 1 Abs. 6 Satz 1 Nr. 4 BauGB).
Für diese Flächennutzungsplan-Änderung ist der Verfahrensgang nach § 3 Abs. 1 Satz 2
Nr. 2 BauGB vorgesehen. Das bedeutete im Wesentlichen den Verzicht auf die frühzeitige
Beteiligung der Öffentlichkeit (keine Anlage 1 a), da diese bereits im Verfahrensgang des
o. a. Bebauungsplanes Nr. 304 durchgeführt worden ist.
Die Bedenken zur Planung aus den Stellungnahmen der frühzeitigen Beteiligung der Ämter
und Behörden/TÖB sind ausschließlich dem Natur- und Umweltschutz zugeordnet. Sie konnten aber mit dem Umweltbericht ausgeräumt werden.
Örtliche Situation
Der zu ändernde Bereich des Flächennutzungsplanes umfasst den östlich an die Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil angrenzenden Bereich der Grün- und Freifläche an der Straße
Am Lindenberg sowie eine südlich an die Straße angrenzende Landwirtschaftsfläche. Vorherrschend sind Garten- und Landwirtschaftsnutzung sowie im östlichen Teil Wald.
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung hat eine Größe von ca. 0,87 ha.
Der Kirchweggraben, der östlich durch den Geltungsbereich verläuft, soll im Zuge einer Gewässeraufwertungsmaßnahme offengelegt und naturnah gestaltet werden.
Ziele des Änderungsverfahrens
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB betrifft die Änderung Flächenkategorien mit unterschiedlichen Planungszielen:
-

-

-

Die bisherige Darstellung einer Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung ist in
erster Linie Ausdruck der Realnutzung in diesem Übergangsbereich zum Freiraum.
Die angestrebte Darstellung Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil (0,4 ha) ist Ausdruck einer nutzungsstrukturell neu zu ordnenden Ortsrandsituation, die mit Wohnnutzung den Siedlungsabschluss zum Landschaftsraum an diesem Standort neu gestalten soll.
Die angestrebte Darstellung Fläche für Wald und Flurgehölze (0,47 ha) am äußersten
östlichen Ende des Änderungsgebietes und südlich der Straße Am Lindenberg soll
die Planung an die real gegebenen Nutzung Wald anpassen und den mit der Wohnbauflächenplanung einhergehenden Eingriff zum Teil ausgleichen
(siehe Pkt. III.D.2 d).
Die angestrebte Darstellung des Kirchweggrabens ist gegenüber der Vorentwurfsfassung zusätzlich aufgenommen worden. Als Vorschlag des Umweltberichtes wird dadurch das Fließgewässer Kirchweggraben aufgewertet und der Eingriff ebenfalls teilweise ausgeglichen (siehe Pkt. III.D.2 c.4). Das Fließgewässer ist keine Flächendarstellung, sondern eine Liniendarstellung.

Umweltbericht
Die Umweltprüfung umfasst die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der Planung und ist als Umweltbericht selbstständiger Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung. Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstiger
Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB wurden umweltrelevante Stellungnahmen in die Umweltprüfung eingestellt.

...

5/5
Der Umweltbericht stellt heraus, dass der planerische Eingriff durch die Flächennutzungsplan-Änderung z. T. erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen auslöst. Diese können allerdings auf Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung mit den oben beschriebenen Darstellungskorrekturen planerisch teilweise ausgeglichen werden. Die konkreten Umsetzungsmaßnahmen zur Eingriffskompensation bleiben der verbindlichen Bauleitplanung im Rahmen
des B-Planes Nr. 304 Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg vorbehalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a
Anlage 1 b
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Helma Orosz

entfällt (keine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit)
Abwägung über die Stellungnahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
Übersichtsplan des geänderten Geltungsbereiches
Entwurf der 31. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom
10. März 2011
Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung mit Umweltbericht in der
Fassung vom 10. März 2011

