LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/016/2010)

Sitzung am:

12.08.2010

Beschlusszu:

V0431/10

Gegenstand:

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsor
ge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitz
bach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) gemäß Anlage
als Grundlage der weiteren Arbeiten zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Stadtrat bestätigt zur schrittweisen Verbesserung der Hochwasservorsorge die
Maßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung (Anlage 2 und 3), die Maßnahmen an
der Vereinigten Weißeritz (Anlage 4), die Maßnahmen am Lockwitzbach (Anlage 5)
und die Maßnahmen an der Elbe (Anlage 6). Der Stadtrat beauftragt die Oberbür
germeisterin, die benötigten Finanzmittel bereitzustellen. Die Bereitstellung erfolgt
entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates im Rahmen des Doppelhaushal
tes 2011/2012 und folgender.

2.1 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an den Gewässern zweiter Ordnung mit Aus
nahme der in Anlage 7 benannten Gewässer, für die noch Hochwasserschutzkonzep
te zu erstellen sind, weitgehend ein Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser
erreicht wird.

2.2 Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8 benannten Gebiete an Gewässern zweiter Ord
nung, die auch langfristig nicht vor einem hundertjährlichen Hochwasser geschützt
sind.

2.3 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an der Vereinigten Weißeritz durch die Reali

sierung der Lose 4 und 1 ein Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher
Wiederkehrwahrscheinlichkeit in 2011 erreicht wird. Der Schutz vor einem fünfhun

dertjährlichen Hochwasser für Siedlungsgebiete entlang der Vereinigten Weißeritz
von der Brücke Altplauen bis zur Elbmündung ist erst mit der Realisierung der Lose 2
und 3 möglich.

2.4 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an Lockwitzbach und Niedersedlitzer Flutgra
ben ab 2012 ein Schutz vor einem 25-jährlichen Hochwasser unter der Vorausset
zung gegeben sein wird, dass die Schwachstellen am Gewässerbett der Lockwitz

durch die Landestalsperrenverwaltung beseitigt werden. Die Oberbürgermeisterin
wird beauftragt, weiterhin den Freistaat bei der Realisierung des Hochwasserrückhal
tebeckens Lungkwitz außerhalb des Stadtgebietes von Dresden zu unterstützen, um
einen Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher Wiederkehrwahr
scheinlichkeit entlang der Lockwitz und des Niedersedlitzer Flutgrabens in Dresden
zu ermöglichen.

2.5 Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 9 benannten Gebiete an der Elbe, für die
auch nach sorgfältiger Prüfung Schutzgrade kleiner als HQ100 verbleiben und keine
Verbesserung bestehender Schutzgrade vorgesehen ist.
2.6 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für die Maßnahme zum
Hochwasserschutz der Bebauung im Bereich Meußlitz/Kleinzschachwitz (PHD-Nr. IIla-043 bzw. M 18/M 24 gemäß HWSK Elbe) unabhängig von der wasserrechtlichen

Zuständigkeit weiterzuführen, mit den Betroffenen und der Öffentlichkeit abzustim
men sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen und die Realisierung
durch den Zuständigen zu veranlassen.

2.7 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahme zum Hochwasserschutz der

Bebauung an der Leubener Straße nördlich des Altelbarms zwischen Marburger
Straße und Tauernstraße (PHD-Nr. llla-044 bzw. M 30 gemäß HWSK Elbe) unab

hängig von der wasserrechtlichen Zuständigkeitzu planen, mit den Betroffenen und

der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen
und die Realisierung durch den Zuständigen zu veranlassen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Grundsätze und Handlungsempfehlun
gen des PHD in städtischen Planungen zu berücksichtigen. Für die im PHD aufge
führten, noch vertiefend zu prüfenden Maßnahmen bzw. zu erstellenden Konzepte,
sind die erforderlichen Schritte zu veranlassen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.
4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den PHD mit dem Hochwasserabwehrplan

gemäß den Anforderungen der Richtlinie der EU über die Bewertung und das Mana
gement von Hochwasserrisiken fortzuschreiben.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen der Umweltberichterstattung
regelmäßig über die Umsetzung des PHD zu informieren.

Die Anlage 6 (siehe Beschlusspunkt 2) ist unter (**) „Zurzeit wird im Auftrag des Stadtrates
eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Landestalsperrenverwaltung und der Landes
hauptstadt Dresden verhandelt, auf deren Grundlage die Landeshauptstadt Dresden die Pla
nung und Realisierung der Maßnahme übernehmen soll" um folgenden Wortlaut zu ergän
zen:

„Im Zuge der Planung sind Maßnahmen für verschiedene Schutzgrade zu prüfen, um eine
schonende Einbindung in das Stadt- und Landschaftsbild sicherzustellen. Die Wechselwir

kungen mit dem Grundwasser und dem abwassertechnischen System sind zu berücksichti
gen. Entsprechend ist der Prozess der kontinuierlichen, systematischen Beteiligung der Bür
ger, insbesondere im Vorfeld der Planungen, zu gewährleisten."

osz

rsitzende

