Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/041/2023)
am Mittwoch, dem 19. April 2023,

17:30 Uhr,

im Gymnasium Tolkewitz, Aula,
Wehlener Straße 38, 01279 Dresden

Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/blasewitz an
der Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 29.03.2023

2

Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung
von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2020/23
beratend

3.2

Vorzugsvariante im Projekt „Blaues Band Geberbach“ und Fortführung der Planung
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2022/23
beratend

3.3

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

V2082/23
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.4

Grundlagenermittlung für eine Elbquerung im Dresdner Osten

A0438/23
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion
4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Fortsetzung der Entwicklungspflege am Königsheimplatz

V-Bl00136/23
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz
4.2

Finanzierung des Beteiligungsprozesses zum Masterplan Grün in
Blasewitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00138/23
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 7/2023, Rutsche im Außengelände Integrationskita
"Spielkiste"
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00131/23
beschließend

3/3
4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 4/2023, Einlagerungskosten des Nachlasses von
Wolfgang Uhlmann
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00134/23
beschließend

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 10/2023, Grunaer Brunnenfest "Unsere Welt ist
bunt"
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00139/23
beschließend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

Dresden, 06.04.2023

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

