Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) D0B.13

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Malorny

Datum:

- 5.

2023

Wahlwerbung zur Sozialwahl
AF2977/23

Sehr geehrter Herr Malorny,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung hinsichtlich der Anfrage besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im
Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die mit den Fragen 1, 2 und 4 hinterfragte Konstellation erfüllen schon für sich betrachtet nicht

die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt". „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.

Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm
ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November

2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage,
denn mit den Fragen 2 und 4 soll erst in Erfahrung gebracht werden, ob sich lediglich vermutete
Sachverhalte überhaupt ereignen bzw. ereignet haben. Mit der Fragen 1 werden ganz allge
meine Auskünfte zur geltenden Rechtslage begehrt.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
Ich diese - hinsichtlich der Fragen 1, 2 und 4 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — sobald die erforderlichen Ab
stimmungen abgeschlossen sind.
Dies wird In der 16. Kalenderwoche sein.

Mitfpetif

Dirk Hilbert

n Grüßen

