Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

RA

Dresden.
Dieegen’

. Vorlage Nr.:

V-SW0536/23

Datum:

05.04.2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge :
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

17.04.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 89 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 72, Ge-

markung Reitzendorf (ca. 110 m?) für den Eigentümer des Flurstückes 73, Gemarkung Reitzendorf zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0495/22 vom 10. Oktober 2022

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

2/2
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Vorgesehene Nutzung:

Dem Anlieger und Nutzer (Eigentümer von Flst. 73 der Gemarkung Reitzendorf (Zaschendorfer
Straße 23a)) des o. a. Grundstückes wurde - nach Beschluss V-SW0495/22 vom 10.10.2022 eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltlicher Nutzungs- bzw. Mietvertrag) angeboten, welcher die gegenwärtige Nutzung dieses Grundstückes legitimiert - bis dato nicht vorhanden. Die-

ser Vertrag wurde nicht gewünscht und der Eigentümer des Flst. 73 stellte einen Kaufantrag.
Anmerkung:

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Abt. Immobilienverwaltung verwaltet das genannte Grundstück - eine nicht für die Öffentlichkeit gewidmete Fläche, welches dem Eigentümer.bzw. Nutzer des Flst. 73 der Gemarkung Reitzendorf als umfriedete Erweiterungs- bzw. Arrondierungsfläche, als auch als Teil der eigenen Tiefgaragenzufahrt dient, dies aber ohne ver-

tragliche Vereinbarung bzw. Grundlage.

Anlagenverzeichnis:

Beschluss V-SW0495/22
Lagepläne

au Oh
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/037/2022)

Sitzung am!
Beschluss zu:

‚10. Oktober 2022
-

V-5W0495/22

Gegenstand:

_ Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf (ca. 110 m?) für den Eigentümer des Flurstückes 73, Gemarkung Reitzendorf zu, um die gegenwärtige Nutzung zu legitimieren.

„, Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

+
=E

anna
037

I

[1

—

2
1

r

eo

\

iD)
ı
|

„2sılg

E

Penn.
1
L

ı

76
_.

Gemarkung Reitzendorf, Flurstück 72

Dresden.
Die2gen'

|
j

genutzte Fläche

Herausgeber.
Amt 65.7.5
Hersteller:
Tauchert, Andre
Maßstab:
1:500
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen:
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdalen des Liegenschaftskalasters:
Staalsbelrieb GeoSN;
J
Ausgabe vom:
09, September 2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindich.
itung
Verarbeitung unter Verwendung elektroni:
Systeme und Ve
nur mit schriftlicher Genehmigung d, Herausgebers. Die analoges Vervielfältigung u,Weitergabe für elgens, richt
ha Zwecke isi gestattel.
5

ö

Gemarkung Reitzendorf, Flurstück 72

Al] | Dresden.
Bi:

“

genutzte Fläche
;

Luftbild

|

eü SG!

.

a
.

Maßstab:
1:500
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen:
Geodaten der Landeshauplstadi Dresden;

Beslandsdalen des Liegenschaftskalasters:

.

Staalsbetieb GeoSN;
:

°

Ausgabe vom:
09. September 2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte Ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbrei g
nur mit schrifticher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht
bliche Zwecke Ist gestatiet.
5

[J

5

Li

15

20m

V-SW0536/23 - Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung.
über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf

