Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0985/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend
beschließend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, Dresden-Friedrichstadt, Stadtteilzentrum
Friedrichstraße/Weißeritzstraße
hier:

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
672 in der Fassung vom 24. November 2010.

2.

Der Stadtrat billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
in der Fassung vom 24. November 2010.

3.

Der Stadtrat beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 672, DresdenFriedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße, nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer
von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.
§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/9

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0666/10 vom 15. September 2010
V0674/10 vom 15. September 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Florana Objekt Dresden Einkaufszentrum Friedrichstadt KG hat am
18. März 2010 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 BauGB beantragt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 15. September 2010 nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V0674-SB018-10. die Aufstellung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Das vom Vorhabenträger beabsichtigte Vorhaben stimmt mit den Stadtentwicklungs- und
Planungszielen der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere mit den Zielen des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes, des Einzelhandelskonzeptes und des Erneuerungskonzeptes
für das Sanierungsgebiet Dresden-Friedrichstadt überein.
Das geplante Vorhaben sieht die Errichtung eines Geschäfts- und Dienstleistungszentrums
vor. Das Nutzungskonzept des Vorhabenträgers weist die Einordnung von ca. 5.000 m² vermietbarer Fläche im Erdgeschoss (davon ca. 3.500 m² Verkaufsfläche) für einen Verbrauchermarkt sowie Fachgeschäfte, Gastronomie und Dienstleistungen auf. Ein derartiges

...

4/9
Vorhaben ist nach derzeit gültigem Planungsrecht nach § 34 BauGB innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile nicht zulässig.
Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen Standortes und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge erfordern die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens. Der Bebauungsplan soll die planungsrechtlichen Grundlagen für die
Entwicklung der brach gefallenen Flächen schaffen.
Das Plangebiet liegt innerhalb des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S 11 „Dresden
Friedrichstadt“ (rechtskräftig seit 3. November 2003). Der Abschlussbericht der vorbereitenden Untersuchungen stellt im gesamten Untersuchungsgebiet erhebliche städtebauliche
Missstände und Funktionsschwächen dar, die durch städtebauliche Maßnahmen wesentlich
verbessert werden sollen. Sanierungsziele für die Friedrichstadt sind demzufolge u. a. die
„Gestaltung im perforierten Raum“, „Flächenrecycling“ und die Erlangung „Städtebaulicher
Nachhaltigkeit“. Zu den wesentlichen Zielen des Erneuerungskonzeptes gehört die Unterstützung der historischen Friedrichstadt durch Etablierung von Nahversorgungseinrichtungen
sowie standortbezogenen Dienstleistungen.
Durch das vom Vorhabenträger Florana Objekt Dresden Einkaufszentrum Friedrichstadt KG
geplante Vorhaben „Geschäfts- und Dienstleistungszentrum“ kann der Bereich um den
Bahnhof Mitte und entlang der Weißeritzstraße zu einem Stadtteilzentrum für die Friedrichstadt entwickelt werden und damit zur Stärkung und Attraktivitätssteigerung der historischen
Friedrichstadt beitragen.
Alle im räumlichen Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gelegenen
Grundstücke befinden sich innerhalb des gemäß § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der Elbe (rechtskräftig seit 25. Oktober 2005) und innerhalb des gemäß § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der Vereinigten Weißeritz.
An beiden Gewässern wurden bzw. werden zurzeit Hochwasserschutzmaßnahmen durchgeführt. Nach Abschluss der Maßnahmen (nach Auskunft des Umweltamtes in 2011) können
die Verordnungen für beide Überschwemmungsgebiete angepasst werden. Die im Plangebiet betroffenen Bereiche werden danach nicht mehr zu den Überschwemmungsgebieten
gehören. Nach Durchführung der Hochwasserschutzmaßnahmen und Aufhebung der Überschwemmungsgebiete sollen die betroffenen Flächen als Gebiete, welche bei Versagen von
Hochwasserschutzanlagen durch Hochwasser der Elbe bzw. der Weißeritz überschwemmt
werden, gekennzeichnet werden.
Der Bebauungsplan-Entwurf hat sich mit dem Hochwasserbelang auseinandergesetzt, so
dass im Hochwasserfall die Belange einer Abwendung von Gefährdungen von Leben und
Gesundheit sowie größeren Sachschäden gewahrt werden. Entsprechende Hinweise zur
hochwasserangepassten Bauweise wurden in den Bebauungsplan aufgenommen.
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in
den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) vom 10. Dezember 1998 ist das Plangebiet als
Gemischte Baufläche dargestellt. Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen
des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Die Planung erfolgt im Sinne der Sanierungsziele zur Innenentwicklung der Dresdner Friedrichstadt als Innenstadtergänzungsgebiet. Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines
Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind, und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.

...

5/9
Umweltsituation/Umweltschutz
Der vorliegende vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 672, Dresden-Friedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße wird für eine innerstädtische Fläche aufgestellt.
Die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird insbesondere wegen der
geplanten Nutzungsziele erforderlich. Die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung wurden in einer Vorprüfung untersucht und bewertet. Zur Klärung der Lärmproblematik wurde
ein schalltechnisches Gutachten erstellt. In diesem werden Fragen der Lärmbelastung umfassend untersucht und Lösungen vorgeschlagen. Diese münden in entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan bzw. Vereinbarungen im Durchführungsvertrag.
Umweltprüfung
Das Verfahren zum vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird nach
§ 13 a BauGB durchgeführt. Hierbei wird auf die planungsbegleitende Umweltprüfung
verzichtet.
Nach Ziff. 18.6.2 der Anlage 1 des UVP-Gesetzes unterliegen Einkaufszentren mit einer zulässigen Geschossfläche von 1.200 - 5.000 m² der Pflicht zur allgemeinen Vorprüfung des
Einzelfalles. Die Vorprüfung wurde durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
durchgeführt. Diese hat zum Ergebnis, dass unter Beachtung der notwendigen Lärmschutzmaßnahmen die in § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB benannten Schutzgüter nicht von erheblich
nachteiligen Umweltauswirkungen betroffen sind, so dass keine Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltprüfung besteht. Damit sind die Kriterien des § 13 a BauGB für die Aufstellung eines Bebauungsplanes der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren erfüllt.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB in Anwendung
des § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2
BauGB gebeten.
Städtebauliche, örtliche u. historische Situation
Das Plangebiet befindet sich westlich der Dresdner Innenstadt im Eckbereich der Friedrichund der Weißeritzstraße. Es besitzt eine Größe von ca. 0,93 ha. Der Standort ist, von den
angrenzenden Bebauungen an der Weißeritzstraße 22 - 26 abgesehen, unbebaut. Die Umgebung wird aus einer städtebaulich heterogenen Struktur gebildet. An der Friedrichstraße
befinden sich nahe der Kreuzung Weißeritzstraße Reste gründerzeitlicher Blockrand- und
Gewerbebebauung, punktuell durch Neubauten der 1990er Jahre ergänzt. In westlicher
Richtung folgt eine größtenteils geschlossene Straßenbebauung aus barocken Wohnhäusern, Miethäusern des 19. Jahrhunderts und Lückenbebauungen neuerer Zeit. An der nordwestlichen Seite der Weißeritzstraße befinden sich Reste gründerzeitlicher Blockrandbebauung. Im unmittelbaren Kreuzungsbereich der Weißeritz und der Friedrichstraße sind zwei
kürzlich neu errichtete Hotels vorhanden. An der Seminarstraße existiert weitgehend eine
intakte Blockrandbebauung. Das Plangebiet ist insgesamt durch Baulücken und Brachflächen geprägt.
Das Planungsgebiet ist über die Weißeritzstraße und die Friedrichstraße an das öffentliche
Straßennetz angebunden. Die Weißeritzstraße ist als innerstädtische Hauptverkehrsstraße,
die Friedrichstraße als Sammelstraße klassifiziert. Mit den vorhandenen Straßenbahn- und
Buslinien auf der Weißeritzstraße und Friedrichstraße sowie der unmittelbaren Nähe zum
Bahnhof Dresden-Mitte ist eine hervorragende Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr gegeben.
Ziele des Bebauungsplanes

...

6/9
Der Bereich um den Bahnhof Mitte und entlang der Weißeritzstraße soll nach den Zielen der
Stadtentwicklung zu einem Stadtteilzentrum entwickelt werden und damit zur Attraktivitätssteigerung der historischen Friedrichstadt beitragen. Die Entwicklung des vorgenannten Bereiches soll in Etappen erfolgen. Einen ersten Schritt stellt die Etablierung eines Geschäftsund Dienstleistungszentrums im Eckbereich zwischen Friedrichstraße und Weißeritzstraße
dar.
Auf den Grundstücken sollen attraktive Nutzungen in enger Verzahnung mit dem näheren
Umfeld entwickelt und angesiedelt werden, welche der Lage und der Funktion des zentrumsnahen Standortes angemessen sind. In Verbindung mit der Standortentwicklung soll
das nähere Umfeld um die Friedrich- und die Weißeritzstraße aufgewertet werden.
Um diese Ziele erreichen und der städtebaulich schwierigen Situation gerecht werden zu
können, wurde für den Standort des Geschäfts- und Dienstleistungszentrums ein Architekturund Ideenwettbewerb durchgeführt. Ziel und Zweck des Wettbewerbes war es u. a., ein anspruchvolles architektonisches Niveau sicherzustellen und durch die Gestaltung eines zeitgemäßen Gebäudes und dessen Fassaden ein Stück Stadtreparatur zu bewerkstelligen.
Grundlage für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan stellt das von der Jury prämierte
Planungskonzept des Planungsbüros sgp Architekten + Stadtplaner BDA, Meckenheim dar,
welches aus dem durchgeführten Architekturwettbewerb als Sieger hervorgegangen ist. Das
prämierte Konzept für den Teilbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zeichnet
sich durch die Ausbildung eines ausgeprägten städtebaulichen Volumens im Eckbereich
Weißeritzstraße/Friedrichstraße aus, welche zum einen den Kreuzungsbereich stark betont
und zum anderen dem nördlichen Ende des langgezogenen Platzraumes vor dem Bahnhof
Mitte zukünftig eine eindeutige städtebauliche Definition gibt. Das fünfgeschossige Gebäude
direkt im Eingangsbereich zur Friedrichstraße kann damit unter Bezugnahme auf bestehende und geplante Bebauungen im Kreuzungsbereich das neue Eingangstor in die historische
Friedrichstadt bilden.
Im Rahmen des Wettbewerbes wurden die an der Weißeritz- und Seminarstraße gelegenen
Flächen städtebaulich betrachtet. Der Ideenteil des prämierten Konzeptes sieht eine fünfgeschossige Blockrandstruktur mit einem trapezförmigen Gebäudeblock im Süden an der
Seminarstraße sowie im Westen mit gemischten Nutzungen (Wohnen, Büro- u. Dienstleitungen) vor, welche der gewünschten Stadtreparatur Rechnung trägt. Über eine mehrgeschossige Bebauung im Blockinnenbereich wird eine nachhaltige Nachverdichtung erreicht.
Das Freiraumkonzept für das gesamte Quartier beinhaltet die Schaffung eines begrünten
Hofbereiches und ermöglicht eine fußläufige Vernetzung des neuen Stadtteilzentrums mit
dem umgebenden Stadtraum.
Die Andienung des Areals für PKW und LKW ist von der Weißeritzstraße aus vorgesehen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
•

Planungsrechtliche Sicherung zur Realisierung geplanter Nutzungen im Stadtteilzentrum
und damit schrittweise Umsetzung der Ziele des Erneuerungskonzeptes im Plangebiet.

•

Stärkung der Wohnfunktion und Profilierung der historischen Friedrichstadt als Innenstadtergänzungsgebiet durch Etablierung von Einzelhandels- und Dienstleistungseinrichtungen.

•

Voraussetzungen für eine städtebaulich angemessene Mischung von vorhandenen und
künftigen Nutzungs- und Baustrukturen im Plangebiet für eine angemessene Erschließung der Grundstücke im Plangebiet.

...

7/9

•

Ausbildung von qualitätvollen und nutzbaren Freiräumen und privaten Grünflächen.

Bodenordnung
Das Plangebiet besteht aus zahlreichen Grundstücken, welche sich zum überwiegenden Teil
im städtischen Eigentum befinden. Mit dem Antrag auf Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes begann der Vorhabenträger, die Verfügbarkeit über alle zur Umsetzung des geplanten Vorhabens erforderlichen Grundstücke zu sichern. Die Durchführung
eines Bodenordnungsverfahrens für die Umsetzung der Planung ist daher nicht erforderlich.

Anlage zur Vorlagenbegründung - Übersichtsplan:

...

8/9

Übersichtsplan
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672
Dresden-Friedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

...

9/9
in der Fassung vom 24. November 2010
Blatt 1 – Rechtsplan mit Textlichen Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes (DIN A3)
beigefügt.
Anlage 2

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
in der Fassung vom 24. November 2010
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 3

Vorhabenplan und Grüngestaltungsplan zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
in der Fassung vom 24. November 2010
bestehend aus 10 Blättern
Blatt 2 – Vorhabenplan/Lage- und Grüngestaltungsplan
Blatt 3 – Grundriss Erdgeschoss
Blatt 4 – Grundriss 1. Obergeschoss
Blatt 5 – Grundriss 2. Obergeschoss
Blatt 6 – Grundriss 3. Obergeschoss
Blatt 7 – Grundriss 4. Obergeschoss
Blatt 8 – Dachaufsicht
Blatt 9 – Schnitte
Blatt 10 – Schnitte
Blatt 11 – Ansichten

Anlage 4

Erschließungsplan zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
in der Fassung vom 24. November 2010
Blatt 12 – Erschließungsplan/Medienerschließung
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau im Original M 1 : 500 bzw.
1 : 200 vor.

Helma Orosz

