Hausmitteilung

Dresden.

I^lGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Sicherheit

An alle

GZ:

86.36-9131/4/3457#7
34387/23

Datum:

0 5. APR. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2305/18 (Sitzungsnummer: SR/0S3/2018)

Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Auditierung durch die Deutsche Vereinigung für
Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA) hinsichtlich des Status der Hoch
wasservorsorge und des Standes der Kommunikation zu Hochwasserrisiken sowie de

ren Empfehlungen gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Vorschläge gemäß Anlage 2 zur
Vorlage zur weiteren Verbesserung der Kommunikation der Landeshauptstadt Dresden
zu den Hochwasserrisiken schrittweise in den nächsten sechs Jahren bis zum folgenden
Hochwasser-Audit umzusetzen."

Der Stand der Umsetzung ist tabellarisch in der Anlage enthalten.
3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zum Stand der Kommunikation der

Hochwasserrisiken im Rahmen der zweijährlichen öffentlichen Berichterstattung zum
Plan Hochwasservorsorge im Umweltbericht „Fakten zur Umwelt" zu informieren."
Der Beschlusspunkt wird laufend erfüllt.

Zum Stand der Kommunikation der Hochwasserrisiken wird im Umweltbericht „Fakten zur Um
welt", zuletzt für den Zeitraum 2019/2020 im Februar 2022, informiert. Die Berichte stehen im
städtischen Internet-Auftritt unter www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/umweltin-

formation/umweltberichte.php zur Verfügung. Weiterhin wurde im Dezember 2022 der Fachbe
richt „20 Jahre nach der Flut" veröffentlicht; verfügbar unter www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/veroeffentlichungen.php.

