Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Q 5. APR. 2023

Beschlusskontroile zu \/3200/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der 113. Grundschule „Canaletto", Georg-NerlichStraße 1 in 01307 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatz
neubau einer Zwei-Feld-Sporthalle an der 113. Grundschule „Canaletto", Georg-NerlichStraße 1 in 01307 Dresden."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Die Nutzung der Sporthalle hat am 6. März 2023 begonnen.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 12 der Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4011133 GS_113_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40J_300 Bau
und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind
ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für die Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend
Anlage 13 der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Aniage 14 der Vorlage zu ver
anschlagen."

Der Beschlusspunkt wird entsprechend berücksichtigt und umgesetzt.

