Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
£)LG^qGU'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00139/23
Datum;

0 h, April 2023

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

19.04.2023

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 10/2023,
Grunaer Brunnenfest "Unsere Welt ist bunt"

Beschiussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur

das Jahr 2023 in Hohe von insgesamt 9.590 Euro.
2.

Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittei.

3.

Eine Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschiusse:

aufzuhebende Beschiusse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschliedlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Aufterordentlicher Ertrag/Jahr:

9.590,00 Euro/2023

Aufterordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung:

Siehe Aniage 1

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden tiber die Gewahrung von Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auBerhalb der Stadtverwaitung erbringt. Dabei handelt es

3/3
sich um Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben, die In dem Verantwortungsberelch der
Stadtbezlrksbelrate llegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlie(?llch als Projektforderungen. Als Tellflnanzlerung werden
sie Im Wege einer anteillgen Fehlbedarfsflnanzlerung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der

forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pfllchtgemal^em Ermessen gewahrt. EIn Rechtsanspruch auf die Gewahrung eIner Zuwendung besteht nicht.
MIt dem Im Rahmen des Forderverfahrens erarbelteten Projektdatenblatt und der dort aufgefiihrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezlrksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentlert. Dieses kann ggf. zur Entscheldungsbegrundung Im Zuwendungsbescheld herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abwelchende Entscheldungen des Stadtbezlrksbelrates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterlen zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentleren.

Der Projektantrag wurde termlngemaR eingerelcht und vom Stadtbezlrksamt Blasewitz hlnslchtllch dero. g. Vorschrlften und Kriterlen gepruft.

Anlaeenverzeichnis:

Aniage 1
Aniage 2

Projektdatenblatt
Prufung der Zuwendungsvoraussetzungen

Aniage 3

Kosten- und FInanzlerungsplan

■\

Christian Barth

Stadtbezlrksamtslelter

