Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00127/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000961/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Landesverband Sächsischer
Jugendbildungswerke e.V. (LJBW)
Sylvia Schöne

12.800,00 €

Eigenmittel

4.000,00 €

Drittmittel

2.800,00 €

Projektbezeichnung:

Greensubmarine

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

1.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.05.2023 - 22.05.2023

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Greensubmarine" entstand im Rahmen der AG - Angebot "Robotik", welche innerhalb der offenen
Kinder- und Jugendarbeit mit dem’ Themenfeld Programmieren & Konstruieren" bekannt machen
möchte.
Das Team besteht aus aktuell 5 Mitgliedern und 2 Coaches (ebenfalls noch Jugendliche/
Studenten) und päd. Fachkraft. Es arbeitet eigenständig in der Freizeit an den Aufgaben und ist
damit eines der wenigen Teams im Wettbewerb, das keine Schul- oder Firmenanbindung hat und
auch Kids aus verschiedenen Schularten vereint. Die Coaches arbeiten ehrenamtlich und sind
ehemalige Teammitglieder.
Nach dem Gewinn des Regionalwettbewerbs der FIRST LEGO League in Dresden im Dezember
2022 sowie dem Sieg im Qualifikationswettbewerb für das D-A-CH Finale in Siegen 2023, traten
die 5 Jungen beim Finale in Dresden an.
Dort erlangte das Team Nominierungen für "Beste Forschung" und "Bestes Roboterdesign" sowie
einen unglaublichen 2. Platz in der Gesamtwertung. Damit haben sie die Qualifikation für das
World Final - die Marocco Open - erreicht.
Die FIRST LEGO League ist ein weltweit stattfindender Forschungs- und Roboterwettbewerb.
www first-lego-league.org
Vom 18. bis 21.5.2023 finden in Marrakesch die Morocco Open statt - eine große internationale
Jugendbegegnung mit kulturellen Angeboten, Exkursionen, Gelegenheit zum Fachsimpeln und
Austausch sowie natürlich dem Wettstreit um die beste Saisonleistung. An-Und Abreise erfolgen
am 17. Bzw. 22.5.2023
Teilnehmen werden die besten 48 Teams aus 42 Ländern.
https: //www.fllmorocco.org/open2023
Es würde uns und besonders die Jungs von Greensubmarine freuen, wenn eine Unterstützung
seitens des Stadtbezirks möglich wäre.
Da wir aufgrund der Kurzfristigkeit der Qualifizierung sowohl die Anmeldung in Marokko als auch
die Flugbuchung schnellstmöglich abschließen müssen, beantragen wir die Genehmigung einen
vorzeitigen Maßnahmebeginns ab 30.03.2023.

06. April 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben g und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Das Projekt ist ein
Paradebeispiel für ehrenamtliches Engagement bei der Förderung der sozialen Kompetenz und
einer zielgerichteten gemeinsamen Freizeitbeschäftigung. Ein derartiges Wirken von ehemaligen
Jugendlichen als Coaches aus dem offenen Kinder- und Jugendtreff aus dem Kinder- und
Jugendhaus INSEL verdienen unseren Respekt. Wenn dann noch die Leistungen bei Wettbewerben
deutschlandweite Beachtung finden und damit die Einladung zu einer internationalen Jury im
Raum steht, sollte den Jugendlichen und den Studentischen Coaches, welche über kein eigenes
Einkommen verfügen, eine solche Teilnahme ermöglicht werden. Ein solches Vorzeigeprojekt
sollte Ansporn zur Nachahmung sein und nicht in einer Sackgasse enden! Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Cotta stehen, mit Stand vom 06.04.2023, 791.553,20 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta, einer Förderung in Höhe von
5.000,00 Euro zu gewähren.

06. April 2023

