Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QtezqGu*

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ;

(GB2) 40

Datum:

0 5. APR. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1616/22 (Sitzungsnummer: SR/046/2023)

Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit, Erneuerung und Ergänzung na
turwissenschaftliche Fachkabinette und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude
am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2,01279 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errich
tung Temporärer Erweiterungsbau als Mobile Raumeinheit, Erneuerung und Ergänzung na
turwissenschaftliche Fachkabinette und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsge
bäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Teilobjekt 2 ist fertiggestellt, die Teilobjekte 1 und 3 sind in
Ausschreibung und Vergabe. Die Fertigstellung ist für August 2023 geplant.
2. „Die STESAD GmbH wird als Generalübernehmerin mit der Planung und Errichtung des
Schulbauvorhabens „Errichtung Temporärer Erweiterungsbau als Mobile Raumeinheit, Er

neuerung und Ergänzung naturwissenschaftliche Fachkabinette und Erweiterung Speise
raumbereich im Bestandsgebäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg
2, 01279 Dresden" beauftragt."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die STESAD GmbH wird verpflichtet, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berichte
zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kosten
prognose zu übermitteln."
Der Beschlusspunkt wird beachtet und über die Projektlaufzeit umgesetzt.

