Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

VorlageNr.: V-BI00137/23
Datum:

0 i Anri

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 8/2023,
Neugrunaer Summer - StraBenfest

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2023 in Hohe von insgesamt 829 Euro.

2. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
3.

Eine Fdrderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmaiige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschliediich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
EInmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrllch:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Aufterordentlicher Ertrag/Jahr:
Aufterordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

829 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrunduns:

SieheAnlagel

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtiinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3

dungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbrlngt.
Dabei handelt es sich urn Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich derStadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieBlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzlerung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaBem Ermessen gewahrt.

Bin Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegriindung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausiibung zu begrunden und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepriift.

Anlaeenverzeichnis:

Aniage 1(Projektdatenblatt)
Anlage 2(Prufschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ina Faupel

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2023
lfd. Nr:
Bl 0007/2023

829,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

Neugrunaer Sommer - Straßenfest
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

829,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

829,00

März 2023- 03.06.2023

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

9. Nachbarschaftsfest "Neugrunaer Sommer" (nach Absage 2020 wegen Coronaeinschränkungen) am
03.06.2023 zum Thema "Garten der Sinne" mit Kinder- und Jugendkonzert, Gartenkaffee, Kaffeehausmusik
mit Wolfgang und Wolfgang, Sport und Spiel, Heimkino, Stockbrot an der Feuerschale, Popcorn, Kräuter- und
Rosensalzherstellung, Garten der Sinne mit Massagetipi, Phantasiereise für Kinder, Nagelstudion und
Kinderschminken, Riesenseifenblasen, Brennnesselsmoothie und Saftpresse, Sauna, Jazzband, Singen und
romantische Gedichte am Lagerfeuer

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Unterstützung des ehrenamtlichen Engagements im Stadtteil, der
Durchführung von Nachbarschaftsveranstaltungen und der Verbesserung des sozialen Lebens,
entsprechend der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Zur Reduzierung der Kosten werden durch das
Stadtbezirksamt die durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz finanzierten Pavillons ausgeliehen. Es
liegt ein Kosten- und Finanzierungsplan vor, wonach 450€ für professionellen Künstler/Bands
vorgesehen sind, sowie Kleinposten wie Bastelmaterial oder Druck- und Werbekosten und
Ausleihkosten für Technik/Sitzgarnituren und kleine Geschenke für eine Jugendband. Die
Vorbereitung und Durchführung erfolgt in Eigenleistung durch die Anwohner bzw. Antragsteller.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Straßenfest Neugrunaer Sommer
Bl 0008/23
√
√

√
Buchst. b,f, g

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
entfällt

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
ja
√
√
√
√
√

ja
ja
ja
ja

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 28.02.2023 für 2023

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

969.300,00 €
829,00 €

