Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2177/23
Datum: 6. April 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
18.04.2023
24.04.2023
25.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
(federführend)

11.05.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Berufung des Stiftungsrates der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beruft
Herrn Dr. Thomas B. Hesse,
Frau Dr. Hedda im Brahm-Droege,
Frau Silvia Arnhold,
Frau Monika Grütters,
Frau Eva Donsbach und
Herrn Dr. Reinhard Ploss
mit Wirkung zum 2. Juni 2023 für die Dauer von fünf Jahren als Mitglieder des Stiftungsrates der Stiftung Kunst & Musik für Dresden.

2.

Vorbehaltlich der für die konstituierende Sitzung des Stiftungsrates am 2. Juni 2023 vorgesehene Satzungsänderung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden beruft der Stadtrat
Herrn Markus Rustler
für die verbleibende Dauer der Amtsperiode zum Mitglied des Stiftungsrates der Stiftung
Kunst & Musik für Dresden.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0799/10 - Stiftung Bürger und Kunst Dresden
V0961/11 - „Stiftung Kunst für Dresden“
V1922/12 - Stiftung Kunst und Musik für Dresden
V1555/17 - Berufung Stiftungsratsmitglieder der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
V2251/18 - Berufung Stiftungsratsmitglied der Stiftung Kunst & Musik für Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Mit Beschluss vom 22. November 2012 hat der Stadtrat die Errichtung der „Stiftung Kunst &
Musik für Dresden“ beschlossen. Eine wesentliche Aufgabenstellung der Stiftungsarbeit ist, neben der Förderung von kulturellen Projekten, die Gewinnung von Spenden und Zustiftungen zur
Förderung des Stiftungszweckes. Durch die Beförderung von Zustiftungen und Spenden soll neben einem breiten bürgerschaftlichen Engagement für Kunst und Kultur in der Stadt Dresden
eine solide Basis für die Stiftungsarbeit geschaffen werden. Die Stiftung verfolgt ausschließlich
und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne der Abgabenordnung.
Für die Arbeit der Stiftung sind unabhängige und rein fachliche Entscheidungskriterien als Basis
für eine langfristig erfolgreiche Stiftung umzusetzen. In der Stiftungssatzung wurde dies durch
die Besetzung der Stiftungsorgane berücksichtigt. Neben dem Oberbürgermeister oder einem/-r
von ihm benannten Vertreter/-in sind gem. § 6 Abs. 1 der Satzung der Stiftung Kunst & Musik
für Dresden (vergleiche Anlage) vom Stadtrat je zwei bis drei Repräsentanten/-innen aus den
Bereichen Kultur und Wirtschaft zu berufen, welche nicht Mitglied in einem Vertretungsorgan
der Landeshauptstadt Dresden sein dürfen. Wiederberufungen sind dabei gem. § 6 Abs. 2 der
vorgenannten Satzung zulässig.
Für die neue Amtsperiode des Stiftungsrates werden dem Stadtrat nunmehr folgende Repräsentanten/-innen zur Berufung in den Stiftungsrat vorgeschlagen.
Herr Dr. Thomas B. Hesse, Unternehmer, Gründer von Dreamstage, Consonance Investments
LLC und Mitbegründer von JAMM Music (seit 2012 Mitglied des Stiftungsrates),
Frau Dr. Hedda im Brahm-Droege, stellvertretende Aufsichtsratsvorsitzende der Droege Group
AG und Vorstandsmitglied der Gesellschaft der Freunde der Kunstsammlung NordrheinWestfalen e. V. (seit 2017 Mitglied des Stiftungsrates),
Frau Silvia Arnhold, Mitglied der Familie Henry James Arnhold (seit 2017 Mitglied des Stiftungsrates),
Frau Monika Grütters, MdB, ehemalige Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien
Frau Eva Donsbach, Managing Director der HypoVereinsbank Berlin, ehemals Direktorin des
Bankhaus Lampe in Dresden,
Herr Dr. Reinhard Ploss, Aufsichtsratsvorsitzender von Knorr-Bremse, ehemals Vorstandsvorsitzender von Infineon.
Die Stiftung Kunst & Musik für Dresden beabsichtigt, in der konstituierenden Sitzung des Stiftungsrates am 2. Juni 2023 eine Satzungsänderung herbeizuführen. Es ist vorgesehen, damit die
Anzahl der Mitglieder des Stiftungsrates auf bis zu acht zu erhöhen. Gegenwärtig ist die Anzahl
auf sieben Mitglieder beschränkt. Für den Fall der Satzungsänderung soll mit dem hiermit vorgelegten Beschlusspunkt 2
Herr Markus Rustler, Geschäftsführender Gesellschafter von Theegarten Pactec, Düsseldorf
als achtes Mitglied in den Stiftungsrat berufen werden.
...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Satzung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden

Dirk Hilbert

