Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

0 5. APR. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0577/20 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Fachförderrichtlinie "Mobilität für Menschen mit Behinderung" (FFRL Mobilität MmBehind)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genannten Beschlusses gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen mit Behinderung.
Die Fachförderrichtlinie tritt am 1. Januar 2022 in Kraft, damit verbunden ist die Außerkraft

setzung der Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst der Landeshauptstadt Dresden vom
20. Januar 2000 zum 31. Dezember 2021.

2. Eine Teilevaluation erfolgt zahlenmäßig nach dem ersten Halbjahr der Inanspruchnahme in

Bezug auf die Nutzerzahlen und eine Nutzer*innenbefragung führt die Beauftragte für Men
schen mit Behinderungen und Senioren durch."
Der Monatsbericht zur Inanspruchnahme von Zuwendungen aus der FFRL Mobilität MmBehind

zum Stand Dezember 2022 ist als Anlage beigefügt. Weiterhin ist eine Auswertung der von der Be

auftragten für Menschen mit Behinderungen und Senioren organisierten Online-Befragung der
Nutzerinnen und Nutzer zur FFRL Mobilität MmBehind als Anlage beigefügt.
Mit freundlichen Grüßen

U Vl-.

s..

Kenntnisnahm

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Anlagen

