Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QiegqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

{GB4) 41

Datum:

0 5. APR. 2023

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1276/21 (Sitzungsnummer: SR/03S/2022)
Fortführung der Finanzierung Dresden Frankfurt Dance Company bis 2028

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt den Abschlussbericht der vom Aufsichtsrat der Dresden Frankfurt

Dance Company gGmbH eingesetzten Strukturkommission (s. Anlage) zur Kenntnis und er
klärt die Absicht, die Kooperation der Landeshauptstadt Dresden mit dem Freistaat Sach
sen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Dresden Frankfurt Dance

Company über den derzeitigen Vertragszeitraum hinaus bis mindestens 2028 zu verlän
gern.

2. Ein neuer Kooperationsvertrag mit Gültigkeit ab 2024 ist dem Stadtrat zur Beschlussfas
sung in gesonderter Vorlage zu unterbreiten. Dieser Vertrag soll folgende Eckpunkte be
rücksichtigen:
•

eine Mindestlaufzeit von fünf Jahren (bis 2028)

•

Fortschreibung des aktuellen Zuschusses der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
1.380.000 EUR jährlich unter der Voraussetzung, dass diese Mittel weiterhin auf die
von der Landeshauptstadt an den Freistaat Sachsen zu zahlende Interessenquote ge
mäß dem Vertrag zur gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen in
Dresden angerechnet werden können

•

weitere Residenz der Dresden Frankfurt Dance Company im Europäischen Zentrum der
Künste Hellerau"

