LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 6. April 2023

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/057/2023)

in der öffentlichen Sitzung am 5. April 2023

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

2.1

Vergabenummer: 2022-1042-00100 Rahmenvereinbarung zur
Beförderung und Zustellung von Wahlbenachrichtigungen in der
Landeshauptstadt Dresden

V2092/23
beschließend

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung vertagt die Vergabeentscheidung.
Der Oberbürgermeister wird um schriftliche Information gebeten, inwieweit die gekürzte Zustellfrist der Wahlbenachrichtigungen nach Einlieferung von zwei Tagen im Rahmen der Leistungsfähigkeit des Unternehmens geprüft bzw. nachgewiesen worden ist.
Zuständig:

Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
Haupt- und Personalamt

Termin:

bis zur Ladung der erneuten Beratung des Vergabevorschlages

...

-22.5

Vergabenummer: 2019-1042-00036 Lieferung von Erdgas für Objekte der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Eigenbetriebe,
Regiebetriebe und nachgeordnete Einrichtungen - Nachtrag der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

V2164/23
beschließend

2.6

Vergabenummer: 2019-1042-00028 Lieferung von Strom für Objekte der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Eigenbetriebe,
Regiebetriebe und nachgeordnete Einrichtungen - Nachtrag der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

V2165/23
beschließend

Der Oberbürgermeister wird gebeten, schriftlich darzustellen, was im Gaskonzessionsvertrag
und Stromkonzessionsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH hinsichtlich Nachlässen vereinbart worden ist und inwieweit sich die
vereinbarten Nachlässe auf die hier vorliegenden Vorgänge auswirken.
Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Termin:

4. Mai 2023

3.11

Vergabenummer: 2023-52Pl-00001 Sanierung Kunstrasen Großund Kleinspielfeld, Pirnaer Landstraße 267, 01259 Dresden, Austausch Kunstrasen

V2157/23
beschließend

Der Oberbürgermeister wird gebeten, im Zusammenhang mit dem Antrag A0419/23, Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten- Instandsetzungen langfristig planen, und
der in der Diskussion aufgeworfenen Frage zur Thematik „Beteiligung der Fachplaner“ ein bilaterales Gespräch zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden zu führen.
Zuständig:

Geschäftsbereich Bildung und Jugend,
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Termin:

zeitnah

Jan Donhauser
Vorsitzender

