Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
{GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 5. APR. 2023

Beschlusskontrolle zu V1400/22 (Sitzungsnummer: F/OSl/2022)
Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanz
haushaltes des Amtes für Schulen sowie des Amtes für Stadtplanung und Mobilität

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Abschlussinformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die
Planansätze für Ein- und Auszahiungen in 2022 und im Finanzplan 2023/2024 entspre
chend der Anlagen 1 bis 5 verändert und fortgeschrieben.

2.

Der Planansatz für die investive Maßnahme des Amtes für Stadtpianung und Mobilität

wird für die Auszahlungen im Flaushaltsjahr 2022 entsprechend der Aniage 5, lfd. Nr. 4
verändert und fortgeschrieben.

3.

Die übrigen Mehrauszahlungen 2023 sind aktuell nicht in den Haushaltsansätzen des Dop
pelhaushaushaltes 2023/24 enthalten und werden durch den Stadtrat zur Kenntnis ge
nommen.

4.

Die veranschlagten Verpflichtungsermächtigungen des Finanzhaushaltes des Amtes für
Schulen werden entsprechend Anlage 1 und 3 angepasst und fortgeschrieben.''

Entsprechend Beschluss des Ausschusses für Finanzen, Beschlusspunkte 1 bis 4, wurden die
Planwerte für investive Ein- und Auszahlungen sowie für Verpflichtungsermächtigungen für das
Jahr 2022 und 2023 für die in der Vorlage genannten Maßnahmen verändert.

-2-

Für das Haushaltsjahr 2024 werden die Änderungen im Finanzplan durch die Stadtkämmerei
nach der Feststellung des Haushaltsplanes 2023/2024 vollzogen.
Eine weitere Beschlusskontrolle ist nicht notwendig.

Mit freundlich^ Grüßen

Kenntnisnah

Jaj/Donhauser

(geordneter für Bildung, Jugend und Sport

Oberbürgermeister

