Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00173/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000941/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kinderhaus Kreaktiv Dresden Nickern
KIndervereinigung Dresden e.V.
Jacob Sendner

3.720,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

100,00 €

Eigenleistung

372,00 €

Projektbezeichnung:

Einrichtung einer
Naturbeobachtungsstation zur
Vermittlung eines nachhaltiges Wissen
über die Besonderheiten der heimischen
ökologischen Vielfalt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.248,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

3.248,00 €

Förderort:

Außengelände Kinderhaus Kreaktiv Nickerner Platz 1 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Als Teil der Gartenneugestaltung entstand im Jahr 2022 eine Wildblumenwiese im Außengelände
des Kinderhauses. Diese nun weiterzuentwickeln und in den pädagogischen Alltag einzubinden ist
Ziel des dargestellten Projektes. Mit der Schaffung eines benachbarten Insektenhotels und der
Gestaltung verschiedener Beobachtungsmöglichkeit soll der Erfahrungsraum naturnahe
Wildblumenwiesen den Kindern und Familien des Kinderhaus Krea(k)tiv nähergebracht werden.
Als überwiegend durch Bewohner des Stadtteils aufgesuchte Kindertageseinrichtung erreicht das
Kinderhaus mit seiner pädagogischen Arbeit auch eine repräsentative Menge der Familien des
Stadtteils.
Die Pädagogen des Kinderhauses konnten die Kinder in ihren Spielsituationen dabei beobachten,
wie sie im vergangenen Jahr großes Interesse an der Blüten- und Insektenvielfalt, welche die
Wildblumenwiese hervorbrachte, zeigten. Geplant ist zunächst die Schaffung einer ökologisch und
optisch abwechslungsreichen Umrandung. Dafür sind unter anderem Hochbeete für die
Abgrenzung in nördlicher Richtung vorgesehen. Diese sollen wie geschildert als Abgrenzung
zweier Bereiche zum einen dienen, zum anderen aber auch den Kindern als Anbaufläche für
eigene Gemüse-, Kräuter- und Obstpflanzen zur Verfügung stehen. Bereits in vergangenen Jahren
konnten die Kinder in begrenztem Umfang Erfahrungen sammeln beim Pflegen und Ernten von
Anbaupflanzen. Die Möglichkeit zu haben diese Flächen nachhaltig den Kindern anzubieten
ergänzt den ökologischen Kreislauf vor Ort. Gleichzeitig würde eine solche Art der Abgrenzung
einen Schutzraum und Rückzugsort für verschiedene Insekten bieten.
Damit ein direkter Kontakt ermöglicht werden kann, wird ein Schleichpfad mit selbstgestalteten
Trittsteinen durch die Wildblumen. angelegt Dabei werden die partizipativen Grundsätze der
pädagogischen Arbeit mit einbezogen und gemeinsam mit den Kindern verschiedene Trittsteine
aus Beton und Alltagsmaterialien, wie Muscheln, Glas und ähnlichem, gestaltet. In einem weiteren
Schritt ist die Schaffung eines neuen Insektenhotels vorgesehen. Dabei geht es sowohl um die
Erbauung als auch um die Einbindung in die Lebenswelt der Kinder. So sollen durch geeignete
Lupen, Stifte und Klemmbretter Voraussetzungen geschaffen werden, die es den Kindern
ermöglichen ihre Beobachtungen und dazu formulierte Gedanken zu visualisieren.

06. April 2023

Die Ausdrucksform der Kinder im naturnahen Garten verlangt neben der klassischen Form durch
Stift und Papier noch andere Formen der Gestaltungsmöglichkeiten. Um diesen Bedürfnissen
gerecht zu werden entsteht neben der Wildblumenwiese ein Außenatelier mit Staffelei. Dieses
besteht aus Plexiglasscheiben, welche an Holzpfosten befestigt werden. Die Kinder erfahren durch
diesen geschützten Bereich eine Fokussierung auf das angrenzende Ökosystem. Sie können dort
den intensiven Kontakt mit der naturnahen Umwelt auf verschiedene Weisen Ausdruck verleihen.
Dies ist möglich durch die Kombination mit den bisher schon vorhandenen Materialien aus der
Atelierarbeit.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt.
2 (1) Buchstaben e, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es
gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

06. April 2023

