Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
£)LG^qGU'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00139/23
Datum;

0 h, April 2023

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

19.04.2023

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 10/2023,
Grunaer Brunnenfest "Unsere Welt ist bunt"

Beschiussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur

das Jahr 2023 in Hohe von insgesamt 9.590 Euro.
2.

Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittei.

3.

Eine Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschiusse:

aufzuhebende Beschiusse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschliedlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Aufterordentlicher Ertrag/Jahr:

9.590,00 Euro/2023

Aufterordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung:

Siehe Aniage 1

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden tiber die Gewahrung von Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auBerhalb der Stadtverwaitung erbringt. Dabei handelt es

3/3
sich um Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben, die In dem Verantwortungsberelch der
Stadtbezlrksbelrate llegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlie(?llch als Projektforderungen. Als Tellflnanzlerung werden
sie Im Wege einer anteillgen Fehlbedarfsflnanzlerung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der

forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pfllchtgemal^em Ermessen gewahrt. EIn Rechtsanspruch auf die Gewahrung eIner Zuwendung besteht nicht.
MIt dem Im Rahmen des Forderverfahrens erarbelteten Projektdatenblatt und der dort aufgefiihrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezlrksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentlert. Dieses kann ggf. zur Entscheldungsbegrundung Im Zuwendungsbescheld herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abwelchende Entscheldungen des Stadtbezlrksbelrates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterlen zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentleren.

Der Projektantrag wurde termlngemaR eingerelcht und vom Stadtbezlrksamt Blasewitz hlnslchtllch dero. g. Vorschrlften und Kriterlen gepruft.

Anlaeenverzeichnis:

Aniage 1
Aniage 2

Projektdatenblatt
Prufung der Zuwendungsvoraussetzungen

Aniage 3

Kosten- und FInanzlerungsplan

■\

Christian Barth

Stadtbezlrksamtslelter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl010/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0000046/0010

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volkssolidarität Dresden e.V.

16.590,00 €

Eigenmittel

5.000,00 €

Drittmittel

1.500,00 €

Projektbezeichnung:

"Unsere Welt ist bunt"- Grunaer
Brunnenfest 2023

Eigenleistung

500,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.590,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.03.2023 - 31.08.2023

Fördervorschlag StBA

9.590,00 €

Förderort:

Freifläche am Findlingsbrunnen Altgruna / Zwinglistraße/Papstdorfer Straße/ in Front
Seniorenbegegnungsstätte Fidelio, Papstdorfer Str. 25, 01277 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektbeschreibung
Grunaer Brunnenfest 2023 – UNSERE WELT IST BUNTDie Volkssolidarität Dresden als Sozial- und Wohlfahrtsverband ist zuverlässiger Dienstleister in
der Pflege und sozialen Betreuung. Sie steht für gesellschaftliches und soziales Miteinander und
möchte mit allen Netzwerkpartner, interessierte/r Akteur/in des Stadtteils und darüber hinaus,
nach einjähriger Pause, in diesem Jahr wieder ein aktives Mitmachfest am Grunaer
Findlingsbrunnen gestalten.
Wie es der Titel "Unsere Welt ist bunt" schon ausdrückt zielt unser Brunnenfest darauf ab
darzustellen und der Erkenntnis Raum zu geben, dass alle Farben des Lebens unser Miteinander
beeinflussen. Und dieses Rot, Grün, Gelb und Blau und sämtliche Schattierungen davon, sollen
sich in unterschiedlichsten Angeboten und Beiträgen widerspiegeln. Das Fest ist Plattform für
Austausch, Information, Präsentation und als Familienfest gedacht. Sich treffen, kennenlernen,
gemeinsam malen, singen, basteln, tanzen, musizieren u.v.m. soll Ausdruck für unser aller buntes
Leben sein. Wir schauen über den Tellerrand zum Nachbarn und noch viel weiter, am besten
gemeinsam. Das Brunnenfest trägt dazu bei, territoriale Verbundenheit zu schaffen, denn
Tradition verbindet Menschen. Für den Stadtteil Gruna ist das Brunnenfest seit über 15 Jahren
fester Bestandteil des Nachbarschaftsgeschehen.
Aufgrund städtischer Beteiligung an den Kosten und des Einsatzes von Eigenmitteln des Trägers
gelingt es, das Fest für alle Besucher kostenfrei zu gestalten. Es wird kein Eintritt erhoben und die
Aktionen können ohne Gebühr in Anspruch genommen werden. Es wird Spendenmöglichkeiten
geben.
Eine ausführliche Werbung- und Öffentlichkeitsarbeit soll im Vorfeld der Veranstaltung für
ausreichend Publicity sorgen, u.a. eine auffallende (professionell durchgeführte) Plakatierung im
Umfeld und Flyerverteilung in die Haushalte.
Das Grunaer Brunnenfest gliedert sich in diesem Jahr in drei verschiedene Aktionsebenen:

17. März 2023

1. Auf der zentralen Bühne gibt es ein buntes Programm mit Musik, Vorführungen von Kinder- und
Jugendgruppen, Tanz und internationale Folklore und sportliche Vorführungen von Gruppen aus
dem Stadtteil, sowie die Darbietung verschiedener Beiträge der trägereigenen
Seniorentanzgruppen und -chöre. Den Abschluss bildet ein alle Besucher , Helfer und
Organisatoren vereinendes Konzert
2. Die Freifläche zwischen den Häusern der Zwinglistraße/Papstdorfer und Rosenstraße wird zu
einem abwechslungsreichen Markt der Aktivitäten: schminken, basteln, Geschicklichkeit, rätseln,
vorlesen, verkleiden, sich informieren und vieles mehr wird an den Mitmach-Ständen der
verschiedenen Akteure möglich sein. Straßenmusiker zeigen Ihr Können.
3. Am Rand des Geschehens (unter den Arkaden der Ladenzeile Papstdorfer Straße) werden
verschiedene kulinarische Angebote für das leibliche Wohl der Festbesucher vorgehalten.
Das Fest beschließt das Konzert der Dresdner Band Banda Comunale, deren Musiker
verschiedenen Nationalitäten angehören und mit ihrer Weltmusik Besucher, Helfer und
Organisatoren abschließend vor der Bühne vereinen und diese mit fröhlichen Gedanken und dem
Gefühl des Miteinanders nach Hause gehen lassen.
Mit einem Artikel für die Dresdner Presse- und Medienlandschaft und Bildmaterial sowie in den
Sozialen Medien wird im Nachgang der Veranstaltung berichtet.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt dient dem bürgerschaftlichen Miteinander und der Förderung der Nachbarschaft
entsprechend der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Der Antragsteller weist einen schlüssigen
Kosten- und Finanzierungsplan nach, weiterhin stellt er über Eigenmittel, Einnahmen und Spenden
6.500€ sowie 500,00€ aus Eigeleistungen zur Verfügung. Gefördert werden sollen primär
Honorare für Künstler zu rund 5000€, ca. 4.400€ für Miet- und Leihkosten, ca. 3600€ für Druckund Werbekosten, sowie sonstige Nebenkosten für Strom/Sondernutzung u.ä. und eine
Verwaltungskostenpauschale in Höhe von 10%.

17. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

"Unsere Welt ist bunt"- Grunaer Brunnenfest 2023

lfd. Nr.: Bl010/23

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0000046/0010

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. null

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

17. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 17.03.2023:
Verfügbares Budget

920.200,00 €

beantragte Mittel:

9.590,00 €

Fördervorschlag StBA:

9.590,00 €

17. März 2023

Anlage zum Projektantrag "Unsere Welt ist bunt"- Grunaer Brunnenfest 2023
lfd. Nr.: Bl010/23

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0000046/0010

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

3.600,00 €

3.600,00 €

2 Honorare

5.050,00 €

5.050,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

4.400,00 €

4.400,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

1.900,00 €

1.900,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

1.640,00 €

1.640,00 €

16.590,00 €

16.590,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
5.000,00 €
500,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

9.590,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

16.590,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Beschäftigungsmaterial, Ballongas, Dankeschön Künstler: 500,00 €; Gas/Energie: 200,00 €;
Genehmigungen/Gebühren: 300,00 €; Sanitätsdienst: 600,00 €; Wasser , Müll: 300,00 €

Eigenleistungen:
Ehrenamt

17. März 2023

