Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00172/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000930/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.400,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein der Wohneigentümer Dresden-Süd
Leubnitzer Höhe e.V.
Carsten Hobrak

5.050,00 €

Eigenmittel

205,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stadtteilfest anlässlich 95 Jahre
Holzhaussiedlung Leubnitzer Höhe

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

300,00 €
3.145,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 12.07.2023

Fördervorschlag StBA

3.145,00 €

Förderort:

Parkanlage Leubnitzer Höhe

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein der Wohneigentümer Dresden Süd-Leubnitzer Höhe e.V. möchte alle Bewohner am
24.06.2023 auf dem neu rekonstruierten Spielplatz anlässlich ,,95 Jahre Errichtung der
Holzhaussiedlung” einladen.
Ziel soll sein, anhand der lokalen Gebietsentwicklung aufzuzeigen, wie das örtliche
Zusammenleben sich entwickelt hat. Mit einer Dokumentation auf dem Fest wird sichtbar, dass
nur mit der Gewinnung weitere Bürger und ihren Engagement eine Verbesserung des Kulturellen
Lebens im Stadtteil möglich ist.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt.
2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es
gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

05. April 2023

