Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-031/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000956/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Barockviertel Königstraße e. V.

13.520,00 €

Eigenmittel

2.677,50 €

Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

LANGE NACHT DER GALERIEN UND
MUSEEN 2023

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

720,00 €
9.122,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.03.2023 - 14.07.2023

Fördervorschlag StBA

9.122,50 €

Förderort:

Galerien und Museen in der Inneren Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die "Lange Nacht der Galerien und Museen im Barockviertel" ist seit über einem Jahrzehnt eine
feste Instanz im Kulturleben der Neustadt. Nach der Corona-Auszeit haben wir als Barockviertel
e.V. im letzten Jahr die Akteure unterstützt Wir wollen die "LANGE NACHT" unbedingt auch weiter
erhalten, damit diese wunderbare Tradition nicht stirbt und wieder mehr Leben in unser Quartier
einzieht. Alle Galerien - und damit v.a. auch die vertretenen Künstler - brauchen ebenso wie
unsere Museen dringend Publikum und das können wir nur vereint erreichen. Der RE-Start im
vergangenen Jahr hat uns Recht gegeben und alle Beteiligten sind sich einig, auch in diesem Jahr
wieder gemeinsam dafür zu werben, dass Dresdner und Gäste unser Barockviertel wieder
KULTURvoll erLEBEN können.
Die Akteure sind mit spannenden Ideen und viel Engagement dabei, an ihren Orten ihren
individuellen Beitrag zur "LANGEN NACHT..." vorzubereiten - Vernissagen zu organisieren,
Künstler einzuladen, Führungen anzubieten etc.
Wir als Verein organisieren das Zusammenspiel aller Akteure und die GEMEINSAME mediale
Kommunikation nach außen. Das hat sich als sehr wirksam erwiesen und wir werden, da auch wir
höhere Fremdkosten gegenüber 2022 erwarten müssen, noch mehr über social media Kanäle im
non print Sektor in Eigenleistung erbringen, um die Veranstaltungen erfolgreich zu bewerben und
unsere "LANGE NACHT DER GALERIEN UND MUSEEN" wieder für möglichst zahlreiche Besucher zu
einem echten Highlight zu machen.
Weitere Informationen siehe Anlage.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird vor allem ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet. Die Belange von Menschen mit Behinderungen werden berücksichtigt, soweit
dies in den beteiligten Museen und Galerien im regulären Betrieb integriert ist. Seitens des StBA
Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

05. April 2023

05. April 2023

