Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/047/2023)
am Donnerstag, 30. März 2023,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/18
ö NS JHA/047/2023 30. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Lucas Ehser
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Artem Abrosimow
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Hendrik Fuhrmann
Sylvia Lemm
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Stephan Schulz
Olga Sperling
Roland Wirlitsch
Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. phil. Markus Andrä
Jan Goldammer

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Herrn Christian Georgi

3/18
ö NS JHA/047/2023 30. März 2023

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
beratende Mitglieder
Kathleen Fritz
Christian Georgi
Ekaterina Kulakova
Anke Lietzmann
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Michael Rollberg
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Grohmann
Herr Dr. Kühn
Herr Wetzel
Herr Hoger
Frau Richter

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Frau Krügel
Frau Schneider
Herr Heinisch
Frau Aegerter
Herr Prager
Frau Henkelmann
Frau Wagner
Frau Wockenfuß
Frau Bräuer
Frau Mecklenburg
Frau Schneiderwind
Herr Reyer
Frau Pachold

AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Verein der Freunde und Förderer des JOH e. V.
Diakonie Dresden
Kulturbüro Dresden
cooperatio e. V.
cooperatio e. V.
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Lebenshilfe Dresden e. V.
Unternehmen Kultur gGmbH

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS JHA/047/2023 30. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Informationen/Fragestunde

2

Umsetzung von Ergebnissen der Klausur des Jugendhilfeausschusses zur Jugendhilfeplanung

V2023/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit

V2003/22
beschließend

4

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024

V2039/23
beschließend

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
1. Lesung
(federführend)

6

Schließung der städtischen Kindertageseinrichtung Luboldtstraße 18 in 01324 Dresden

V2019/23
1. Lesung
(federführend)

7

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

8

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
9

Informationen

A0364/22
beratend

5/18
ö NS JHA/047/2023 30. März 2023

öffentlich
Einleitung:
Frau Hörenz-Pissang begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder
und Gäste zur 47. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 3 (V2003/22) werde heute vertagt, da die Vorlage noch nicht abschließend in dem vorberatenden Gremium beraten worden wäre.
Herr Stadtrat Dietze fragt, ob zum Antrag A0364/22 heute eine Vertretung der einreichenden
Fraktion anwesend sei. Wenn dies nicht der Fall sei, dann stelle er einen Antrag auf Vertagung
zum TOP 7.
Herr Schöne hätte gestern ein Mitglied der Dissidenten-Fraktion darauf angesprochen, aber
leider sei es den Mitgliedern nicht möglich, an der heutigen Sitzung teilzunehmen. Es sei aber in
Ordnung, wenn der Antrag in Abwesenheit der einreichenden Fraktion behandelt werde.
Frau Hörenz-Pissang bittet um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung zu TOP 7.
Abstimmungsergebnis:
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen angezeigt, sodann bittet Frau Hörenz-Pissang um Abstimmung zur geänderten Tagesordnung.
Abstimmungsergebnis:
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

1

Informationen/Fragestunde

Herr Stadtrat Kießling führt aus, bei den Tagespflegeeltern herrsche ein bisschen Unruhe, da
vermutet werde, dass das Amt für Kindertagesbetreuung die vorgehaltenen Plätze der Tagespflege unter den gemeldeten Bedarf senken könne. Ihn interessiere, welcher Bedarf prognostisch an Kindertagespflege eingeschätzt werde und welche Maßnahmen ergriffen werden, um
Bestand und Bedarf aufeinander abzugleichen.
Das Amt für Kindertagespflege greife hier nicht aktiv ein, antwortet Frau Bibas. Bei den sinkenden Kinderzahlen würden sehr genau die Nachfragen der Eltern beachtet. Wenn Tagespflegepersonen nicht mehr wollen oder können, dann würden diese Stellen nicht mehr besetzt, außer
in Dresden Friedrichstadt, da es in diesem Stadtgebiet eine hohe Nachfrage gebe und wenigerAngebote.
Es gibt keine weiteren Fragen.

6/18
ö NS JHA/047/2023 30. März 2023

2

Umsetzung von Ergebnissen der Klausur des Jugendhilfeausschusses zur Jugendhilfeplanung

V2023/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Lemm eingebracht.
Frau Stephan wünsche sich eine Erläuterung von der Verwaltung, welche Ideen diese zu der
Umsetzung zu Beschlusspunkt 1 habe. Des Weiteren bittet Sie darum, dass die Dokumentation
der Klausur den Mitgliedern zur Verfügung gestellt werde.
Die Fragen nimmt die Verwaltung mit.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann wird die 1. Lesung für
beendet erklärt.

3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Arbeitsweltbezogene
Jugendsozialarbeit

V2003/22
beschließend

Vertagung

4

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024

V2039/23
beschließend

Die Vorlage wird von Frau Lemm eingebracht.
Die wesentlichen Inhalte der Beschlussempfehlung des UA Planung werden von Herrn Stadtrat
Kießling dargestellt.
Frau Dahl erläutert die Beschlussempfehlung des UA Förderung.
Frau Hörenz-Pissang bedankt sich bei den Mitwirkenden bei der Vorbereitung und Teilnahme
an den Beratungen der Vorlage.
Herr Schöne bringt einen Änderungsantrag ein und erläutert diesen. Er korrigiert seinen Änderungsantrag dahingehend, dass die Beschlusspunkte fünf und 14 zusammengeführt werden sollen.
Herr Stadtrat Dietze führt aus, sein Ergänzungsantrag beziehe sich auch auf die Neukonzeption
des regionalen Gesamtkonzeptes zur Schulsozialarbeit. Er bringt folgende Ergänzung ein: Es soll
sichergestellt werden, dass Schulen, an denen mehr als 699 Schülerinnen und Schüler unterrichtet werden, unabhängig von der Priorisierung der Schule mit mindestens einer VzÄ für Schulsozialarbeit ausgestattet werden. Es sei eine gewisse Schieflage eingetreten. Es gebe Schulen, die
gut ausgestattet seien mit Schulsozialarbeit aber es gebe auch große Schulen, wo nicht einmal
eine VzÄ für Schulsozialarbeit vorhanden wäre.

7/18
ö NS JHA/047/2023 30. März 2023

Wenn mehr als 699 Schülerinnen und Schüler zusammenkommen, gebe es Problemlagen, denen begegnet werden müsse. Daher wäre es wichtig, dass eine Schulsozialarbeit vor Ort wäre,
die auch als Frühwarnsystem agieren könne.
Frau Hörenz-Pissang fragt, zu welchem Beschlusspunkt die Ergänzung hinzukommen soll.
Die Ergänzung könne zu dem neuen Beschlusspunkt 14 hinzugefügt werden, gibt Herr Stadtrat
Dietze bekannt.
Im UA sei gesagt worden, dass vom Land noch 500.000 Euro als Fördermittel zur Verfügung gestellt werden, so Herr Stadtrat Kießling. Er möchte wissen, ob dies zutreffend sei. Im Grunde
werde jetzt über Leitlinien diskutiert, die in das neue regionale Gesamtkonzept für Schulsozialarbeit mit aufgenommen bzw. wie die neuen Fördermittel verteilt werden sollen. Der Änderungsantrag von Herrn Schöne sei nachvollziehbar. Entweder könne mit den Mitteln die Ausstattung der Schulen verbessert werden oder es könne dem Leitbild gefolgt werden und möglichst
viele Schulen mit Schulsozialarbeit ausgestattet werden. Vielleicht sei es auch möglich, beides
umzusetzen. Er könne der Ergänzung und auch der Änderung folgen.
Herr Ehser möchte wissen, an wie vielen Schulen, die über 699 Schülerinnen und Schüler hätten, es noch keine Schulsozialarbeit gebe.
Dazu könne Frau Lemm jetzt nichts sagen.
Mit dem vorgetragenen Ergänzungsantrag tue sich Frau Marth schwer. Sie denke, dies gehöre
zu der Debatte zum regionalen Gesamtkonzept zur Schulsozialarbeit. Der Unterausschuss hätte
sich dagegen verwehrt mit der Forderung, die planerischen Entscheidungen mit aufzugreifen.
Die Anträge könnten auch dann gestellt werden, wenn die Vorlage zum regionalen Gesamtkonzept Schulsozialarbeit vorläge.
Herr Stadtrat Pinkert verweist auf eine E-Mail, deren Inhalt sei, dass auch die Berufsschulzentren gerne Schulsozialarbeit hätten. Er möchte wissen, ob nach der Beschlussfassung noch freie
Mittel zur Verfügung stehen, die 2023/2024 eingesetzt werden können, um an Schwerpunktschulen Schulsozialarbeit zu installieren. Er bittet um punktweise Abstimmung zu den einzelnen
Beschlusspunkten.
Herr Bürgermeister Donhauser erläutert, der Freistaat fördere lt. Schulgesetz die Schulsozialarbeit nur an allgemeinbildenden Schulen. Für das Berufsvorbereitungsjahr gebe es Schulsozialarbeit an den Berufsschulzentren. Es liefen auch gerade mit dem SMK Gespräche, die Ausstattung
noch zu erweitern bzw. zu verbessern. Wenn der Jugendhilfeausschuss mehrheitlich die Meinung vertrete, Schulsozialarbeit an den Berufsschulzentren zu installieren, dann müsse dies
komplett ohne Förderung vom Freistaat erfolgen.
Es sei schon wichtig, dass eine Richtung für das regionale Gesamtkonzept Schulsozialarbeit vorgegeben werde, meint Herr Stadtrat Dietze. Er möchte schon dabei bleiben, dass seine Ergänzung zur Abstimmung gebracht werde.
Der Ergänzungsantrag von Herr Stadtrat Dietze sei für Herrn Schöne nachvollziehbar. Er würde
sich aber freuen, wenn genau diese Ergänzung bei der Beratung zum regionalen Gesamtkonzept

8/18
ö NS JHA/047/2023 30. März 2023

Schulsozialarbeit noch einmal diskutiert werde. Es sei unklar, ob es nicht bei der heutigen Vorlage zu Rechtsfolgen führen könne, da ggf. alle Schulen, die über der Schwelle seien aber noch
nicht mit Schulsozialarbeit ausgestattet seien, dann vielleicht auch gefördert werden müssen.
Frau Stephan denke, wenn heute der Ergänzung zugestimmt werde, dann lege man sich schon
ohne ausführliche Beratung vorfristig fest und man verlasse das Prinzip, mit der Ausstattung
auch die Qualität zu sichern. Mit der Qualität und den Indikatoren der vergangenen Jahre sei sie
nicht zufrieden gewesen. Heute werde nur über die Förderung für das Jahr 2023 entschieden.
Wenn das regionale Gesamtkonzept Schulsozialarbeit überarbeitet werde, dann hoffe sie, dass
bestenfalls ein Förderverfahren vorgeschlagen werde, das zu einer besseren Ausstattung oder
mehr Fläche für die Schulen führen könne.
Herr Bürgermeister Donhauser berichtet zum Thema Jugend-Öko-Haus, dass er sich morgen
noch einmal mit Herrn Dr. Striefler, Frau Lemm und dem Träger treffen wolle, um auszuloten,
inwieweit die Übergangszeit verlängert werden könne. Ziel sei, dass das Angebot am Standort
bis zum Ende der Sommerferien 2023 noch weiterlaufen solle. Ob dem was entgegensprechen
würde, wolle er von Seiten der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses wissen.
Klar sei, dass der Jugendhilfeausschuss das Angebot erhalten wolle, führt Herr Stadtrat Kießling
aus. Derzeit fehle aber die Immobilie und auch der Träger dazu. Von der Verwaltung werde erwartet, dass diese eine Lösung vorschlage. Der Jugendhilfeausschuss halte einen angemessenen
finanziellen Fonds vor.
Frau Lemm verstehe das Anliegen von Herrn Stadtrat Dietze. In Vorbereitung der Fortschreibung des regionalen Gesamtkonzeptes Schulsozialarbeit hätte die Verwaltung u. a. an zwei Tagen Planungskonferenzen zur Schulsozialarbeit durchgeführt. Es seien an diesen zwei Tagen
ganz viele Ideen eingegangen und diese würden sicherlich in der Vorlage aufgegriffen. Den Zeitpunkt für die Ergänzung halte sie heute für zu zeitig, sie werde den Inhalt aber gerne mitnehmen und wenn es zu dem Vorschlag der Verwaltung passe, dann werde sie dies auch berücksichtigen.
Frau Stadträtin Siebeneicher nimmt Bezug auf die Ausführungen zum Jugend-Öko-Haus, halte
es für wichtig, mit dem Land über eine Übergangslösung an dem derzeitigen Standort zu reden.
Es gehe nicht nur um die Trägerfrage sondern auch um einen Förderverein mit vielen engagierten Menschen und gewachsenen Strukturen. Der Integrations- und Ausländerbeirat hätte in
seiner Beschlussempfehlung zwei Projekte hervorgehoben, die fortgeführt werden sollen, da
damit auch jungen Menschen mit Migrationshintergrund nach dem Schulabschluss geholfen
werden könne, sich zu orientieren. Die Projekte seien in der Anlage zum Beschluss aufgeführt
worden. Damit hätte die Beschlussempfehlung vom Integrations- und Ausländerbeirat auch
Wirkung gezeigt.
Herr Stadtrat Kießling spricht noch einmal das Thema Schulsozialarbeit an. Das Problem sei,
dass neue Mittel zur Verfügung stünden und das jetzt über die Verteilung gesprochen werde.
Der Vorschlag von Herrn Stadtrat Dietze sehe jetzt eine andere Verteilung der Mittel vor. Die
Frage sei, was es für die Ausstattung und Reihenfolge bedeute, wenn die Schulen vorgezogen
werden. Er wünsche sich, dass dann zu den verschiedenen Varianten Berechnungen vorgelegt
werden. Er wünsche sich, dass die Fortschreibung des regionalen Gesamtkonzeptes Schulsozialarbeit noch vor den Sommerferien beschlossen werde.

9/18
ö NS JHA/047/2023 30. März 2023

Frau Lemm erklärt, bei der Vorlage zum regionalen Gesamtkonzept Schulsozialarbeit müsse sich
der Jugendhilfeausschuss grundsätzlich zur Ausrichtung 2024 und fortfolgend positionieren. Des
Weiteren müsse geschaut werden, was mit den Landesmitteln, die noch für 2023 zu erwarten
seien, gemacht werden soll. Die Berechnungen könnten mit Durchschnittswerten erfolgen bzw.
vorgelegt werden.
Die genaue Höhe der Werte könne nicht abgeschätzt werden, so Herr Stadtrat Dietze, gleichzeitig sei aber auch eine gewisse Geschwindigkeit notwendig. Er stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Dass Möglichkeiten aufgezeigt werden sollen, an Schulen, an denen eine hohe Schüleranzahl
unterrichtet werde, mit mindestens einer VzÄ ausgestattet werden.
Frau Hörenz-Pissang bittet darum, dass Herr Stadtrat Dietze ihr den Ergänzungsantrag schriftlich vorlegen soll.
Herr Stadtrat Dietze präzisiert seinen Ergänzungsantrag noch einmal: Bei der Neukonzeption
des regionales Gesamtkonzepts Schulsozialarbeit sollen Möglichkeiten aufgezeigt werden, Schulen, an denen eine hohe Schülerzahl unterrichtet wird, mit mindestens einer VzÄ auszustatten.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
Herr Schöne

„Paritätischer Wohlfahrtsverband LV Sachsen e. V.“

Herr Marschel

„Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden gGmbH“

Frau Dahl

„Stadtjugendring Dresden e. V.“

Herr Stadtrat Kießling

„KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt)“

Frau Stephan

„Kinder- und Jugendhilferechtsverein Dresden e. V.“

Die jeweiligen befangenen Mitglieder nehmen beim betreffenden Punkt nicht an der Abstimmung teil und rücken in den Zuschauerbereich.
Frau Hörenz-Pisang tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Dietze
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 2
Ergänzungsantrag Herr Schöne
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 2, Liste 1, Nr. 7
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Schöne und Frau Stephan befangen
Anlage 2, Liste 1, Nr. 8 bis 15
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Marschel befangen

10/18
ö NS JHA/047/2023 30. März 2023

Anlage 2, Liste 1, Nr. 47 bis 52
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
*Frau Dahl befangen
Anlage 2, Liste 1, Nr. 61
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Miersch befangen
Anlage 2, Liste 1, Nr. 112 bis 115
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0
*Herr Kießling befangen
Anlage 2, Liste 1, Nr. 118, Änderungsantrag von Herrn Schöne, Datum der Wirksamkeit auf
den 1. April 2023 ändern
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 2, Liste 1, Nr. 1 bis 6, 15 bis 46, 53 bis 60, 62 bis 111, 116 bis 119
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 2, Liste 2, Nr. 15
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0
*Herr Kießling befangen
Anlage 2, Liste 2, Nr. 1 bis 14, 16 bis 24
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
Anlage 2, Liste 3
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 2, Liste 4, Nr. 1
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1
*Frau Dahl befangen
Anlage 2, Liste 4, Nr. 3
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1
*Herr Miersch befangen
Anlage 2, Liste 4, Nr. 2, 4 und 5
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
Anlage 2, Liste 5, Nr. 1 bis 3
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Miersch befangen

11/18
ö NS JHA/047/2023 30. März 2023

Anlage 2, Liste 5, Nr. 4 und 5
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 2, Liste 6, Nr. 5 bis 9, 79
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1
*Herr Marschel befangen
Anlage 2, Liste 6, Nr. 46 bis 48
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1
*Herr Miersch befangen
Anlage 2, Liste 6, Nr. 66 bis 71
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1
*Herr Kießling befangen
Anlage 2, Liste 6, Nr. 1 bis 4, 10 bis 45, 49 bis 65, 72 bis 78, 80 bis 85
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2
Anlage 4
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 3
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
Anlage 1
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2023/2024 das in Anlage 1 zum Beschluss festgelegte Verfahren angewandt wird.
Abstimmungsergebnis: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 61.356.400 Euro (ohne Mietsubventionen = 61.009.600 Euro) wie
folgt:
a. als Projektförderung gemäß Anlage 2 zum Beschluss, Listen 1 bis 5
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.
Abstimmungsergebnis: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

12/18
ö NS JHA/047/2023 30. März 2023

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten.
Abstimmungsergebnis: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
4. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit gemäß
Anlage 2, Liste 6 zum Beschluss.
Abstimmungsergebnis: Ja 12 Nein 1 Enthaltung 1
5. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt schnellstmöglich die Fortschreibung des
regionalen Gesamtkonzeptes Schulsozialarbeit mit Aussagen über Reihenfolge und Ausstattung
der Schulen mit Angeboten der Schulsozialarbeit vorzulegen. Dabei ist zu prüfen, wie die besondere Herausforderung für Schulen mit einer hohen Zahl an ukrainischen Kindern in die Bemessung der Ausstattung einfließen kann. Nach Abschluss dieser Prüfung können unter dem Vorbehalt verfügbarer Haushaltsmittel zur Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit am Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium Dresden und an der 39. Grundschule Interessenbekundungsverfahren durchgeführt werden. Bei der Neukonzeption des regionales Gesamtkonzept Schulsozialarbeit sollen Möglichkeiten aufgezeigt werden, Schulen an denen eine hohe
Schülerzahl unterrichtet wird mit mindestens einer VzÄ auszustatten.
Abstimmungsergebnis: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
6. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2023 ins
Folgejahr übertragen werden.
Abstimmungsergebnis: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
7. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von baulichen Maßnahmen/Werterhaltung
gemäß Anlage 4 zum Beschluss. Für die weitere Verwendung des Etats erstellt die Verwaltung
des Jugendamtes bis zum Herbst 2023 eine Vorlage, die auch die Möglichkeit der Beantragung
beweglicher Sachen des Anlagevermögens und die Ausstattung mit immateriellen Gütern des
Anlagevermögens (zum Beispiel Homepages) vorsehen soll.
Abstimmungsergebnis: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
8. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, bis zum Herbst 2023 in einer Vorlage die weitere
Entwicklung außerschulischer Jugendbildung im naturkundlichen Bereich zu beschreiben. Mögliche Varianten sind insbesondere: a) die Bereitstellung einer geeigneten Immobilie für einen
stationären Teil der außerschulischen Jugendbildung auf naturkundlichem Gebiet, b) die Entwicklung einer Einrichtung für ökologische Bildung für junge Menschen unter finanzieller Beteiligung Dritter mit einem jugendhilflichen Anteil oder c) die Aufstockung des ab April geförderten
Angebotes. In die Erarbeitung der Vorlage ist der Förderverein Jugendökohaus einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis: Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
9. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Unterstützung von größeren, besonders aktiven und
bisher nicht personell geförderten Jugendverbänden mit einer Pauschale für Personalkosten in

13/18
ö NS JHA/047/2023 30. März 2023

Höhe von 27.000 Euro pro Jahr mit Beginn ab dem 1. Juli 2023. Kriterien sind dabei eine mögliche Strukturförderung (nach Spalte Strukturförderung gesamt in Anlage 2 Liste 2 zum Beschluss)
von mehr als 10.000 Euro UND mehr als 150 Mitglieder UND mehr als drei Gruppen. Die Verwaltung des Jugendamtes informiert die entsprechenden Verbände und ermöglicht ein vereinfachtes Antragsverfahren. Vorliegende Anträge werden entsprechend beschieden. Die Verwaltung
des Jugendamtes wird beauftragt, gemeinsam mit der FachAG Jugendverbandsarbeit für die
Förderperiode ab 2025 diese Kriterien zu überprüfen und bei Bedarf Veränderungen vorzuschlagen.
Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Erhöhung des allgemeinen Budgets für die Förderung
von Jugendverbänden von 2023 zu 2024 um 5 Prozent.
Abstimmungsergebnis: Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
10. Die vorgeschlagene pauschale Erhöhung der Sachausgaben wird angesichts der inflationsbedingten Kostensteigerungen für nicht ausreichend erachtet. Daher werden in allen Positionen
der Anlage 2, Liste 1 zum Beschluss jeweils bis zum Erreichen der Antragssummen die Sachkosten um 500 Euro je geförderter VzÄ und Jahr erhöht.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, unmittelbar nach dem Beschluss der Förderung 2023/2024 die freien Träger über die beabsichtigte Sachkostenförderung zu informieren und im Rahmen von Anhörungsverfahren vor der Bescheiderteilung zu niedrig angesetzte Sachausgabenausstattungen auch über die in der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe Punkt 6 Absatz 4 festgelegte Begrenzung hinaus zu gewähren.
Abstimmungsergebnis: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
11. Die Verwaltung des Jugendamtes wird ermächtigt, Nachanträge in Folge des zu erwartenden
Tarifabschlusses TVöD auch über die in der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe Punkt 6 Absatz 4 festgelegte Begrenzung hinaus zu gewähren.
Abstimmungsergebnis: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
12. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis zum Herbst eine Überlegung zur Gestaltung vorzulegen und geeignete Maßnahmen zur Verbesserung und Weiterentwicklung der Väterarbeit als Teil der Familienbildung erarbeiten.
Abstimmungsergebnis: Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
13. Der Jugendhilfeausschuss bekräftigt die Notwendigkeit der Erschließung weiterer Freiflächen für
den Aufenthalt junger Menschen im öffentlichen Raum. Diesbezügliche Bemühungen zeigen
bislang kaum Wirkung, insbesondere die Öffnung von Schulhöfen für die Nutzung außerhalb der
Schulzeit bleibt weit hinter den Erwartungen zurück. Der Jugendhilfeausschuss hält allerdings
den Vorschlag der Verwaltung des Jugendamtes zur Bereitstellung eines Stellenanteils beim
Träger Mobile Jugendarbeit Süd für nicht zielführend.
Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass der Oberbürgermeister aufgefordert wird, in seinem
Geschäftsbereich eine Personalstelle mit der Aufgabe der Koordinierung der Erschließung von

14/18
ö NS JHA/047/2023 30. März 2023

Freiflächen und der Öffnung von Schulhöfen zu schaffen. Der Jugendhilfeausschuss stellt für
diesen Zweck Mittel von 50.000 Euro aus seinem Budget bereit. Werden die Mittel nicht abgerufen, verbleiben sie in der Position Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat.
Abstimmungsergebnis: Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
14. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss einen Verfahrensvorschlag zur Ausreichung der Mittel aus dem Etat für Ausbildungs- und Praktikavergütungen bis
zum 31. Mai 2023 zur Abstimmung vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Haushaltsplanung der Stadt die überjährige
Förderung angemessen zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis: Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
15. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Vorlage des Finanzzwischenberichtes nach §75
Absatz 5 Gemeindeordnung und unter Beachtung von Stadtratsbeschluss A0240/16 (hier insbesondere Punkt 4, Unterpunkt 5) einen Vorschlag zu machen, der die erreichte Ausstattung der
Förderung freier Träger der Jugendhilfe in der mittelfristigen Finanzplanung absichert.
Abstimmungsergebnis: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
16. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss für die vergangenen Förderjahre eine Gegenüberstellung der je Angebot bewilligten Fördermittel mit den für
das jeweilige Jahr im Verwendungsnachweis abgerechneten Fördermitteln vorzulegen.
Abstimmungsergebnis: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
17. Für die Stadträume 6 Klotzsche (Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften),
7 Loschwitz (Stadtbezirksamt Loschwitz und Ortschaft Schönfeld/Weißig) und 17 Cotta (Briesnitz
und westliche Ortschaften) im Rahmen der Fachkräftebemessung gemäß der Beschlüsse
V1245/16 (Stadtrat) i. V. m. V1772/17 (Jugendhilfeausschuss) wird ein gesonderter Bedarf von
jeweils 1,0 statt wie bisher 0,5 VzÄ (gemäß V2896/19, Beschlusspunkt 6) aufgrund der großen
Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadträume angesetzt.
Diese Entscheidung basiert auf den Ergebnissen einer temporären Arbeitsgruppe aus Mitarbeitern des öffentlichen Trägers und der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2017, die Maßnahmen und sozialpädagogische Erfordernisse für die suburban-städtischen Gebiete erarbeitet hatte. Aufgrund der großen Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadträume sind die Bedarfe für zusätzliche Fachkräfte höher als aus dem Demografischen Index und
Belastungsindex ermittelten Bedarfe. Der Beschlusspunkt 6 des V2896/19 hat bereits einen erhöhten Bedarf von jeweils 0,5 VzÄ für diese Stadträume festgelegt. Die Erfahrungen der Jahre
2019 bis 2022 zeigen jedoch, dass dieser Ansatz noch nicht ausreicht, um den Bedarf der Kinderund Jugendarbeit in den suburban-städtischen Räumen zu decken.
Die moderate Anhebung auf 1,0 VzÄ trägt dazu bei, den Bedarf in der Fortschreibung der Fachkräftebemessung angemessen zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

15/18
ö NS JHA/047/2023 30. März 2023

18. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Verwaltung des Jugendamtes, in enger Zusammenarbeit mit der Facharbeitsgruppe Kinder- und Jugenderholung/Internationale Begegnungen die
Leistungsart Internationale Jugendbegegnungen zu analysieren und bis spätestens 31. Dezember 2023 in einer Vorlage Vorschläge zu machen, die zu einer attraktiveren Gestaltung der Leistungsart führen. Ziel ist es, mehr jungen Menschen Begegnungsmöglichkeiten zu schaffen.
Abstimmungsergebnis: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
19. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die Planungsprozesse zur außerschulischen
Jugendbildung sowie zur Familienbildung unter besonderer Berücksichtigung der Etablierung
von Familienhäusern „F1“ gemäß Beschluss zur Bildungsstrategie (V1516/22) bis zum 31. Dezember 2023 abzuschließen.
Abstimmungsergebnis: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
20. Der Jugendhilfeausschuss stellt fest, dass die im SGB VIII §4 Absatz 1 beschriebene partnerschaftliche Zusammenarbeit zwischen der öffentlichen und der freien Jugendhilfe eine Obliegenheit beider Seiten ist und begrüßt die Bereitschaft freier Träger, auch unter Nutzung der
geförderten Ressourcen die Verwaltung des Jugendamtes bei der Bewältigung unerwarteter
Aufgaben zu unterstützen. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die Förderbedingungen so zu präzisieren, dass der Bereitschaft freier Träger zur Unterstützung der öffentlichen
Verwaltung bei unerwarteten Aufgaben möglichst keine zuwendungsrechtlichen Hindernisse
entgegenstehen und diese Unterstützung zudem möglichst ohne zusätzliche bürokratische Hürden geleistet werden kann.
Abstimmungsergebnis: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
21. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss gemäß Punkt 6
Absatz 3 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe drei Monate
nach Rechtskraft des Beschlusses über die Bescheiderteilung, das Anhörungsverfahren und die
vorliegenden Widersprüche antragskonkret zu berichten. Die Verwaltung des Jugendamtes wird
darüber hinaus beauftragt, jeweils im Oktober der Jahre 2023 und 2024 über die Auslastung der
einzelnen gebildeten Etats laut Anlage 3 zum Beschluss zu berichten.
Abstimmungsergebnis: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Änderung
5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

Die Vorlage wird von Frau Grohmann eingebracht und erläutert.

V2020/23
1. Lesung
(federführend)

16/18
ö NS JHA/047/2023 30. März 2023

Herr Fuhrmann führt aus, bei dem höheren Bedarf für die Eingliederung sei auf fehlende Strukturen hingewiesen worden. Er möchte wissen, ob dies auf Grund der fehlenden Ausbildung oder
Spezialisierung erklärt werden könne.
Mit diesem Thema sei man in dieser Größenordnung in der Vergangenheit noch nicht konfrontiert gewesen, antwortet Frau Grohmann. Es müsse sich langsam herangetastet werden, da es
keine vorgefertigten Lösungen gebe. Es gebe ein Bild der Eingliederungshilfeträger, dass kleine
Settings geschaffen werden sollen. Dies bedeute, dass kleine Gruppen mit sieben oder acht Kinder geschaffen werden sollen. Es gebe aber das Problem, dass die Settings nicht geschaffen
werden können, weil die Finanzierungsstruktur dazu fehle. Der Eingliederungshilfeträger gebe
eine Personalstruktur vor, die Eingliederungshilfeleistung auszeichne. Dies bedeute aber nicht,
dass die Gruppe dann zu einer Gruppe mit acht Kinder gewandelt werden könne. Es gebe Einrichtungen mit teilweise 30 Kindern mit Eingliederungshilfebedarf und dies erfordere eigentlich,
dass andere Gruppenstrukturen und Settings geschaffen werden, weil nur so eine Entwicklung
ermöglicht werden könne. Dazu bedürfe es aber Finanzierungsgrundlagen. Die kommunale Inklusionsstrategie müsse eingebettet sein in die Landesstrategie und diese fehle gänzlich.
Herr Schöne meint, es gebe die Schwierigkeit, dass die Neufassung des sächsischen Kitagesetzes
keine große Verbesserung in diesem Bereich beinhalte. Die schwierigen Rahmenbedingungen
hätten auch dafür gesorgt, dass es den Fachkräftemangel gebe. Genau dieser Fachkräftemangel
diene jetzt als Begründung, warum der Betreuungsschlüssel nicht verbessert werden könne. Mit
Blick auf die geänderten Entwicklungen der Geburtenzahlen gebe es noch ein paar Aspekte, die
betrachtet werden müssten. Es werde mit 1.700 neuen Arbeitsplätzen durch Neuansiedlung
oder Erweiterung von Unternehmen gerechnet. Dabei spiele auch das Thema Kindertagesbetreuung eine Rolle. Daher wäre es vielleicht gut, wenn eine Abstimmung mit dem Amt für Wirtschaftsförderung oder der Arbeitsagentur erfolge.
Seitens der Mitglieder wird kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt, sodann erklärt Frau Hörenz-Pissang die 1. Lesung für beendet.

6

Schließung der städtischen Kindertageseinrichtung Luboldtstraße 18 in 01324 Dresden

V2019/23
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird von Frau Bibas eingebracht.
Frau Stadträtin Siebeneicher weist darauf hin, dass händeringend Immobilien gesucht werden
zur Unterbringung von Geflüchteten. Sie halte es für wichtig, dass, wenn es um eine Veräußerung der Liegenschaft gehen soll, vorher noch einmal genau geprüft werde, ob die Immobilie
vielleicht umgewidmet werden könne, damit diese für die Unterbringung für Familien mit Kindern genutzt werden könne.
Frau Bibas antwortet, die Immobilien gehen generell an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zurück. Der Eigenbetreib Kita sei nicht befugt, die Immobilie gewinnbringend auf
dem Markt zu verkaufen. Den Vorschlag hätte sie bereits an den zuständigen Stellen gemacht.
Für den Eigenbetrieb Kita sei das Verkehrswertgutachten wichtig, da diese Mittel dann dem Eigenbetrieb wieder zugutekommen.

17/18
ö NS JHA/047/2023 30. März 2023

Die Eltern seien frühzeitig und vorbildlich Informiert worden, lobt Herr Schöne.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen, sodann erklärt Frau Hörenz-Pissang die
1. Lesung für beendet.

7

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Vertagung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Im UA Kita hätte es u. a. Berichterstattungen zur Umsetzung des Beschlusses zur Einführung
eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen gegeben, berichtet
Herr Schöne. Momentan würden von 295 Einrichtungen 281 Einrichtungen das System nutzen,
bei kleineren Elterninitiativen sei möglicherweise der Aufwand zu groß. Ein weiteres Thema war
die Sicherstellung der Arbeit der Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege“.
Frau Stephan informiert, der UA HzE hätte sich mit den Grundlagen zur Neufassung der Fachleistungsstunden befasst. In der nächsten Sitzung am 3. April 2023 soll das Thema weiterbearbeitet werden. Es gebe am 2. Mai 2023auch eine Anhörung der Facharbeitsgemeinschaften
nach SGB VIII § 87.
Der UA Planung werde sich in seiner nächsten Sitzung mit der Vorlage V2003/22 beschäftigen,
führt Herr Stadtrat Kießling aus.
Es gibt keine weiteren Berichte.
Information/Sonstiges
Frau Stadträtin Siebeneicher weist darauf hin, dass der Jugendhilfeausschuss sich noch einmal
heute verständigen wolle, wie mit der Anhörung in der kommenden Sitzung umgegangen werden soll. Sie möchte aus organisatorischen Gründen wissen, ob der Sitzungsbeginn bei 18 Uhr
bleiben soll und ob es schon Vorstellungen zu den Sachverständigen gebe.
Das übliche Verfahren einer Anhörung sei, dass die Verwaltung ein entsprechendes Schreiben
an die Mitglieder bzw. Fraktionen versendet mit der Aufforderung, Expertinnen und Experten zu
benennen, meint Herr Stadtrat Kießling.
Frau Lemm hebt hervor, dass es so sei, dass man sich in der heutigen Sitzung noch einmal zur
Anhörung verständigen wolle.

18/18
ö NS JHA/047/2023 30. März 2023

Herr Stadtrat Kießling bittet darum, dass die kommende Sitzung auf Grund der Anhörung vielleicht schon um 17 Uhr beginnen könne.
Den Hinweis nimmt Frau Hörenz-Pissang mit.
Frau Stephan meint, die freien Träger hätten sich zu den Expertinnen und Experten noch nicht
abgestimmt. Sie nehme aber an, dass nicht befürchtet werden müsse, dass 15 Expertinnen und
Experten zu dem Thema benannt werden.
Seitens der Mitglieder gibt es keinen weiteren Diskussionsbedarf. Frau Hörenz-Pissang bedankt
sich für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Tina Siebeneicher
Stadträtin

