Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[JLG<^qGU'

Stadtbezlrksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00131/23
Datum:

0 6, April 2023
Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

29.03.2023

offentlich

beschlieRend

Geeenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, bier: Projekt Nr. 7/2023,
Rutsche im AuBengelande Integrationskita "Spielkiste"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2023 In Hohe von insgesamt 5.830 Euro.

2. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
3.

Eine Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3

Finanzielle Auswfrkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitipnszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten giem. § 12 SachsKomHVO (einschlieBlich Abschrelbungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmallger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrllch:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentllcher Ertrag/Jahr:
Au8erordentllcher Aufwand/Jahr:

5.830 Euro/2023

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung:

Siehe Aniage 1

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fiir stadtteiibezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwiliige, zweckgebundene

3/3

Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestlmmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerlnnen und Zuwendungsempfanger auflerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabel handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

tungsbereich derStadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlie^Iich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaRem Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefiihrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Biasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervofschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Biasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Biasewitz hinsicht-

lich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepriift.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 (Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Spielkiste
Tobias Kramer
Integrationskita “Spielkiste”
Liebstädter Str. 31
01277 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2023
lfd. Nr:
Bl 0007/2023

6.630,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

500,00
0,00

Projektbezeichnung

Rutsche im Außengelände
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

5.830,80
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

5.830,00

20.04.2023-31.07.2023

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit Jahren ist in unserem Krippengarten in der Kita Spielkiste ein Berg, der durch verschiedene
Witterungsbedingungen und durch das Bespielen und begehen der Kinder zu einem matschigen Berg
geworden ist. Aus diesem Berg wird zunehmend Dreck und Bauschutt nach oben gespült, sodass der Berg
nicht mehr bespielbar ist. Unser Projektvorhaben dreht sich um die Neubegrünung der Außenanlage und das
Errichten einer Rutsche. Dies soll durch eine Aktion des Fördervereins zum Garteneinsatz der Kita gestaltet
werden. Durch diese Maßnahme leisten wir einen essenziellen Beitrag zur Stadtverschönerung des Stadtteils
Gruna und einen Beitrag zum Spielbedarf unserer Krippenkinder. Dies hat sowohl einen Vorteil für den
Stadtteil als auch für alle Familien die in die Integrationskita Spielkiste gehen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Unterstützung des ehrenamtlichen Engagements im Stadtteil, der
Orstbildverschönerung, und ebenso der Verbesserung des sozialen/sportlichen Lebens,
entsprechend der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Das Stadtbezirksamt befürwortet das
Engagement des Fördervereins im Rahmen der in Eigenleistung geplanten Grünflächenerneuerung
und Pflanzungsarbeiten. Diese Eigenleistung von 5 Personen á 5 Stunden zu 12,50€ zu rund
300,00€ zusammen mit den Eigenmitteln ergeben somit die mehr als den zehnprozentigen
Eigenanteil, von einer reinen Eigenmittelquote von 10% wird daher abgesehen. Auf
Vergleichsangebote wurde verzichtet, da die Einrichtung angab, den langjährigen Ausstatter der
Tageseinrichtung mit den damit sehr günstigen Kondition gewählt zu haben.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Beschaffung und Einbau einer Rutsche in der Kita Spielkiste
Bl 0007/23
√
√

√
Buchst. e,f,g

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
ja

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 15.02.2023 für 2023

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

969.300,00 €
5.830,80 €

