Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.:' V-BI00138/23
Datum:

0

April 2023

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

19.04.2023

offentllch

beschlieBend

Gegenstand:

FInanzierung des Beteiligungsprozesses zum Masterplan Grun in Blasewitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befurwortet die FInanzierung des Beteiligungsprozesses
zum Masterplan Griin in Blasewitz und beschilel^t 9.000 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir das Jahr 2023 dafur zur Verfugung
zu stellen.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion
Dresden und des rechtswirksamen Eriasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der MaBnahme iiber diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahiungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlieRlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnjshaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.55.1.0.01

Kostenart:

4431 7000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrllch:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuBerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

9.000,00 Euro

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung:

GemaB § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezlrksbeirat fur aiie nach § 71 Abs. 2 5. 3 Sachsische
Gemeindeordnung (SachsGemO) ubertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SachsGemO zustandig.
Die gegenstandliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog iiber die Zustandigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge-

meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeirate von

3/4

den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschusse sowie von den Aufgaben der Oberburger-

meisterin/des Oberburgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verftigung stehenden Haushaltsmittein das zustandlge Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezlrksbeirat gewiinschter, MaRnahmen unterstiitzen.
Beschrelbung:

Im Angesicht des Bebauungsdrucks und der zunehmenden Flachenverslegelung innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden ist ein Riickgang an Griin- und Vegetationsflachen zu verzeichnen. In
den Jahren zwischen 2015 und 2020 schrumpfte die Flache an Griinanlagen urn 80 ha und die
der Vegetationsflachen urn 600'ha. Im Vergleich dazu war ein Anstieg der Siedlungsflache um
500 ha zu verzeichnen {Quelle: Amt fur Geodaten und Kataster, 2022).
In Anbetracht der vielseitigen Leistungen stadtischer Griinflachen, von Klimaregulation, Retenti
on und Senkung der Luftbelastung uber Starkung der Biodiversitat bis Erholungs- und Erlebnisraum ist Schutz und Mehrung des wertvollen Guts „Grun" von groBter Bedeutung. Das Amt fur

Stadtgrun und Abfallwirtschaft hat das Ziel, den ,,Masterplan Griin" als strategische Griinflachenvorsorge fiir das gesamte Stadtgebiet zu erstellen.
Der Masterplan Griin soil kiinftig mittels flachenscharfer Vorgaben zum Erhait und zur Entwicklung von Stadtgriin mit(naturnahen) Erholungsflachen, Aufenthalts- und Spielbereichen, Griinzugen, eriebbaren Gewasserrandstreifen etc. beitragen. Der Prozess zur Erstellung des Masterplan Griin soli offentlich, transparent und unter Beteiligung aller relevanten Gruppen erfolgen.
Mithilfe der Biirgerinnen und Biirger soil die Identifikation von Potentialflachen und Schwerpunktraumen fiir den Masterplan Griin gelingen.
Kontinuierlich sollen dabei die Biirgerinnen und Burger beteiligt werden, um deren Bediirfnisse
zu erkennen und deren Ortskenntnisse zu nutzen. Ziel ist es, mit der Beteiligung moglichst viele
Einwohner zu erreichen, um deren Wtinsche und Hinweise fiir ihr griines Lebensumfeld zu erfahren.

Die Beteiligung soil im Wesentlichen Informationsveranstaltungen und Umfragen (online und

analog) beinhalten. Ein Angebot der STESAD fiir alle Stadtbezirke fur die Prozessbegleitung liegt
seit Februar 2023 vor. Dieses Aniiegen wird aktuell in alien Stadtbezirken vorgestellt. Ziel ist,
einen stadtweiten Prozess zu starten, bei dem jedoch punktgenau in den jeweiligen Stadtbezir
ken Bedurfnisse abgefragt und zentriert werden.

Sollten sich im Beteiligungsprozess direkt konkrete Ideen fur konkrete MaBnahmen ergeben,
konnten diese als Pilotprojekte gemeinsam mit dem ASA spater zur Realisierung entwickelt
werden.

Anmerkung des Stadtbezirksamtes:

Geplant sind Mittel in Hohe von rund 4.900,00 Euro fur den Beteiligungsprozess, zuziiglich Mietkosten/sonstige Nebenkosten von 1.000,00 Euro laut Angebot u.a. im Durchschnitt pro Stadtbezirk innerhalb der Landeshauptstadt Dresden. Daher werden vom Fachamt 6.000,00 Euro pro
Stadtbezirk veranschlagt.
Da der Bezirk Blasewitz als einer der am dichtesten besiedelten Stadtbezirke in Dresden zahit,

ist eine hohe Wirkung des Prozesses zu erwarten. Auch die Notwendigkeit in Blasewitz wird
hoch eingeschatzt, sodass vorgeschlagen wird, zusatzlich 3.000,00 Euro einzusetzen. Das Projekt
soil damit im Vergleich zu den Durchschnittsbeteiligungen von vornherein ausfuhrlicher und

4/4

grofSer geplant werden konnen. Auch ist damit das Ziel verbunden, bereits aktuell in Bearbeitung bzw. in Prufung befindliche Grundstiicke in einen praktischen Beteiligungsprozess in diesem Jahr zu uberfuhren.

Zeitraum:

Die Beauftragung fiir den Beteiligungsprozess iiber die STESAD soli ab April 2023 starten und
eine entsprechende Auswertung und Dokumentation bis Ende 2023 voriiegen.
Uber die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des Amtes fur Stadtgrun und Abfallwirtschaft
kann obiges Projekt nicht finanziert werden.

Aniagenverzeichnis:

Prasentation zum Masterplan Griin

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

