Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/044/2023)
am Dienstag, 21. März 2023,

19:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, im Bürgerhaus Langebrück,Hauptstraße 4, kleiner Saal, 01465
Dresden OT Langebrück

2/15
ö NS OSR LB/044/2023 21. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Silvana Wendt

Verwaltung:
Herr Biastoch/ Verw.stell. Leiter
Herr Fücker/ GB 6

entschuldigt

3/15
ö NS OSR LB/044/2023 21. März 2023

Gäste:
3 Bürger

Schriftführer/-in:
Frau Voigt

4/15
ö NS OSR LB/044/2023 21. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

6

Verwendungsnachweisprüfung 2022

V-LB0228/23
beschließend

7

Vereinsförderung 2023

V-LB0230/23
beschließend

8

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Langebrück für die Gewährung
von Zuwendungen

V-LB0229/23
beschließend

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Sonstiges

nicht öffentlich
11

Veranstaltungen OS Langebrück
- Jahresempfang OSR Langebrück
- Familienfest

12

Sonstiges

V1425/22
beratend

5/15
ö NS OSR LB/044/2023 21. März 2023

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann eröffnet die Sitzung und begrüßt die Ortschaftsräte und die anwesenden Gäste.
Frau Wendt ist entschuldigt. Herr Hartmann stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Die Tagesordnung und die Niederschrift werden ohne Diskussionsbedarf
bestätigt. Als Mitunterzeichner der Niederschrift werden Herr Hahmann und Frau Winkelmann
festgelegt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

Aktuell liegen keine Beschlusskontrollen zur Besprechung vor.

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann informiert über die Beschlüsse des OSR Langebrück zu der Sondersitzung der
Klotzscher Schwimmhalle vom 06.03.2023. Den Beschlussempfehlungen A0423/23 von der Frak-

6/15
ö NS OSR LB/044/2023 21. März 2023

tion Freie Wähler, A0427/23 von Bündnis 90/Die Grünen und A0429/23 von Die Linke wurden
zugestimmt. Die Beschlussempfehlung A0424/23 der SPD wurde abgelehnt.
Ersatzneubau des Durchlasses an der Kirchstraße/ Hauptstraße
Zur o.g. Baumaßnahme erhielten wir folgende Information vom zuständigen Bauleiter des Straßen- und Tiefbauamtes:
„Derzeit läuft die abschließende Vorbereitung eines neuen Vergabeverfahrens für die offenen
Bauleistungen zum Ersatzneubau des Durchlassbauwerkes. Nach derzeitigen Planungsstand
werden die Arbeiten am 10.Juli 2023, dann mit der neuen Baufirma und im Auftrag des Straßenund Tiefbauamtes wiederaufgenommen.
Durch die Stadtentwässerung Dresden werden, mit Vorlauf von ca. sechs Wochen zu unserer
Baumaßnahme, Leitungsarbeiten im derzeitigen Baugrubenbereich durchgeführt.
Nachfrage von Herrn Braukmann, ob es schon eine fertige Ausschreibung gäbe.
Herr Hartmann antwortet, dass es bereits eine Ausschreibung gäbe und er dies auch so vorgetragen hat.
Baumaßnahme Schillerstraße/ Goethestraße
Der Stauraumkanal ist fertig gestellt. Derzeit erfolgt das Neusetzten der Borde und des Gerinnes. Im Anschluss erfolgt die Befestigung der Fahrbahn. Die Gehbahn selbst wird in ungebundener Bauweise wiederhergestellt. Eine Befestigung mit Betonsteinpflaster ist an dieser Stelle
nicht vorgesehen. Die Fertigstellung erfolgt voraussichtlich in den nächsten drei Wochen.

Rad-/ Wanderweg Dörnichtweg Langebrück nach Liegau-Augustusbad
Die Arbeiten wurden diese Woche begonnen. Probleme gibt es im Bereich des Feriendorfes,
sowie der ersten Felder, da sich der jetzige Weg zum Teil außerhalb der städtischen Fläche befindet.
Die Unterhaltung auf den privaten Flächen würde notwendige Korrekturen der Eigentumsverhältnisse nach sich ziehen, die mit unverhältnismäßigen Kosten verbunden wären und bei einem
Eigentümer über ein Verfahren erzwungen werden müssten. Der Weg kann in diesem Bereich
teilweise nur in einer Breite von 2,50 m ausgebaut werden, da die örtlichen Gegebenheiten
(Höhenunterschied zum Feld und Wäldchen) keine andere Möglichkeit zulassen. In einem anderen Bereich gibt es auf der städtischen Wegfläche eine Markierung für die Befliegung des Vermessungsamtes, die erst Ende April entfernt werden darf. In diesem Bereich muss die Sanierung
vorerst unterbleiben.
Herr Hahmann ergänzt, dass der Weg bereits als Reitweg verwendet werde und dieser dadurch
zerstört würde.
Herr Hartmann antwortet, dass der Forst entsprechend hingewiesen werden soll dies nochmal
kenntlich zu machen.
Herr Knöpfle fragt wie viele Meter die Breite auf 2,50 m beschränkt sei.
Es wird geantwortet, dass es sich hierbei um ca. 200 m handelt.

7/15
ö NS OSR LB/044/2023 21. März 2023

5

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Herr Fücker, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, stellt sich und die Vorlage vor.
Anhand einer Präsentation wird auf das Thema eingegangen.
Entstanden ist der Bedarf der Untersuchung bereits 2016. Aber auch die Notwendigkeit des Erhalts städtischer Grundstücke, machte eine Untersuchung vorhandener Nutzungen erforderlich.
Diese Flächen werden teilweise für künftige Wohnbauflächen benötigt oder als Tauschflächen
anderer städtisch notwendiger Maßnahmen. Deshalb sollen städtische Flächen als Handlungsspielräume erhalten und auch aufgebaut werden.
Bei der Untersuchung galt zu ermitteln, welches Potential bei Garagen auf städtischen Grundstück besteht. Die Erhaltungszustände wurden erfasst. Die Auswirkung eines Wegfalls wurden
ebenfalls untersucht und hatten Einfluss auf die Beurteilung, auch die Auswirkungen auf den
ruhenden Verkehr, bei Wegfall der Garagenplätze wurde untersucht. Betroffen sind 3280 Garagen, die sich auf 224 Grundstücken befinden.
Das Potenzial für andere Nutzungen wurde untersucht, mit dem Ergebnis an Anteilen in Prozent:
Flächen
Grundstücke
Garagen
 Baurecht für kommunalen oder individuellen Wohnungsbau
 Eigenbedarf der Landeshauptstadt

33
27

 Begrünungsmaßnahmen nach Landschaftsplan, durch Ausgleich oder für
Hochwasserschutz
ohne Konflikt mit ruhendem Verkehr
mit Konflikt mit ruhendem Verkehr
15

25
26

11

29
23

18
4

8
27

Etwa 80% der Garagenstandorte haben Potential für andere Nutzungen.
Es erfolgte des Weiteren eine Kompensationsprüfung für:
• Relevanz des Bestandes für die Unterbringung des ruhenden Verkehrs
UND
•

Inanspruchnahme für Eigenbedarf ODER Begrünung

 17 Standorte mit 1.128 Garagen kommen dafür in Betracht
Erhaltung der Garagenstandorte:
• nicht bebaubar, kein Eigenbedarf, keine Planung für Begrünung
 62 Standorte mit 415 Garagen
Herr Hartmann weist darauf hin, dass die Garagen an der Lessingstraße abgerissen und als
Standort für die Rettungswache gedacht seien.
Herr Braukmann merkt an, dass die Vorlage nicht nach Grundstücken wo die Eigentumslage vom
Grundeigentum auseinandergehalten wird differenziert. Die Übergangsfristen seien bereits abgelaufen.

8/15
ö NS OSR LB/044/2023 21. März 2023

Herr Kaulfuß weist darauf hin, dass es sich beim Dörnichtweg auf eine Änderung des Flächennutzungsplanes beläuft.
Herr Siepker fragt nach, wer für die Kosten des Rückbaus der Garagen aufkommt. Herr Fücker
antwortet, dass die Kosten von der Landeshauptstadt Dresden übernommen werden.
Es erfolgt eine Punktweise Abstimmung und anschließend eine Gesamtabstimmung.

Beschluss:
1. Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen Garagengrundstücken wird zur
Kenntnis genommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 9 Nein: 0

Enthaltung: 0

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Berücksichtigung der Vorgaben des INSEK
selbständig bebaubare Garagengrundstücke grundsätzlich einer baulichen Entwicklung zuzuführen (Entwicklungsflächen nach Anlage 1, Teil 1 und 2, Nr. 1 bis 55). Dabei gilt folgende
Prioritätenreihenfolge, sofern die Grundstücke nicht zur Deckung des kommunalen Eigenbedarfs benötigt werden:
a) Bebauung im Rahmen des kommunalen Wohnungsbaus,
b) Ausschreibung für Bauherrengemeinschaften,
c) Ausschreibung zur Bebauung nach Konzeptvorgaben,
d) Einsatz als Tauschgrundstück.
Die Nutzenden sind spätestens sechs Monate vor Ausschreibung der betreffenden Fläche
zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes bzw. mit Einbringung einer Beschlussvorlage zum Tausch oder zur Einlage in eine städtische Gesellschaft darüber zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 4 Nein: 3
Enthaltung: 2

3. Das Potenzial von Garagengrundstücken
a) für den kommunalen Eigenbedarf (Anlage 2, Teil 1, Nr. 56 bis 113) oder
b) zur Begrünung und für Gewässermaßnahmen, soweit die Grundstücke selbständig nicht
bebaubar sind (Anlage 2, Teil 2, Nr. 114 bis 153),
wird zur Kenntnis genommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 6 Nein: 2

Enthaltung: 1

9/15
ö NS OSR LB/044/2023 21. März 2023

4. Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und Gewässermaßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter als
solche genutzt werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154 bis 215).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 9 Nein: 0

Enthaltung: 0

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in folgenden Potenzialgruppen angemessene Kompensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:
a) Inanspruchnahme für Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden, sofern der Standort
für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung ist (Anlage 2, Nr. 56, 57, 59 bis
61, 65, 72 und 112),
b) Inanspruchnahme nicht selbständig bebaubarer Flächen für Begrünungsmaßnahmen,
die für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung sind (Konfliktflächen nach Anlage 4, Nr. 216 bis 224).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 6 Nein: 3

Enthaltung: 0

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der Beschlusspunkte 3 und
5 die voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu definieren und die betroffenen Nutzenden darüber zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 4 Nein: 3

Enthaltung: 2

7. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche gemäß
§ 1 (1) Schuldrechtsanpassungsgesetz (SchuldRAnpG, Erstattung der hälftigen Abrisskosten
durch die Nutzenden).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 9 Nein: 0

Enthaltung: 0

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften im Abstand von drei Jahren über den Arbeitsstand der Beschlusspunkte
2 bis 6 zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 9 Nein: 0

Enthaltung: 0

9. Der Ortschaftsrat verweist unter Bezug auf § 67 Abs. 4 Sächsische Gemeindeordnung und
§ 9 Abs. 2 Eingemeindungsvertrages, dass Nutzung, Nutzungsänderungen und Nutzungs-

10/15
ö NS OSR LB/044/2023 21. März 2023

veräußerungen kommunaler Gebäude und Einrichtungen in der Ortslage Langebrück im
Einzelfall das Einvernehmen des Ortschaftsrates benötigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 9 Nein: 0
Enthaltung: 0

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 4 Enthaltung 1

6

Verwendungsnachweisprüfung 2022

V-LB0228/23
beschließend

Herr Hartmann verliest die Vorlage.
Es erfolgt eine Abstimmung zum Verzicht der Rückzahlung von dem Nicodéchor Langebrück
e.V./ Digitalisierung, Beitrag OSCV, Stimmbildungswochenende in Höhe von 220,67 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 8 Nein: 0
Enthaltung:1
Es erfolgt eine weitere Abstimmung zum Verzicht der Rückzahlung von dem Turnverein Langebrück e.V./ Anschaffung Übungsbalken in Höhe von 65,51 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 8 Nein: 0
Enthaltung: 1
Die Vorlage wird entsprechend angepasst.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verwendungsnachweisprüfung lt. Anlage Nr. 1 bis 9 und
12 bis 20
2. Die Verwendungsnachweise lt. Anlage Nr. 10 und 11 des Seniorentreff der VS Radeberg
e.V. IG Langebrück sind nach Rechnungslegung der Landeshauptstadt Dresden von der
Verwaltungsstelle selbständig zu prüfen.
3. Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltungsstelle folgende Rückforderungen zu veranlassen
 LV Sächsischer Heimatschutz e.V./OG LB/ Saugartenfest 17.09.2022 / 359,33 EUR
 LV Sächsischer Heimatschutz e.V./OG LB/ Tag des offenen Denkmals/ 75,00 EUR
 LV Sächsischer Heimatschutz e.V./OG LB/ Ausstellung „Jean Lois Sponsel/ 75,00
EUR
 Karnevalsverein Langebrück e.V./ Badfest/ 762,81 EUR
 Traditionsverein der FFW/ Vereinshaftpflicht, Strom etc./ 160,76 EUR

11/15
ö NS OSR LB/044/2023 21. März 2023

 Traditionsverein der FFW/ Instandhaltung, Lagerboden, Kleidersäcke, Poloshirts/
74,29 EUR

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1

7

Vereinsförderung 2023

V-LB0230/23
beschließend

Herr Hartmann verliest die Vorlage. Die Änderungen des Beschlusses wurden einstimmig abgestimmt.
Folgenden Anträgen wurden einstimmig zugestimmt:
Anschaffung einer KoordinationsleiKegel- und Tischtennisverein Lanter, ein Hütchen-Set und ein Ballgebrück e.V.
fangnetzt, Wettkampfbälle
Kegel- und Tischtennisverein LanBahnnutzung für 4 Bahnen
gebrück e.V.
Projekt d. GS - Kennenlernen der verLandesverein Sächs. Heimatschutz
sch. Denkmäler in Langebrück u.
e.V.
Dresdner Heide
Landesverein Sächs. Heimatschutz
Tag des offenen Denkmals
e.V.
10.09.2023
Landesverein Sächs. Heimatschutz
geführte Frühjahrswanderung
e.V.
Keramikzirkel Langebrück
Ferienhaus für Kinder u. Jugendliche
Keramikzirkel Langebrück
Ferienhaus für Kinder u. Jugendliche
Karnevalsverein Langebrück e.V.
Förderung Verwaltungskosten
Karnevalsverein Langebrück e.V.
Bekleidung Funkengarde
Anschaffung von 2 NiedersprungmatTurnverein Langebrück e.V.
ten
Traditionsverein der Freiwilligen
Unterhaltung Museum, historische
Feuerwehr Langebrück e.V.
Fahrzeuge/ Kleidung
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 9 Nein: 0

Enthaltung: 0

225,00 €
240,00 €
200,00 €
150,00 €
100,00 €
170,00 €
120,00 €
800,00 €
300,00 €
750,00 €
1.200,00 €

Befangen: 0

Folgenden Anträgen wurde zugestimmt:
Anschaffung von Reiseliteratur u.
Bibliothek Langebrück e.V.
Kindermedien

1.425,00
€

12/15
ö NS OSR LB/044/2023 21. März 2023

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Langebrück
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 8 Nein: 0

Unterstützung regionaler Künstler

Enthaltung: 1

Nicodéchor Langebrück e.V.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 7 Nein: 0

Befangen: 0
Honorar Chorleiter 2023

Enthaltung: 2

Seniorentreff der Volkssolidarität
Radeberg e.V., IG Langebrück
Seniorentreff der Volkssolidarität
Radeberg e.V., IG Langebrück

47 Kegelveranstaltungen
Unterstützung der Mietzahlungen für
das Bürgerhaus für 72 Veranstaltungen
Reparatur, Pflege Instandsetzung
Zäune

KGV "Am Steinweg" e.V. Langebrück
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 8 Nein: 0

1.500,00
€

Befangen: 0

47 Montagsveranstaltungen

Seniorentreff der Volkssolidarität
Radeberg e.V., IG Langebrück

330,00
€

Enthaltung: 0

950,00
€
450,00
€
500,00
€
350,00
€

Befangen: 1

Mit Änderungsanträgen der Ortschaftratsmitglieder wurden folgende Änderungen bewilligt:
Nicodéchor Langebrück e.V.

gepl. Stimmbildwochenende, Auftritte

500,00 €
100,00 €

Nicodéchor Langebrück e.V.

Beitrag OSCV

0,00 €
400,00 €

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 8 Nein: 0

Enthaltung: 1

Landesverein Sächs. Heimatschutz
e.V.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja: 7 Nein: 2

Befangen: 0

Saugartenfest 2023 am 09.09.2023

Enthaltung: 0

Befangen: 0

850,00 €
1000,00 €

13/15
ö NS OSR LB/044/2023 21. März 2023

Der Antrag des Förderverein Fröbelkindergarten Langebrück e.V. für die Wiederherstellung der
Sicherheit des Spielhügels im Kindergartengelände wurde zurückgestellt, da hier die Unterlagen
fehlen.
Der Antrag des Karnevalsverein Langebrück e.V. für das Bad- und Familienfest wird ebenfalls
separat behandelt, da dieser aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft gefördert wird.

Beschluss:
1. Die Vereinsförderung laut Anlage zur Vereinsförderung 2023, lfd. Nr. 1 bis 13 und Nr. 16
bis Nr. 23 mit einer Gesamtsumme von 11.260,00 EUR, wird bestätigt.
2. Die Zuwendung an den Förderverein Fröbelkindergarten lfd. Nr. 14 lt. Antrag vom
03.02.2023 wird separat nach Vorlage der nachzureichenden Unterlagen beschlossen.
3. Die Zuwendung an den Karnevalsverein Langebrück e.V. lfd. Nr. 15 zur Organisation des
Bad- und Familienfestes wird als Festbetragsfinanzierung in Höhe von derzeit 7.500,00
EUR beschlossen. Die Finanzierung erfolgt aus dem Haushalteckwert „Veranstaltungen
Ortschaft/ Familienfest“
4. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.
5. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Langebrück für die Gewährung
von Zuwendungen

V-LB0229/23
beschließend

Herr Hartmann weist darauf hin, dass die überarbeitete Fassung als Tischvorlage den Ortschaftsräten vorgelegt wurde.
Zu 5.3.
(1) Förderfähige Vorhaben werden bis zu 75 Prozent gefördert – wird gestrichen.
Punkt (2) wird demzufolge zu Punkt (1). Punkt (3) wird zu Punkt (2) und Punkt (4) wird zu Punkt
(3).
Zu 7.1
Im ersten Absatz wird die Projektförderung gestrichen und die Beschreibung wird aus dem Entwurf der per Einladung verteilten Fassung übernommen.

14/15
ö NS OSR LB/044/2023 21. März 2023

a. Projektbeschreibung wird umgeschrieben zu Beschreibung des Vorhabens
Der Absatz „institutionelle Förderung“ wird ersatzlos gestrichen.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt die der Anlage beigefügte Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Langebrück über die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Vorhaben
(FFRL OS LB) vom 21.03.2023.
2. Die Richtlinie tritt am 01.01.2024 in Kraft. Die Richtlinie für die Vereinsförderung durch
den Ortschaftsrat Langebrück vom 09.12.2014 (Vereinsförderrichtlinie OS Langebrück)
tritt mit der Verkündung der neuen Fachförderrichtlinie außer Kraft.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Fragen an den Ortschaftsrat

Ein Bürger fragt nach, ob die Satzung jedes Jahr bei einem Fördermittelantrag einzureichen sei.
Herr Hartmann bejaht dies. Eine Kopie der Satzung sei dabei zulässig. Sowie die Anträge digital
eingereicht werden können, könne die Satzung als Anhang mitgesendet werden.
Herr Hartmann beendet die öffentliche Sitzung.

10

Sonstiges

inhaltsleer

15/15
ö NS OSR LB/044/2023 21. März 2023

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Hahmann
Ortschaftsratsmitglied

Winkelmann
Ortschaftsratsmitglied

