Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[JLG<^qGU'

Stadtbezlrksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00131/23
Datum:

0 6, April 2023
Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

29.03.2023

offentlich

beschlieRend

Geeenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, bier: Projekt Nr. 7/2023,
Rutsche im AuBengelande Integrationskita "Spielkiste"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2023 In Hohe von insgesamt 5.830 Euro.

2. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
3.

Eine Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3

Finanzielle Auswfrkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitipnszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten giem. ยง 12 SachsKomHVO (einschlieBlich Abschrelbungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmallger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrllch:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentllcher Ertrag/Jahr:
Au8erordentllcher Aufwand/Jahr:

5.830 Euro/2023

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung:

Siehe Aniage 1

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fiir stadtteiibezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwiliige, zweckgebundene

3/3

Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestlmmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerlnnen und Zuwendungsempfanger auflerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabel handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

tungsbereich derStadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlie^Iich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaRem Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefiihrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Biasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervofschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Biasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Biasewitz hinsicht-

lich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepriift.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 (Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

