Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.:' V-BI00138/23
Datum:

0

April 2023

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

19.04.2023

offentllch

beschlieBend

Gegenstand:

FInanzierung des Beteiligungsprozesses zum Masterplan Grun in Blasewitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befurwortet die FInanzierung des Beteiligungsprozesses
zum Masterplan Griin in Blasewitz und beschilel^t 9.000 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir das Jahr 2023 dafur zur Verfugung
zu stellen.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion
Dresden und des rechtswirksamen Eriasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der MaBnahme iiber diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahiungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlieRlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnjshaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.55.1.0.01

Kostenart:

4431 7000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrllch:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuBerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

9.000,00 Euro

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung:

GemaB § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezlrksbeirat fur aiie nach § 71 Abs. 2 5. 3 Sachsische
Gemeindeordnung (SachsGemO) ubertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SachsGemO zustandig.
Die gegenstandliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog iiber die Zustandigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge-

meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeirate von

3/4

den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschusse sowie von den Aufgaben der Oberburger-

meisterin/des Oberburgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verftigung stehenden Haushaltsmittein das zustandlge Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezlrksbeirat gewiinschter, MaRnahmen unterstiitzen.
Beschrelbung:

Im Angesicht des Bebauungsdrucks und der zunehmenden Flachenverslegelung innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden ist ein Riickgang an Griin- und Vegetationsflachen zu verzeichnen. In
den Jahren zwischen 2015 und 2020 schrumpfte die Flache an Griinanlagen urn 80 ha und die
der Vegetationsflachen urn 600'ha. Im Vergleich dazu war ein Anstieg der Siedlungsflache um
500 ha zu verzeichnen {Quelle: Amt fur Geodaten und Kataster, 2022).
In Anbetracht der vielseitigen Leistungen stadtischer Griinflachen, von Klimaregulation, Retenti
on und Senkung der Luftbelastung uber Starkung der Biodiversitat bis Erholungs- und Erlebnisraum ist Schutz und Mehrung des wertvollen Guts „Grun" von groBter Bedeutung. Das Amt fur

Stadtgrun und Abfallwirtschaft hat das Ziel, den ,,Masterplan Griin" als strategische Griinflachenvorsorge fiir das gesamte Stadtgebiet zu erstellen.
Der Masterplan Griin soil kiinftig mittels flachenscharfer Vorgaben zum Erhait und zur Entwicklung von Stadtgriin mit(naturnahen) Erholungsflachen, Aufenthalts- und Spielbereichen, Griinzugen, eriebbaren Gewasserrandstreifen etc. beitragen. Der Prozess zur Erstellung des Masterplan Griin soli offentlich, transparent und unter Beteiligung aller relevanten Gruppen erfolgen.
Mithilfe der Biirgerinnen und Biirger soil die Identifikation von Potentialflachen und Schwerpunktraumen fiir den Masterplan Griin gelingen.
Kontinuierlich sollen dabei die Biirgerinnen und Burger beteiligt werden, um deren Bediirfnisse
zu erkennen und deren Ortskenntnisse zu nutzen. Ziel ist es, mit der Beteiligung moglichst viele
Einwohner zu erreichen, um deren Wtinsche und Hinweise fiir ihr griines Lebensumfeld zu erfahren.

Die Beteiligung soil im Wesentlichen Informationsveranstaltungen und Umfragen (online und

analog) beinhalten. Ein Angebot der STESAD fiir alle Stadtbezirke fur die Prozessbegleitung liegt
seit Februar 2023 vor. Dieses Aniiegen wird aktuell in alien Stadtbezirken vorgestellt. Ziel ist,
einen stadtweiten Prozess zu starten, bei dem jedoch punktgenau in den jeweiligen Stadtbezir
ken Bedurfnisse abgefragt und zentriert werden.

Sollten sich im Beteiligungsprozess direkt konkrete Ideen fur konkrete MaBnahmen ergeben,
konnten diese als Pilotprojekte gemeinsam mit dem ASA spater zur Realisierung entwickelt
werden.

Anmerkung des Stadtbezirksamtes:

Geplant sind Mittel in Hohe von rund 4.900,00 Euro fur den Beteiligungsprozess, zuziiglich Mietkosten/sonstige Nebenkosten von 1.000,00 Euro laut Angebot u.a. im Durchschnitt pro Stadtbezirk innerhalb der Landeshauptstadt Dresden. Daher werden vom Fachamt 6.000,00 Euro pro
Stadtbezirk veranschlagt.
Da der Bezirk Blasewitz als einer der am dichtesten besiedelten Stadtbezirke in Dresden zahit,

ist eine hohe Wirkung des Prozesses zu erwarten. Auch die Notwendigkeit in Blasewitz wird
hoch eingeschatzt, sodass vorgeschlagen wird, zusatzlich 3.000,00 Euro einzusetzen. Das Projekt
soil damit im Vergleich zu den Durchschnittsbeteiligungen von vornherein ausfuhrlicher und

4/4

grofSer geplant werden konnen. Auch ist damit das Ziel verbunden, bereits aktuell in Bearbeitung bzw. in Prufung befindliche Grundstiicke in einen praktischen Beteiligungsprozess in diesem Jahr zu uberfuhren.

Zeitraum:

Die Beauftragung fiir den Beteiligungsprozess iiber die STESAD soli ab April 2023 starten und
eine entsprechende Auswertung und Dokumentation bis Ende 2023 voriiegen.
Uber die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des Amtes fur Stadtgrun und Abfallwirtschaft
kann obiges Projekt nicht finanziert werden.

Aniagenverzeichnis:

Prasentation zum Masterplan Griin

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Masterplan Grün
Projektskizze

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

1

Schutzgebiete Bürgerbeteiligung

Daseinsvorsorge
Resilienz
Grüne Infrastruktur Stadtgrün
Entsiegelung

Flächenverbrauch Potentialflächen

Erholungsfunktion
Umweltgerechtigkeit

Klimaanpassung
Nachverdichtung

Wildnis

Lieblingsorte

Brachflächen

Ökologisches Netz

Hitzestress Biodiversität

CO2-Reduktion

Bewegungsräume

Kaltluft
Gärten
Lebensqualität

Doppelte Innenentwicklung

Multifunktionale Freiräume

Ökosystemleistungen Aufenthaltsqualität
Nutzungsdruck

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

2

Masterplan Grün: Anlass





Flächenstrategie für das Stadtgrün erforderlich aufgrund von massivem
Bebauungsdruck, fortschreitender Flächenversiegelung und Verlust von „Grün“ im
Stadtgebiet
Nutzungsverhalten durch Klimawandel und Pandemie geändert, Blick auf’s Grün
geschärft, Wertschätzung nimmt zu, geänderte Ausstattungserfordernisse und -wünsche
Umsetzungswerkzeug erforderlich für städtische Planungen und Konzepte:
Landschaftsplan, Konzept Grünausstattung, ASA-Fachkonzepte, Schwerpunkträume
INSEK, Klimaanpassungskonzept, Biodiversitätsstrategie etc.

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

3

Flächennutzung im Dresdner
Stadtgebiet 2015-2020

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

4

Flächennutzung im Dresdner
Stadtgebiet 2015-2020





Siedlungsfläche wächst in den letzten fünf
Jahren um ca. 1 km² pro Jahr! (zum Vergleich:
der Große Garten ist ca. 2 km² groß,
Gesamtfläche Dresdens: 328 km²)
Fläche Grünanlagen schrumpft in den letzten
fünf Jahren um 80 ha (-10%)
Vegetationsfläche (ohne Grünanlagen)
schrumpft in den letzten fünf Jahren um ca. 1,2
km² pro Jahr!

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

5

Masterplan Grün: Aufgaben









Versorgung der Bevölkerung mit „Grün“ als weisungsfreie Pflichtaufgabe = Daseinsvorsorge
sichern
Flächensicherung für die Schaffung einer grünen Infrastruktur im gesamten Stadtgebiet
Einbeziehung der blauen und grauen Infrastruktur: Überlagerungen und Synergien erkennen
(z.B. Radschnellverbindungen an Bahnanlagen mit begleitenden Baumpflanzungen)
Mehrfachnutzungen definieren und koordinieren (z.B. Funktionen von Dächern: Regenwasser,
Energie, Stadtklima, Grün, Spielen, Stellplätze)
Schwerpunkträume definieren (z.B. Grünverbund zwischen Innenstadt und Umland)
Flächenpotentiale nutzbar machen: Brachen, Kleingartenparks, Friedhöfe, Stadtwald
Berücksichtigung des Masterplans in der Bauleitplanung im Sinne der Doppelten
Innenentwicklung in Kooperation mit Amt 61, Nutzung als Entscheidungshilfe und -grundlage
Umsetzung der UN-Nachhaltigkeitsziele/Agenda 2030 sowie der Ziele zu Klimaschutz- und anpassung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

6

Masterplan Grün: Nachhaltiger wachsen!

?

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

!

7

Leitbild: Landschaftsplan, Dresden – die kompakte Stadt im ökologischen Netz

Quelle: Landschaftsplan LHDD, 2018

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

2

Best practice: Beispiele
Berlin-Brandenburg: Masterplan grün
„eine länderübergreifende und interkommunale Freiraumstrategie zur Entwicklung der
Regionalparkregionen in Brandenburg und Berlin“, „informelle und impulsgebende Strategie“
Leipzig: Modellprojekt Masterplan grün 2030
„Leipzig wächst nachhaltig“, „Qualitätsverbesserung im Bestand", „gezielte Ergänzung der grünen
Infrastruktur: Sie vermindern die innerstädtische Überwärmung und beeinflussen die Umweltgerechtigkeit
in benachteiligten Stadtteilen positiv“

Wien: Step 25 – Fachkonzept Grün und Freiraum
„Gemeinsam draußen“

Diverse Ausgangslagen, Rahmenbedingungen und Entwicklungsziele –
eigene Strategie und Methodik erforderlich
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

9

Masterplan Grün: Ziele
Stadtgrün sichern, qualifizieren und erweitern
Stadtgrün verbinden und stärken
Stadtgrün wertschätzend nutzen
Stadtgrün pflegen und entwickeln

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

10

Ziele für Stadtgrün
Sichern|Stärken
Nutzen|Wertschätzen
Pflegen|Entwickeln
Verbinden|Qualifizieren

Bürgerbeteiligung
Lieblingsorte/
Meidungsorte
identifizieren,
Bedarfe erkennen

Konzepte und Planungen LHDD
INSEK, KEK, FEK, KAK, PHD,
WAWUR, Landschaftsplan/FNP,
Fußweg-/Radwegkonzept,
Dresden baut grün,
Biodiversitätsstrategie…

Masterplan Grün

Planungsbüros
Kooperationspartner

Maßnahmen I
Bestand sichern
Städtische Satzungen/
Beschlüsse,
grünes/blaues/graues Grün

Ziele EU/Bund/Land
17 goals Agenda 2030,
Flächenverbrauch
minimieren,
Waldmehrung,
Klimaanpassung…

Strategisches Freiflächenkonzept der LHD
Erläuterung mit Text und Planwerk
Freiraumtypen flächenscharf verorten
Flächenpool definieren, kategorisieren
Maßnahmen ableiten

Maßnahmen II
Aktionsplan starten
Schlüsselprojekte definieren, z.B.:
„5 km/a Grünverbund herstellen“
„2.000 Bäume/a pflanzen“
„5 ha/a Überhangflächen von
Friedhöfen nutzbar machen“…

Kennwerte definieren
Grünausstattung,
„Hitzeschwelle“,
Spielplatzdichte,
Pflichtindikatoren…

Stadtverwaltung
Haushaltsmittel
Personal

Maßnahmen III
Satzungen aktualisieren
Sondernutzungen,
Grünanlagensatzung,
Friedhofssatzung,
Gestaltungssatzung,
Stellplatz- und Garagensatzung…

Maßnahmen IV
Pflege und Entwicklung
ermöglichen
Finanzielle, technische und
personelle Ressourcen
aufstocken

Monitoring und Evaluation

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

11

Betrachtungsraum
gesamtes Stadtgebiet
öffentliche und nicht öffentliche Flächen
grüne, graue und blaue Flächen
…

Erfassen: Flächenpool 1
Öffentliches Eigentum
 Flächen in Verwaltung des ASA (Parks, Spielplätze, Wald, LWN,
Kleingartenanlagen, Deponien, Friedhöfe, Gewässer mit Randstreifen)
 Flächen in Verwaltung des AHI, AfS, EB Kita, EB Städtisches Klinikum
(Schulhöfe, Kita, Krankenhäuser…)
 Flächen in Verwaltung des STA (Verkehrsbegleitgrün, Plätze, Gehwege,
Stellplätze)
 Flächen in Verwaltung Bund oder Land (Campus Uni, Historische Parks,
Klinikum, Elbwiesen, Gewässer I. Ordnung)
 Schutzgebiete gem. BNatschG, SächsNatSchG, WHG, BWaldG, SächsWaldG,
SächsDSchG auf öffentlichen Flächen

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

13

Erfassen: Flächenpool 2
Nicht öffentliches Eigentum
 konfessionelle Friedhöfe
 Kleingartenvereine (Schutz nach BKleinGG)
 Abstandsgrün zu Gebäuden
 private Grünflächen
 Brachflächen
 B-Plangebiete mit festgesetzten Grünflächen
 Wohnhöfe und Freiflächen von Wohnungsgenossenschaften
 Dächer und Fassaden von Gebäuden
 Schutzgebiete gem. BNatschG, SächsNatSchG, WHG, BWaldG, SächsWaldG,
SächsDSchG auf privaten Flächen
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

14

Sortieren: Freiraumtypologien

*

**

Typ

Bezeichnung

1

Belebte Straßenräume und
Fußgängerzonen

2

Begrünte Straßenräume

3

Straßenräume mit angelagerten
Grünflächen

4

Grünachsen

5

Grünzüge

6

Grünkorridore

Beschreibung, Beispiele, Ausstattungsmerkmale

Beispiele in Dresden

Straßenräume und Fußgängerzonen, Bewegungs- und
Aufenthaltsflächen für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen,
Bäume im Verkehrsraum
Akzentuierende Grünelemente entlang von Verkehrswegen,
Grünstreifen, Grüninseln, Baumreihen, Alleen, Heckenzüge
An Verkehrswege angelagerte stadtraumprägende bzw. –
öffnende Grünstrukturen mit Aufenthaltsqualität und
ökologischen Funktionen
Lineare Freiraumelemente von übergeordneter Bedeutung bis
30 m Breite, landschaftlich geprägte Abschnitte treten in den
Vordergrund, straßenbegleitende Grünstrukturen werden
raumbestimmend, Bahndämme, Uferrandstreifen von
Gewässern
Übergeordnete Grünraumverbindungen mit Breiten von
mindestens 30 m und hoher Bedeutung für das Stadtklima, die
Naturraumfunktionen und den Biotopverbund
Übergeordnete Grünraumverbindungen mit Korridorbreiten
von über 50 m und hoher Bedeutung für alle Funktionen des
Grün- und Freiraums

Neumarkt, Schlesischer Platz, Prager Straße

Sankt Petersburger Straße, Fritz-LöfflerStraße
Stübelallee, Emerich-Amboss-Ufer,
Promenadenring, Hauptstraße
Westliche Gompitzer Straße, Nördlicher
Dammweg

Pieschener Allee

Elbwiesen, Zschonergrund, Flutrinne Kaditz

* Arbeitsstand, in Anlehnung an: Fachkonzept Grün- und Freiraum, Stadtverwaltung Wien, 2015
** Anschluss der Typologien an die bestehenden Stadtstrukturtypen Dresdens geplant

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

15

Typ

Bezeichnung

Beschreibung, Beispiele, Ausstattungsmerkmale

Beispiele in Dresden

7

Nicht öffentlich zugängliche
Freiräume

Arnoldbad, Pferderennbahn Reick,

8

Halböffentliche Freiräume

9

Parks

10

Nutzgebiete

11

Bausteine Grünraum

Grün- und Freiraumflächen, die für die Öffentlichkeit nicht
oder nur gegen Entgelt nutzbar sind, bzw. die nur für
bestimmte Nutzergruppen zugänglich sind, Privatgärten,
Erholungsgärten, geschlossene Kleingartenanlagen, Freibäder,
Sportstätten, Freianlagen in Schulen und Kindergärten
Grünanlagen an privaten und öffentlichen Gebäuden mit
beschränkter Zugänglichkeit, Nutzung kostenfrei, ggf. durch
Hausordnung oder Öffnungszeiten geregelt, Freianlagen von
Krankenhäusern, Friedhöfe, Wohnumfeld, Wohnhöfe, Campus
von Hochschulen, Kleingartenparks
Öffentlich zugänglich, auch mit zeitlichen Einschränkungen,
Regelungen durch Parkordnung u.ä., Historische Parks und
Gärten, Stadtteilparks
Flächen mit geringer Relevanz für die Funktionen von Grünund Freiräumen, konventionelle landwirtschaftliche
Nutzflächen, Dauergrünland, Umtriebsplantagen
Flächen für vorausschauende Grünraumsicherung und –
gestaltung, Grüne Dächer und Fassaden, Sanierte und
unsanierte Deponien, Brachen

12

Flächen mit Schutzstatus

Flächen, die durch das jeweilige Gesetz geschützt sind
(NatSchG, WaldG…), Wald, Biotopflächen, Ausgleichsflächen,
Naturschutzgebiete, Flächennaturdenkmale etc.

Dresdner Heide, Elbinsel Pillnitz,

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herzogin Garten, Campus TU DD, Neuer
Annenfriedhof, Kleingartenpark
Hansastraße, Eselsnest Pieschen

Südpark, Park Gehestraße, sanierte
Deponien (Heller), Sternplatz, Großer
Garten
Ackerflächen Flur Schullwitz,
Flughafengelände, DREWAG-Gelände
Hosterwitz
Trümmerberg Leuben, Cockerwiese

16

Masterplan Grün: Partner








TU Dresden: Frau Prof. Cathrin Schmidt, Frau Dr. Katrin Seidler, Betreuung von Masterund Bachelorarbeitsthemen ab 2022
IÖR: wissenschaftliche Begleitung möglich (?)
Verbände: BDLA, NABU, BUND…
Stadtverwaltung: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Umweltamt, Amt für
Stadtplanung und Mobilität, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Straßen- und
Tiefbauamt, Amt für Schulen, TWD
Stadtbezirke, Ortschaften: Vorortexpertise, Vorschläge für Flächen anhand von
Checkliste! Akzeptanz der Bevölkerung und Identifikation
Bürgerinnen und Bürger: Lieblingsorte im Grünen, Beteiligungsformate,
Öffentlichkeitsarbeit
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

17

Masterplan Grün: IST-Stand








Vorstellung in Stadtbezirken/OS ist erfolgt, erste finanzielle Zusagen für
Bürgerbeteiligung
Angebot der STESAD für BüBe liegt vor
Anträge bei den StBez. werden versendet, Unterstützung bei Vorlagenerstellung
Beauftragung STESAD nach Beschlüssen der StBez. über Mitfinanzierung,
voraussichtlich im Mai 2023
Pressetermin mit GB7/Amt 67 zum Start BüBe geplant
Durchführung BüBe bis Ende des Jahres
Finanzierung des Masterplans: Recherche Fördermittel wird fortgesetzt

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

18

