Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.
Eisenbahnstraße 1
(Alter Leipziger Bahnhof)
01097 Dresden
Mail: info@blauefabrik.de
www.blauefabrik.de
Blaue Fabrik Eisenbahnstraße 1 01097 Dresden

Projektbeschreibung „Graffiti – Zaun“
Der „Alte Leipziger Bahnhof“ ist ein wichtiges Denkmal sächsischer Industriegeschichte aber auch
der jüngeren Zeitgeschichte – von hier wurden ab 1942 Dresdner Juden in die KZ deportiert und in
der „Wendezeit“ fuhren von hier die sowjetischen Truppenzüge ab.
Seit Jahren wird daher über die Errichtung eines „Gedenk- und Begegnungsortes“ am ALB
diskutiert. Als „Zwischenlösung“ wurde 2022 eine „temporäre Rauminstallation“ erstellt. Zudem
gibt es die QR-Code Website „Was Wieviele Wohin“. Beides ist nur erlebbar, wenn man sich direkt
auf die Privatfläche vor den Mittelteil des Bahnhofes begibt, was z.B. Touristen aber auch
Durchlaufverkehr an der Eisenbahnstraße selten tun. Weitere Hinweise auf diesen historischen
wichtigen Ort, der auch weiterhin vielen Dresdnern unbekannt bleibt, gibt es nicht.
Wir möchten dies ändern und den Ort insbesondere auch für Reisende in den vorbeifahrenden
Zügen und natürlich Laufpublikum in der Eisenbahnstraße erkennbar machen. Zu diesem Zweck
möchten wir direkt am Bahnsteig an unserem Garten einen künstlerisch gestaltbaren „Zaun“ (aus
Holzplatten o.ä. bemalbaren Material) errichten. Die so entstehenden Flächen für (Graffiti-) Kunst
sollen in einem kleinen Wettbewerb vergeben werden. Inhaltlich soll die o.g. Geschichte, Frieden
und Völkerverständigung sowie der Kampf gegen Rassismus und Antisemitismus thematisiert
werden. Die Materialkosten für die Umsetzung der vorab eingereichten Entwürfe werden im
Rahmen des beantragten Budgets übernommen. In einer öffentlichen Veranstaltung mit Liveband/
Kunstperformance und Feier soll der so entstandene und auch von Zügen aus sichtbare
„Geschichts- und Kulturzaun“ bis zum Oktober, idealerweise schon früher, eingeweiht werden.
Direkt am Metallzaun zur Eisenbahnstraße hin sollen die Motive des „Kunst-Zauns“ in kleinerem
Maßstab auf Planen gedruckt werden und so auch für das Laufpublikum an der Eisenbahnstraße
sichtbar werden.
Ein Nebeneffekt des „Kunst- Zaunes“ ist auch die Absicherung unseres Gartens gegen unbefugtes
Eindringen vom ungesicherten Bahnsteig aus. Es gab bereits mehrere Einbruchversuche an den
Fenstern zur Gartenseite und der mit Fördermitteln vom SBR Neustadt angeschaffte Pavillon
unserer Gartenbühne wurde wenige Wochen nach Aufstellung im Juli 2022 über den Bahnsteig
„verbracht“ (er tauchte glücklicherweise über Umwege einige Monate später wieder auf).
Wir hoffen auf Zustimmung des Stadtbezirksbeirats Neustadt.

