Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Drsseen,
yıeed GU"'

Vorlage Nr.:

V-C000122/23

Datum:

04, APR, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

19.04.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung der
Nachpflanzung von Straßenbäumen auf der Roquettestraße in Dresden-Cotta

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die Finanzierung der Nachpflanzung von Straßenbäumen auf der Roquettestraße in Dresden-Cotta 70.400,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:

GI1.67000/2011.AA

Kostenart:

78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.400,00 Euro/2023

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
- Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.1.10
44291100
70.400,00 Euro/2023

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach 8 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt

werden,

da es sich bei dem

Amt

für Stadtgrün

und Abfallwirtschaft nicht um

einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtli-

3/4
nie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden
zen,

Haushaltsmitteln unterstüt-

Auf der Roquettestraße, im Abschnitt zwischen Schunckstraße und dem Gottfried-Keller-Platz,
wurden im Jahr 2012 auf der südlichen Gehwegseite bereits einige Straßenbäume (Französischer Ahorn, Acer monspessulanum) gepflanzt. Damals waren aufgrund der ungünstigen Leitungslage keine weiteren Straßenbaumpflanzungen im nördlichen Gehweg möglich. Diese Situa‚tion ändert sich nun, da die Trinkwasserleitung durch die SachsenEnergie aus dem nördlichen
Gehweg in die Fahrbahn umverlegt wird. Das ASA wird bei ebendieser Baumaßnahme mitwirken. Im Il. und Ill. Quartal 2023 sollen so insgesamt 16 Baumgruben beidseitig der Fahrbahn
vorbereitet und im Herbst 2023 bepflanzt werden. Für die Ergänzungspflanzungen ist der Französische Ahorn (Acer monspessulanum) vorgesehen.
Das ASA übernimmt die Planung, sodass keine Planungskosten anfallen. Um die Straßenbaumpflanzung kurzfristig umzusetzen, reichen die vorhandenen Mittel des ASA nicht aus. Für das
Baugrundgutachten und die Pflege der Gehölze stehen Mittel aus dem Haushalt 22/23 des ASA
zur Verfügung.
j
Mit der Kostenberechnung wurde eine Summe in Höhe von etwa 64.000 Euro für die Umsetzung der Maßnahme ermittelt. Es ist vorgesehen, die Gesamtmaßnahme bis zum 01.12.2023
umzusetzen. Im Rahmen des koordinierten Bauens mit der SachsenEnergie reduzieren sich die
Kosten pro Baum etwas. Für eine Neupflanzung einschließlich dem Ausbau der stillgelegten
Trinkwasserleitung im Bereich der Baumgruben, Bodenaustausch, Einbau von Medienschutz,
Baumscheibeneinfassung, Gehwegangleichungen, Pflanz-ware (Hochstamm mit einem Stammumfang von 18-20 Zentimeter), Baumverankerung, Bewässerungsset, Splittabdeckung werden
auf der Roquettestraße ca. 4.000 € je Stück benötigt.

Zusammensetzung

der Kosten (brutto):

0. Baukosten brutto nach Kostenschätzung
1. Planungskosten

66.000 Euro
- Euro

2. Baugrundgutachten

1.600 Euro

3. abzüglich vorhandener Mittel ASA (HH22)

2.000 Euro

erforderliche Summe Umsetzung

.

64.000 Euro

Aufgrund der derzeitigen Entwicklung der Energie- und Baupreise ist es dringend empfehlenswert, einen etwa 10%igen Sicherheitszuschlag auf die geschätzte Summe aufzurechnen.
Wir bitten Sie um Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Fertigstellung der Planung und
Umsetzung der Maßnahme in Höhe von 70.400 Euro.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt diese Bestrebungen und legt dem Stadtbezirksbeirat deshalb diese Vorlage zu dessen Entscheidung vor.

a/a
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen aus seinem Budget für das Jahr 2023 zum 23.03.2023 noch
760.471,20 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Lageplan Entwurf M 1:250

x,V, kalır
pP

Rolf Gerhardt
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Pe

Jejlelstuuy

A

ZT=IqV

uunye:

:usgaßaßıs4} Buniynjsneneg ınz

usy9laz

yeuog

wneg

aupelg

ejseyanboy

uoA

Bunuejdsunmyug

2

Z/eIH-IS[[9Y-PALYOH siq ayensyunyas

Pi

D.

IB
\

nahnarlT

FEIN

uspsS2IGq

T7ÄnNaIT
TI

£z0z BunßaplsaunsbunysT-ML yoeu Bunuejd
Bunzuejdunequsgeng
5

yolslsqsyeyassg

uspsaug Jpejsydneysapue

pun yamwp

yeyosumiezay pun umöpes yuy
yeyashimjeunwwoy

usyasab
JOpnH "1 | EZ0Z'E0°02 | Yeuyalszeß
JaynH "1 | ezoz’eo’oz | YSıeqıeaq

EV .NIQ
Lö
| :upielgo

005: | :geisyen

eriesis

pıog won w 07'0 :puejsgezuelld

wu 02'z 'puiw 1oq Zyesuejsy 'gqW ‘wo 02-8) NIS "WWEISYO0H JeNIEND
wu (8)9-7 aug {u [1-9 !aygH xew

(HOnIS 91) Jueıdeß usßunzueydnen egsn-Len

WSISSBLIEP auoıy Jeussysemsßsne yw ueld Wi
‘UJOyY "ZUEIJ /UIOYY-usBung - wnueinssadsuoui Ja9y Hu

-JAN3931

sa

N

