Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00115/23

Datum:

04 APR. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

18.04.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzielle Beteiligung
bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im Stadtbezirk Plauen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Beteiligung zur Beschäftigung von Gemeindehelfern im Stadtbezirk Plauen in Höhe von 9.543,00 Euro und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V-PI0O0101/22 vom 8. November 2022

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

9.543,00 Euro / 2023

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
von 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich beim Stadtbezirksamt Plauen um
keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.

Bereits

im vergangenen

Jahr wurde

das

Projekt

„Gemeindehelfer“

den

Stadtbezirksbeiräten

3/3
Cotta und Plauen vorgestellt und fand in beiden Gremien ein positives Echo. Mit dieser Vorlage
werden die formellen Grundlagen geschaffen.
In Vorbereitung auf die Beschäftigung von Gemeindehelfern zum 1. Juni 2023 im Stadtbezirk
wurde mit dem sozialen Träger, Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk e. V. (SUFW)
Einigkeit zu den vertraglich geregelten Festlegungen erzielt, mit den jeweils jährlichen Kostenanpassungen. Die Kooperationsvereinbarung mit den Aufgabenschwerpunkten und die detaillierten Kostendarstellungen befinden sich in den Anlagen.
Das Projekt soll so ausgerichtet werden, dass es über die jährliche Beschlussfassung hinaus fortgesetzt wird. Aufgrund der Anleiter- und allgemeinen Kosten kann dieses Projekt nur in Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksbeirat Cotta erfolgen. Die Parität der beiden Stadtbezirke wird
bei der Aufgabenerledigung angestrebt.
Dieses
Projekt hat auch
eine soziale Komponente:
Langzeitarbeitsiose werden
nach
8 16 i SGB Il gefördert. Ziel ist es, dass die Teilnehmer*innen wieder für den Berufsalltag fit gemacht werden, um sich eine Lebensperspektive aufzubauen, die sie auf eigene Beine stellt.
Die Anschaffung von einem Bauwagen wurde durch den Stadtbezirksbeirat Plauen im Jahr 2022
vorfinanziert, weshalb

die Übernahme

die anteiligen Kosten

in Höhe von 13.250,00 Euro in die-

sem Jahr durch den Stadtbezirksbeirat Cotta ansteht.
Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates
Plauen stehen für das Jahr 2023 aktuell
449.248,81 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der Mittelübertragung in Höhe von 9.543,00 Euro zuzustimmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entwurf Kooperationsvereinbarung
Anlage 2 - Übersicht Kostenzusammenstellung

U

1 lad

Rolf Gerhardt
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1 - Entwurf Kooperationsvereinbarung

Kooperationsvereinbarung
„Gemeindehelfer für Ordnung und Sauberkeit

in den Stadtbezirken Dresden - Cotta und Plauen“

zwischen der

-Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Dresden - Cotta und Plauen

Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

vertreten durch:

den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden, Herrn Dirk Hilbert,
dieser vertreten durch den Stadtbezirksamtsleiter -

Cotta/Plauen Herrn .......uneeneeenneennneennenennnn

- nachfolgend LHD genannt -

und dem

Sächsischen Umschulungs- und
Fortbildungswerk Dresden e.V.
Am Lehmberg 52
01157 Dresden

vertreten durch:

Herrn Martin Seidel
Vorstand

- nachfolgend SUFW genannt -

& 1- Gegenstand

Der SUFW

beschäftigt einen Anleiter und 4 Teilnehmer*innen.

Die Personalkosten für die

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden aus Mitteln des Jobcenters, auf der Basis des 8 16 i
SGB
II finanziert.
Sie
sind
sozialversicherungspflichtige
‚Arbeitsnehmerinnen
Arbeitnehmer des SUFW und können entsprechend ihres Arbeitsvertrages tätig werden.

und

Das vom SUFW eingesetzte Personal übernimmt die wie folgt beschriebenen Aufgaben:

=

Herstellung der Ordnung und Sauberkeit im öffentlichen Raum,

=

Reparatur und Werterhaltungsmaßnahmen an Gegenständen im öffentlichen
Bereich,

=
=
=

. a
"=
=
=
=

Erhaltung und Pflege von öffentlichen Grünflächen,
Instandsetzung und Pflege von vorhandenen Wanderwegen,
Baumpflegearbeiten zwecks Herstellung der Verkehrssicherheit durch Freischnitt des
Lichtraumprofiles, einschließlich Stamm- und Stockausschlages, die Aufträge und
Absprachen zu den zu pflegenden Straßenbäumen erfolgen durch das
Stadtbezirksamt,
Reinigung und Pflege öffentlicher Plätze und von öffentlichen Einrichtungen
Instandsetzungsaufgaben, vor- und nachbereitende Tätigkeiten bei
Sanierungsvorhaben
einfache Handwerks- und Reparaturarbeiten im Innen- und Außenbereich
Unterstützung von Vereinen und Initiativen
Sonderaufgaben, gerade auch während der Schlechtwetterzeit und im Winter
8 2 - Einsatzstellen

Folgende Einsatzstellen werden festgelegt:

=

im räumlichen Gebiet des Stadtbezirkes Dresden Cotta

=

im räumlichen Gebiet des Stadtbezirkes Dresden Plauen

Ergänzungen
vorbehalten.

und

Änderungen

der

Einsatzstellen

bleiben

den

Vereinbarungsparteien

8 3 - Rechte und Pflichten des SUFW

Das

SUFW

ist

als

Arbeitgeber

direkter

Ansprechpartner

für

die

Mitarbeiterinnen

Mitarbeiter, koordiniert die Durchführung der von der LHD vorgegebenen

und

Arbeitsaufgaben

und setzt das Personal entsprechend ein, wobei der Anleiter als Hauptansprechpartner vor
Ort fungiert.

Das SUFW
sämtliche

übernimmt

als Arbeitgeber der eingesetzten

Arbeitgeberpflichten,

insbesondere

Mitarbeiterinnen
Arbeits-,

und

Mitarbeiter

Arbeitsschutz-

und

Schlechtwetterbekleidung.

Das

SUFW

ist dafür

verantwortlich,

Fördermittel

für die

Beschäftigung

der eingesetzten

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einzuwerben.

Bei der Personalauswahl achtet das SUFW darauf, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
die entsprechenden Eignungen für die Tätigkeiten besitzen. Dies erfolgt in Absprache mit der
LHD.

Ein eintragsloses, erweitertes Führungszeugnis

der Mitarbeiterinnen

und

Mitarbeiter lässt

sich SUFW vor Beginn der Maßnahme vorlegen.
Das SUFW

übernimmt

die

Personal-

und

Finanzverwaltung

für die

Mitarbeiterinnen

und

Mitarbeiter.

Das SUFW organisiert gemäß den Erfordernissen der LHD Lehrgänge für den jeweiligen
Maschineneinsatz. Die dazu benötigte Vergütung ist durch das Jobcenter Dresden

sicherzustellen.

8 4 - Rechte und Pflichten der LHD

Die LHD gibt die Arbeitsaufgaben und konkreten Einsatzorte vor und leitet diese direkt an den
Anleiter als Hauptverantwortlichen des SUFW zur Planung der Arbeitseinsätze weiter.

Die LHD stellt dem SUFW die für die Durchführung der Tätigkeiten notwendigen Arbeits- und
Sachmittel

zur

Verfügung.

Außerdem

übernimmt

die

LHD

ggf.

das

Einholen

von

Genehmigungen

und

verkehrsrechtlichen "Anordnungen.

Die Abnahmen

bei

bestimmten

gewerblich - technischen Tätigkeiten erfolgen durch einen Vertreter der LHD.

85 - Haftung

Das

SUFW

verpflichtet

Betriebshaftpflicht- sowie

sich,

im

Rahmen

dieser

Vereinbarung

Unfallversicherung abzuschließen

eine

und während

ausreichende

der Laufzeit der

Vereinbarung aufrechtzuerhalten.

8 6 - Kündigung

Für beide Partner der Vereinbarung besteht die Kündigungsmöglichkeit aus wichtigem Grund
mit einer Frist von drei Monaten. Wichtige Gründe sind:

=
=

\Vegfall der Förderung der Arbeitsverhältnisse durch das Jobcenter Dresden
Verletzung wesentlicher Vertragspflichten durch einen der Partner

& 7 - Änderungen zur Vereinbarung

Änderungen und Zusätze zu dieser Vereinbarung sind zwischen den Partnern zu vereinbaren
und bedürfen der Schriftform. Gleiches gilt für den Verzicht auf das Schriftformerfordernis.

& 8- Aufwandsvergütung

Das SUFW plant und realisiert den Vereinbarungsgegenstand gemäß 88 1 und 2. Dafür erhält
das SUFW die folgende Aufwandspauschale für einen Anleiter (39 Std./Woche) und 4
Teilnehmer*innen sowie einem Arbeitsfahrzeug (gemäß Kostenkalkulation der Anlage 1) pro
Monat mit folgenden Aufwandspauschalen:

-

für

Personal,

Sach-und

Kostenkalkulation — Anlage 1)

Regiekosten

(gemäß

beigefügter

zusätzlicher

-

sowie einem
Anlage 2)

Arbeitsfahrzeug

(gemäß

beigefügter

zusätzlicher

Kostenkalkulation

—

Anlage 1

27.884,50 Euro, brutto im Jahr 2023

Anlage 2

3.930,00 Euro, brutto im Jahr 2023

Das SUFW

stellt jeweils zum 15. des laufenden Monats gegenüber der LHD eine Rechnung

entsprechend der vereinbarten Aufwandspauschale.

Grundlage für die Aufwandspauschale in der genannten Höhe sind die vom Jobcenter
angezeigte Förderung der beim SUFW angestellten Arbeitskräfte sowie die Entgeltregelungen
des SUFW,

sowie

das Leasing

eines geeigneten

Kraftfahrzeuges

- einschließlich

Steuern,

Versicherung und Wartung von diesem. Ändern sich die Kalkulationsgrundlagen, so ist das
SUFW

berechtigt,

die Aufwandspauschale

nachzuverhandeln

und

die zusätzlichen

Kosten

geltend zu machen.
Die Kostenkalkulation der Anlagen 1 und 2 sind Vertragsbestandteile.

& 9 - Dauer der Vereinbarung

Die Vereinbarung tritt zum 1. Juni 2023 in Kraft und gilt bis zum 31.12.2023.
Es besteht die grundsätzliche Bereitschaft von beiden Parteien, die Maßnahme
2024

bis 2028

fortzusetzen.

Das

kann jedoch

erst nach

den

dazu

in den Jahren

erforderlichen jährlich

gefassten Stadtbezirksbeiratsbeschlüssen in Plauen und Cotta vertraglich fixiert werden.

8 10 - Salvatorische Klausel

Sollte

eine

Bestimmung

zu

dieser Vereinbarung

ungültig

sein,

so betrifft

dies

nicht

die

Vereinbarung als Ganzes. In einem solchen Fall ist die Vereinbarung in deren Sinn und Zweck
entsprechend auszulegen, wobei zu berücksichtigen ist, was die Parteien gewollt hätten, wenn
ihnen die Ungültigkeit einer Vereinbarungsbestimmung bekannt gewesen wäre.

8 11 - Erfüllungsort, Gerichtsstand

Für die Erbringung von Leistungen gemäß der vorliegenden Vereinbarung sind ausschließlich
deren

Bestimmungen

und die ihrer Anlagen und Bestandteile maßgebend

und verbindlich.

Nebenabreden sind nicht getroffen.

Erfüllungsort und Gerichtsstand ist Dresden.

Dresden, den

Dresden, den

Landeshauptstadt Dresden

Sächsischen Umschulungs- und

Stadtbezirksamtsleiter Cotta und Plauen

Fortbildungswerk Dresden e.V.
Vorstand

Anlage 2 - Übersicht Kostenzusammenstellung

Personalkosten Anleiter

2023 (ab 01.06.2023)

Stundenlohn

2024

17,50 €

18,38 €

Anzahl Stunden/Tag

8

8

Tage/Monat

22

22

Gehalt (brutto)

3.002,89 €

3.153,31 €

Personalkosten Anleiter/Monat

3.633,50 €

3.815,50 €

Personalkosten, brutto (gesamt)

25.434,50 €

45.786,00 €

Sach- und Regiekosten/Monat

350,00 €

380,00 €

Sach- und Regiekosten (gesamt)

2.450,00 €

4.560,00 €

Personalkosten (gesamt)

27.884,50 €

50.346,00 €

Sachkosten Anleiter
2023 (ab 01.06.2023)
Kfz/Monat

2024

561,29 €

561,29 €

3.929,03 €

6.735,48 €

3.000,00 €

4.000,00 €

Abfallkosten Container

7.000,00 €

7.000,00 €

Kosten DIXI, Bauwagen

3.000,00 €

3.300,00 €

Sachkosten (gesamt)

16.929,03 €

21.035,48 €

Kfz, brutto (gesamt)
Re

ae

Verbrauchsmaterialien

Kostenzusammensetzung (gesamt)
2023 (ab 01.06.2023)

2024

Personalkosten (gesamt)

27.884,50 €

50.346,00 €

Sachkosten (gesamt)

16.929,03 €

21.035,48 €

Gesamtkosten

44.813,53 €

71.381,48 €

Kosten pro Stadtbezirk (gesamt)

22.406,77 €

35.690,74 €

abzgl. Finanzierung Bauwagen

13.250,00 €

Kosten, anteilig (Plauen)

9.156,77 €

35.690,74 €

