Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

_

El

EDe
&

Vorlage Nr.:
Datum:

SL

8

V-Pro00165/23
06.04.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.05.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Unterstützung des Ehrenamtstages
der Schloßkirchgemeinde Lockwitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe
von 800,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/ 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

800 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Im April 2023 wird die evangelisch-lutherische Schlosskirchgemeinde Lockwitz ihr 400-jähriges
Jubiläum begehen. Ursprünglich gehörte sie zur Kirchgemeinde Leubnitz und konnte im Jahr 1623
durch den Rittergutsbesitzer Hans Georg von Osterhausen ausgepfarrt werden. Zu dem Jubiläum

wird es verschiedene Veranstaltungen geben, welche die Geschichte der Kirchgemeinde behandeln werden

und

die Menschen

einander

näherbringen

soll. Es wird ferner mehrere

Gottes-

dienste, Musikveranstaltungen, Lesungen oder auch Wanderungen der Kirchgemeinde geben. Die
Veranstaltungsreihe läuft von April an, bis zum September 2023.

3/4
Direkt zu Beginn der Feierlichkeiten zum 400-jährigen Jubiläum der Schlosskirchgemeinde Lockwitz soll jedoch eine besondere Gruppe von Menschen gewürdigt werden: Die über 70 ehrenamtlichen Mitglieder der Gemeinde. Sie tragen in erheblichen Maße zum Erhalt der Kirchenarbeit bei,
da die Pfarrstelle lediglich zu 50 Prozent besetzt ist. Sie fördern mit ihrer freiwilligen, ehrenamtlichen Arbeit das kulturelle Ortsgeschehen,

organisieren

Musik- und

Kulturveranstaltungen

und

zeigen hohes Engagement in der Betreuung von geflüchteten Menschen. Die Arbeit der Ehrenamtlichen ist jedoch nicht ausschließlich auf Lockwitz beschränkt, sondern geht über die Kirchund Ortsgemeindegrenzen hinaus.

Den ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern soll daher mit einer musikalischen Darbietung sowie
einem gemeinsamen Essen gedankt werden, um auch ihnen ein wenig Wertschätzung für ihre
Arbeit zurückzugeben. Des Weiteren sollen im Rahmen des Ehrenamtstages über Gespräche mit
den Ehrenamtlichen Ideen und Erfahrungen ausgetauscht werden. Gleichzeitig ist die Veranstal-

tung dazu gedacht,.neue ehrenamtliche Mitgliederinnen und Mitglieder zu gewinnen. Durch die
Anerkennung der vielen Helferinnen und Helfern, stärkt und fördert die Schlosskirche Lockwitz

erheblich das ehrenamtliche Engagement innerhalb des Stadtbezirks und der Gemeinde.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich
Stadtbezirksbeiräte liegen.

der

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die AuswerBewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

tung und

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För-

derung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme, vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

4/4

er
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

