Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-030/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000954/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.
Holger Knaak

12.440,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kunst - Zaun

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

740,00 €
10.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

10.200,00 €

Förderort:

Blaue Fabrik, Gartendirekt am Bahnsteig und am Zaun zur Eisenbahnstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Bahnsteig ALB zu unserem Garten soll ein künstlerisch gestalteter Zaun entstehen, der auf die
Geschichte des Ortes hinweist.
Ausführliche Informationen siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur künstlerischen Aufarbeitung
von Stadtteilgeschichte und zur Ortsbildverschönerung geleistet. Den Belangen von Menschen mit
Behinderungen kann weitestgehend Rechnung getragen werden. Rollstuhlfahrende, die nicht in
den Garten kommen können, sehen die Motive auch direkt am Zaun Eisenbahnstraße. Seitens des
StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

06. April 2023

