Jürgen Hartmann 1. Vors. des Siedlerverein Obergorbitz“Wetterscheide“e.V.,Hirtenstraße 8,
01169 Dresden

EINGANG
Stadtbezirksamt Cotta
Herr Bäcker
Postfach 120020

01001 Dresden

03.

APR.

2023

Stadtbezirksamt Cotta

Dresden, 29.03.2023
Beschreibung des Vorhabens:
Erneuerung des Daches und der Heizungsanlage unseres Vereinsheimes
Sehr geehrter Herr Bäcker,

Am dringlichsten ist die Erneuerung des Daches vom Vereinsheim.

Um nachfolgenden Generationen, keinen Asbestmüll zu hinterlassen und aber auch eine maximal fachliche
Sanierung des Daches vorzunehmen, macht eine Entnahme der alten unbrauchbaren Dämmung und vorallem
der Asbest- Deckenplatten, Sinn.
So kann ein fachgerechter Aufbau des Daches, mit Dampfsperre, Zwischensparren-Dämmung, Unterspannbahn
und 0,7 mm Dachblech, erfolgen!

Die Tragfähigkeit wurde von einem Statiker nachgewiesen!
Bei der Erneuerung der Heizungsanlage wurde nach der beiliegenden Wärmelastberechnung ein
Brennwertkessel von 36 KW ausgewählt.
entsprechend hat der Fachbetrieb die Leistung der Haupt- Heizung, einen Biogas Brennwertkessel mit 12-45

KW ausgewählt. Für die Bio-Gaszufuhr wird ein Flüssiggastank nahe des Gebäudes in die Erde eingelassen.
Bedingt durch die unregelmäßige Nutzung des Gebäudes, ist es notwendig, eine permanente Grundtemperatur

zu halten um zu Zeiten der Nutzung schnell aber auch effektiv, die gewünschte Raumtemperatur zu erreichen.
Für die Grundtemperatur sorgt eine Luft-Wasser Wärmepumpe, welche in Verbindung mit Pufferspeicher, im

niedrigen Temperaturbereich arbeitet.
Nur so kann eine effektive Wärmeversorgung des Vereinsheimes gewährleistet werden. Eine Wärmepumpe

allein ist durch die vorhandenen baulichen Bedingungen des Gebäudes, nicht in der Lage eine ausreichende
Versorgung zu bringen.

Mit der vorgeschlagenen Variante der Wärmeversorgung sind wir frei von fossilen Brennstoffen.
Der Aufbau einer PV-Anlage, zur Versorgung der Wärmepumpe, wird vorerst zurückgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

