Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/042/2023)
am Donnerstag, 16. März 2023,

18:00 Uhr

in der Aula des Gymnasiums Cotta, Cossebauder Straße 35, 01157 Dresden

2/12
ö NS SBR Co/042/2023 16. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:

kommissarischer Vorsitzender
Rolf Gerhardt
stellvertretender Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Dr. Sebastian Manzke
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gerd Gerull
René Hauser
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Jerome Francois Richter
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste FDP
David Brosius
Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius
Torsten Nitzsche

abweichend anwesend ab 18:07 Uhr

3/12
ö NS SBR Co/042/2023 16. März 2023

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste SPD
Christine Finken

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer

unentschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Julia Schreiber

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Herr Kalbe
Herr Lange

Gäste:
Herr Bär

Straßen- und Tiefbauamt, Stabstellenleiter Projektmanagement
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Abt.-Leiter Leistungsmanagement/Vergabe Grün

Herr Uhlmann
Frau Zwirner

Omse e. V.
Omse e. V.
Löbtop e. V., Vereinsvorsitzender
Löbtop e. V., Schatzmeisterin

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

Herr Zönnchen

4/12
ö NS SBR Co/042/2023 16. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; "Zirkusprojekt Gorbitz 2023"

V-Co00113/23
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Veranstaltungen im Stadtteiladen des Löbtop e. V."

V-Co00115/23
beschließend

3.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Sanierung eines Teilabschnittes des Zschonergrundweges"

V-Co00114/23
beschließend

4

Vorstellung der Baumaßnahme Würzburger Straße
BE: Straßen- und Tiefbauamt

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

6

Sonstiges

6.1

Anfrage an den Oberbürgermeister: Belegungszahlen von Asylsuchenden in den einzelnen Unterkünften und Einrichtung im Zuständigkeitsbereich des Stadtbezirksamtes Cotta
Einreicher: AfD

6.2

Anfrage an den Oberbürgermeister; Ein Kinderspielplatz in Kemnitz/Stetzsch
Einreicher: AfD

6.3

Erhalt des Schwimmbades "Elbamare"

V1425/22
beratend

AF-Co00019/23

5/12
ö NS SBR Co/042/2023 16. März 2023

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der kommissarische Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates
sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser
als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.

Zur Nachbesetzung der Amtsleitungsstelle für Plauen und Cotta informiert Herr Gerhardt, dass
er von Herrn BM Donhauser informiert werden würde, sobald sich ein neuer Sachstand ergebe.
Bis heute sei der Sachstand vom 27. Januar 2023 unverändert.
Von der Tagesordnung genommen wird der TOP 5.1 (V1425/22, "Potenzialanalyse für derzeitige
kommunale Garagengrundstücke"). Der Vertreter des Fachamtes könne wegen der Vorstellung
in einem anderen Gremium die Vorlage heute nicht vorstellen.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Zur Niederschrift der 41. Sitzung vom 9. Februar 2023 gibt es keine Einwände. Sie ist somit von den
Gremienmitgliedern zur Kenntnis genommen.

2

Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes

Herr Gerhardt begrüßt den neuen Stadtbezirksbeirat Herrn Dr. Sebastian Manzke, der für das
ausgeschiedene Mitglied Frau Dr. Nora Krzywinski nachgerückt sei und erklärt den Ablauf der
nachfolgenden Verpflichtung mit dem Gelöbnis.
Im Anschluss spricht Herr Gerhardt die Verpflichtungsformel:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte des Stadtbezirkes und
der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“ (Paragraf 7 Abs. 2 Hauptsatzung)
Herr Dr. Manzke bestätigt die Verpflichtung mit den Worten „Ich gelobe.“ und unterzeichnet
anschließend sein Gelöbnis. Im Anschluss stellt er sich den anderen Stadtbezirksbeiratsmitgliedern kurz vor.

6/12
ö NS SBR Co/042/2023 16. März 2023

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

Die Tagesordnungspunkte unter 3. und 4. leitet der stellvertretende Amtsleiter Herr Bäcker.
3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
"Zirkusprojekt Gorbitz 2023"

V-Co00113/23
beschließend

Herr Zönnchen stellt die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Zirkusprojekt Gorbitz 2023“ durch den Omse e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.284,40 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

Inzwischen sind 17 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Veranstaltungen im Stadtteiladen des Löbtop e. V."

V-Co00115/23
beschließend

Herr Uhlmann und Frau Zwirner stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e. V.“ durch den Löbtop e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 7.212,10 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

7/12
ö NS SBR Co/042/2023 16. März 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
3.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Sanierung eines Teilabschnittes des Zschonergrundweges"

V-Co00114/23
beschließend

Herr Lange stellt die Vorlage vor.
Herr Gerull fragt, ob die Gesamtmittel hierfür jemals im Gesamthaushalt eingestellt gewesen
wären. Er gehe davon aus, dass diese Mittel gekürzt worden seien und in Folge dessen nun an
den Stadtbezirksbeirat herangetreten worden sei.
Herr Lange erklärt, dass Haushaltsplanung so funktioniere, dass die Fachämter der Stadtverwaltung ihre Bedarfe für den Haushalt anmelden. Dem gegenüber stünden Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus eigenen Auskommen oder als Zuweisungen von Bund und Land. Im
Normalfall wäre dies nicht deckungsgleich, sodass nach Prioritäten und Aufgabenrelevanz die
Mittel auf die einzelnen Fachbereiche verteilt würden. Dem Bereich Forst und Biotop stünden
darauf hin nicht für alle Maßnahmen, die gewollt seien, Mittel in ausreichendem Maße zur Verfügung. So sei man bei der Umsetzung solcher Projekte auf die Unterstützung der Stadtbezirke
und Ortschaften angewiesen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
37.100,00 Euro für die Sanierung eines Teilabschnittes des Zschonergrundweges und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1
4

Vorstellung der Baumaßnahme Würzburger Straße
BE: Straßen- und Tiefbauamt

Herr Kalbe berichtet anhand einer Präsentation zur Baumaßnahme Würzburger Straße.
Herr Nitzsche, Herr Luck, Herr Dr. Peschel und Herr Gerull stellen anschließend Fragen zu den
Schwerpunkten:
-

für die Umleitungsstrecke vorgesehene Straßenzüge

8/12
ö NS SBR Co/042/2023 16. März 2023

-

Informationen zu den Umleitungen an die Anwohnerschaft
Barrierefreiheit an den Straßenquerungen
Inhalt des Planfeststellungsbeschlusses

Herr Kalbe antwortet, dass es für den Bau der Nossener Brücke im Grunde keine Alternativen zu
verschiedenen Verkehrsumleitungen gebe. Es sollten jedoch zwei Fahrspuren, nach Möglichkeit
auch drei, über die Nossener Brücke befahrbar bleiben. Es gebe bestimmte Abbiegebeziehungen, an den Knotenpunkten Budapester Straße, Nürnberger Straße, Nossener Brücke, die zeitweise über Wochen und Monate während des Baugeschehens nicht zur Verfügung stehen werden.
Das Baugeschehen beginne im Sommer am Knotenpunkt Chemnitzer Straße, von dem man sich
zur Münchener Straße vorarbeite. Im zweiten Jahr würden die Bauarbeiten vom Knotenpunkt
Chemnitzer Straße im Richtung Tharandter Straße weitergeführt.
Die Informationen an die Anwohnerschaft würde über Pressemitteilungen erfolgen, darin sei
man geübt.
Für die Fußgängerquerungen werde man die bereits vorhandenen Querungsstellen nutzen. Im
Rahmen der Bordregulierung werde der Bord auf dem neuen Straßenbelag so eingerichtet, dass
man auch mit dem Rollator gut darüber käme. Außerdem würden an den Stellen Behindertenleitstreifen angelegt.
Der Planfeststellungsbeschluss beinhalte die Baugenehmigung. Im Rahmen des Planverfahrens,
das in diesem Fall seit 2020 laufe, könnten Träger öffentlicher Belange, Bürgerinitiativen, Betroffene und Anliegerschaft ihre Meinung zu dem Vorhaben kundtun. Die Planfeststellungsbehörde, in diesem Fall die Landesdirektion Sachsen, wäge alle Interessen gegeneinander ab und
finde letztendlich zu dem Beschluss. Er bestätigt auf Nachfrage, dass nach der Beschlussfassung
keine Möglichkeit mehr bestehe, in das Baugeschehen einzugreifen.

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

Vertagung durch Einreicher
6

Sonstiges

Herr Gerhardt übernimmt die Leitung durch die folgenden Tagesordnungspunkte.
6.1

Anfrage an den Oberbürgermeister: Belegungszahlen von Asylsuchenden in den einzelnen Unterkünften und Einrichtung im Zuständigkeitsbereich des Stadtbezirksamtes Cotta
Einreicher: AfD

V1425/22
beratend

9/12
ö NS SBR Co/042/2023 16. März 2023

Herr Gerhardt erklärt zwei redaktionelle Änderungen des Antrages, die vorab vorgenommen
worden seien. Zum einen handle es sich bei dem vorliegenden Antrag der AfD um eine „Anfrage
an den Oberbürgermeister“ des Stadtbezirksbeirates Cotta und nicht um eine Anfrage an das
Stadtbezirksamt Cotta. Anfragen würden immer an den Oberbürgermeister gerichtet und nie an
einzelne Ämter. Außerdem lägen die Einrichtungen nicht im Zuständigkeitsbereich des Stadtbezirksamtes Cotta. Das Stadtbezirksamt Cotta sei nur territorial zuständig, nicht fachlich.
„Anfrage an das Stadtbezirksamt Cotta den Oberbürgermeister
Wir möchten gern wissen, wie hoch die aktuellen Belegungszahlen mit Asylsuchenden in den
einzelnen Unterkünften und Einrichtung im Zuständigkeitsbereich des Stadtbezirksamtes im
Stadtbezirk Cotta derzeit sind und wie diese sich voraussichtlich in den kommenden Monaten
entwickeln werden, beziehungsweise mit welchen Belegungszahlen zu rechnen sein wird. Wir
bitten um zeitnahe schriftliche Beantwortung.“
Herr Gerhardt weist darauf hin, dass eine Beschlussvorlage zu neuen Unterkünften für Geflüchtete in der Stadt Dresden wahrscheinlich in der Aprilsitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta beraten werden würde.
Herr Gerull erklärt, die Anfrage der AfD trotzdem stellen zu wollen.
Frau Gerber schlägt vor, den Wortlaut der Anfrage dem einreichenden Fachbereich vorab zukommen zu lassen, damit die Vorstellende, Frau BM Dr. Kaufmann, im Rahmen der Vorstellung
der Vorlage in der kommenden Sitzung diese mit beantworten könne.
Herr Gerull erklärt sich mit der Vorgehensweise einverstanden und zieht seine Anfrage zurück.
6.2

Anfrage an den Oberbürgermeister; Ein Kinderspielplatz in Kemnitz/Stetzsch
Einreicher: AfD

Herr Gerull stellt die Anfrage vor und begründet sie:
„Prüfauftrag an den Oberbürgermeister
Ein Kinderspielplatz für Dresden, Kemnitz/Stetzsch
Im Bereich Kemnitz/Stetzsch mangelt es an Spielplätzen. Zwischen dem in Brießnitz befindlichen
Spielplatz an der Wilhelm-Raabe-Straße und dem Spielplatz an der Elbstraße 2B in Gohlis befindet sich kein einziger Spielplatz, der Kindern und Eltern die Möglichkeit bietet sich zu treffen zu
spielen und Zeit an der frischen Luft zu verbringen. Deshalb beauftragt der Stadtbezirksbeirat
Cotta den Oberbürgermeister zu prüfen, ob im Postleitzahlenbereich 01157 Dresden Kemnitz/Stetzsch geeignete Grundstücke zur Verfügung stehen um einen Kinderspielplatz einzurichten/anzulegen.“
Herr Bigga, Herr Gerull, Herr Ahlers und Herr Dr. Peschel äußern sich zu der Anfrage. Diskutiert
und argumentiert wird hinsichtlich
-

der altersmäßigen Zielgruppe
der Sinnhaftigkeit der Anfrage angesichts der Bekanntheit des Defizits und Einbettung in das
Spielplatzentwicklungskonzept (V0120/14)

10/12
ö NS SBR Co/042/2023 16. März 2023

-

der Klassifizierung des Defizites als „hoher Bedarf“ und nicht „höchster Bedarf“
der zusätzlichen Verstärkung des Bedarfes durch eine Anfrage
Finanzierung mit Unterstützung des Stadtbezirksbeirates

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 7 Enthaltung 5
6.3

Erhalt des Schwimmbades "Elbamare"

AF-Co00019/23

Herr Ahlers stellt die Anfrage vor und begründet sie.
Fragen:
1. Wie will die Stadt sicherstellen, dass das „Elbamare" auch über den März 2025 hinaus in
Gorbitz weiter betrieben wird?
2. Wird von der Stadt eine Verlängerung des Mietvertrages oder der Kauf favorisiert?
Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirat Cotta sorgen sich um die Zukunft des Freizeitbades „Elbamare" in Gorbitz. Die Situation vor Ort ist eine Besondere. Im Gegensatz zu allen anderen
Hallen und Bädern Dresdens befindet sich das „Elbamare" nicht im Eigentum der Stadt, sondern
wird angemietet. Der Mietvertrag läuft im März 2025 aus. Das „Elbamare" ist ein wichtiger Baustein für eine gute Lebensqualität in diesem Stadtteil. Neben Gorbitz braucht das gesamte Einzugsgebiet des Dresdner Westens diese Schwimmfläche für Schul-, Vereins- und Freizeitschwimmen.
Herr Nitzsche, Herr Luck und Herr Pinkert beteiligen sich am anschließenden Austausch der
Argumente. Dabei ging es um
-

ein Abwarten der derzeitigen Verhandlungen
eine Einladung des derzeitigen Betreibers zu einem Sachstandsbericht
Sanierungen oder/und möglicher Verkauf des Bades
das Bekenntnis der Stadt zum Bad an diesem Standort im Dresdener Westen z. B. für den
Sportunterricht

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4

Weitere Informationen
Herr Günzel berichtet von der erfolgreichen Einweihung der Kletterwand beim „Stoffechsel e.
V.“, die der Stadtbezirksbeirat Cotta gefördert habe. (V-Co00090/22, „… "Einbau einer Kletterwand und Schalldämmung"). Diese habe von allen Seiten große Zustimmung erhalten.

11/12
ö NS SBR Co/042/2023 16. März 2023

Frau Gerber informiert, dass die beiden Vorlagen mit den Kleinprojekten
-

V-Co00111/23, "… Fußball - neue Tornetze"
V-Co00112/23, „…Gesunde Ernährung"
V-Co00118/23 „…"Gesunde Küche"

im elektronischen Umlauf entsprechend Ziffer 7.2 (2) der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke beschlossen worden seien.
Auf die Plätze ausgereicht sei das „Angebot einer modernen papierreduzierten Ladungsform“
des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten worden. Frau Schöne erwartet bis zum 15. April
2023 Rückmeldungen von allen, die daran teilnehmen möchten.
Zum Thema Asyl finde am 31. März 2023 ein Informationsabend in der Dreikönigskirche statt.
Moderiert werde die Veranstaltung von Frau BM Dr. Kaufmann. Anwesende Fachleute würden
Fragen aus dem Publikum beantworten. Es gebe außerdem einen Tag der offenen Tür, an dem
sich Interessierte die mobilen Raumeinheiten anschauen könnten. Nähere Informationen hierzu
seien auch auf www.dresden.de nachzulesen.
Frau Gerber berichtet weiterhin von zwei Anfragen, die Herr Nitzsche im Stadtrat gestellt habe.
Zum einem ginge es hierbei um die Sanierung der Hohendölzschener/Wurgwitzer Straße
(A2886/23) und zum anderen zur Sanierung der Saalhausener Straße (AF2885/23). Zu beiden
Anfragen seien die Antworten eingegangen und im Ratsinformationssystem nachlesbar.
Hingewiesen wird weiter auf eine Nachfrage von Herr Ahlers zu den Einflußmöglichkeiten des
Stadtbezirksbeirates Cotta bezüglich der Pläne der DVB zur Änderung der Linienführung der Linie 80 in Altcotta. Herr Ahlers führt dazu aus, dass die DVB mit der Begründung, die Linien beschleunigen zu wollen, die Linie 80 über die Tonbergstraße und nicht mehr über die Grillparzer
Straße zu führen. Ihn interessiere, ob dem Stadtbezirksbeirat Cotta hier ein Mitspracherecht
eingeräumt werde könne. Er könne die Gründe nicht nachvollziehen und wolle sich gegen die
Verlegung einsetzen.
Die Nachfrage sei an das Stadtplanungsamt, öffentlicher Personennahverkehr, weitergegeben
worden und Herr Ahlers werde eine Antwort dazu erhalten, antwortet Frau Gerber.
Herr Gerhardt weist darauf hin, dass der Stadtbezirksbeirat grundsätzlich kein Mitspracherecht
bei den Planungen der Linienlegung habe. Nur bei dem umfassenden Konzept, als das gesamte
Busliniennetz der Landeshauptstadt Dresden neu geordnet worden sei, habe der Stadtrat darüber beschlossen und die Stadtbezirksbeiräte mit einbezogen.
Herr Gerhardt erinnert in diesem Zusammenhang, dass es im Unterschied zu den Stadträten
und Stadträtinnen für ein einzelnes Stadtbezirksbeiratsmitglied keine Fragerecht an den Oberbürgermeister gebe. Nur das Gremium „Stadtbezirksbeirat Cotta“ könne Fragen an den Oberbürgermeister richten. Wenn das Stadtbezirksamt Cotta Fragen in der Sitzung aufnehme und an
Fachämter weiterleite, liegen dem immer Bürgeranfragen zu Grunde. Inhalt und Umfang der
weiterzuleitenden Fragen sollten dem entsprechen.

12/12
ö NS SBR Co/042/2023 16. März 2023

Herr Dr. Peschel fragt nach der ausstehenden Antwort nach der Anfrage an den Oberbürgermeister AF-Co00017/22, „Unterstützung von Hundehaltern in Stetzsch zur Beseitigung von Hundekot“.
Herr Gerhardt antwortet, dass die Beantwortung der Anfrage an den Oberbürgermeister bereits
auf dem Wege sei.
Herr Ahlers trägt eine Anfrage mehrerer Anwohner vom Merianplatz vor. Dieser habe sich
schon mehrfach an den Gemeindevollzugsdienst wenden müssen und sich dort über stark alkoholisierte Männer auf dem Merianplatz beschwert. Es käme immer wieder zu fremdenfeindlichen Übergriffen und verfassungsfeindlichen Äußerungen. Die Bürger fragten, was sie hier noch
tun könnten.
Herr Gerhardt antwortet, dass im Moment der Störung nur die Polizei gerufen werde könne.
Tatsächlich sei es so, dass nicht nur das Stadtbezirksamt Cotta, sondern auch das Ordnungsamt
und der Kriminalpräventative Rat würden seit geraumer Zeit mit Beschwerden und Störungsmeldungen in dieser Gegend konfrontiert würde. Die Lösungssuche sei langwierig und schwierig. Das Stadtbezirksamt versuche in Sachen Ordnung und Sauberkeit bei der Lösung zu helfen.
Bei der Einhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit könne das Stadtbezirksamt nur als
Vermittler fungieren.
Herr Pinkert berichtet, dass in Altroßthal am Schloßteich Schlamm ausgehoben worden sei. Dieser liege zur Trocknung aus und werde einer Weiterverwendung zugeführt. (siehe auch Zwischenbericht zur Beschlusskontrolle V-Co00088/22, „… Sanierung Roßthaler Schlossteich in
Dresden-Naußlitz“ vom 9. Dezember 2022)
Herr Gerhardt informiert über die kommende Stadtbezirksbeiratssitzung am 19. April 2023. Die
Vorlage zum Thema „Unterkünfte für geflüchtete Menschen“ werde höchstwahrscheinlich Frau
BM Dr. Kaufmann vorstellen. Außerdem sei es gelungen, für diese Sitzung den Plenarsaal im
Neuen Rathaus zu buchen. Somit könne man auch dem erwarteten Besucheransturm gerecht
werden.
Die Sitzung schließt um 19:15 Uhr.

Roberto Bäcker
stellvertretender Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Anna Kamphausen
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

