Anfrage Nr.: AF3058/23
Datum: 11.04.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
2. Nachfrage zur AF2610/23 „Roter Baum e. V. – Veranstalter des Ferienlagers in Moritzburg„
(1. Nachfrage 2498/22)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
meine Anfragenbeantwortungen AF2498/22 und AF2610/23 „Roter Baum e. V. – Veranstalter
des Ferienlagers in Moritzburg“ wurden aus meiner Sicht leider nur halbherzig beantwortet.
Hinzu kommt, dass ich auf die Beantwortung meiner 1. Nachfrage AF2498/22 fast fünf Monate
warten musste.
Neu ist mittlerweile auch, dass die Staatsanwaltschaft wegen unterlassener Hilfeleistung (siehe
Paragraf 171) und Kindeswohlgefährdung gegen den „Jugendhilfeverein Roter Baum e. V.“ ermitteln.
https://www.saechsische.de/meissen/moritzburg-staatanwaltschaft-ermittelt-gegen-den-jugendhilfeverein-roten-baum-5833082-plus.html

Fragen:
1. Am 21.09.2022 habe ich die AF2610/22 an die Verwaltung gestellt. Am 19.10.2022 bekam ich einen Zwischenbescheid, dass die Antwort in der 44. KW (also 1. Novemberwoche 2022) erfolgen wird. Beantwortet wurde die Anfrage Letzendes am 10. Februar
2023.
Welchen nachvollziehbaren Grund hat es gegeben, dass diese Beantwortung fast fünf
Monate dauerte?
2. Nachdem mittlerweile die Staatsanwaltschaft ermittelt, stelle ich abgeändert noch ein-

mal meine von Ihnen abgeschmetterte Frage, “sollten sich die im Raum stehenden Vorwürfe bestätigen, werden dann Ermittlungen wegen unterlassener Hilfeleistung und Kindeswohlgefährdung eingeleitet“, Ihre Antwort: „diese Frage ist hypothetisch. Daher ist
die Frage nicht zu beantworten“.
War die Landeshauptstadt Dresden an der Anzeige gegen den Roten Baum e. V. wegen
des Verdachtes, die Fürsorgepflicht verletzt zu haben, beteiligt?
3. Das Dresdner Jugendamt hat im Sommer 2022 das „Kreisjugendamt Meißen zu einer
kurzen Sachverhaltsdarstellung kontaktiert, um die Presseinformationen zu versachlichen“.
Was ist bei der Sachverhaltsdarstellung mit dem Kreisjugendamt Meißen herausgekommen, damit die Presseinformationen versachlicht werden konnten?
4. Laut Zeitungsbericht vom 15. März 2023 „hat eine Kontrolleurin des Lebensmittelüberwachungsamtes aus dem Landratsamt große Missstände moniert, nachdem sie ihre im
Juli 2022 genommenen Proben ausgewertet hatte. Betreuer sprachen von verdorbenem
Essen und verdreckten Räumen. Auch hier habe es massiv an Aufsicht und Kontrolle gemangelt, was einen Abbruch des Lagers dringend erforderlich gemacht hätte.
Hat das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden mittlerweile Kenntnis davon, dass es
offenbar auch mit der Hygiene und Versorgung nicht zum Besten Stand?
5. Wurde mittlerweile durch das Jugendamt der Rote Baum e. V. bzgl. seiner 2022 erhaltenen Förderungen und der im Raum stehenden Vorwürfe überprüft und ausgewertet?
6. Welcher Förderungen erhielt der Rote Baum e. V. insgesamt (pro Kopf) für seine 31 Ferienfahrten 2022?
7. Wurde für die konkrete Förderung des Ferienlager Moritzburg mittlerweile eine Rückerstattung an die Landeshauptstadt Dresden eingefordert?
8. Gab es mittlerweile für alle geförderten Projekte und Einrichtungen aus 2022 eine ordnungsgemäße Verwendungsnachweisprüfung?
9. Wenn ja, gab es 2022 weitere Träger, welche von der Landeshauptstadt Dresden ausgereichte Fördergelder zurückerstatten mussten?
10. Für wie viele Ferienlager hat sich der freie Träger „Roter Baum e. V.“ für das Jahr 2023
beworben? In welcher Höhe wurden dafür Fördergelder beantragt?
11. Wäre es aus der Sicht des Jugendamtes richtig gewesen, dieses Ferienlager in Moritzburg
im Sommer letzten Jahres vorzeitig zu beenden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

