Antrag
nach Vorschlagsrecht gemäß 82(10) GO-Stadtbezirksbeirat
Gegenstand:

Liegenschaft Club Eule für die Kinder- und Jugendarbeit weiter nutzen
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten:
1.

die Liegenschaft des Jugendclubs „Eule“ in der Marschnerstraße auch nach Umzug des Clubs
Eule in die Schokofabrik für die Kinder- und Jugendarbeit in der Johannstadt/Pirnaischen
Vorstadt zur Verfügung zu stellen.

2.

für die Liegenschaft des Jugendclubs „Eule“ mit umfassender Kinder- und Jugendbeteiligung
sowie unter Einbeziehung der AkteurInnen der Stadtteilrunde sowie des Kinder- und
Jugendbüros Dresden ein Nachnutzungskonzepterstellen zu lassen, welches insbesondere
die Ideen und Wünsche der Kinder und Jugendlichen berücksichtigt, aber auch die
Bedarfe/Angebotslücken im Stadtteil beachtet. Der Stadtbezirksbeirat wird sich anteilig an
den Kosten für das Nachnutzungskonzept beteiligen.

3.

für die Umsetzung/Begleitung des Nachnutzungskonzeptes einen Träger der Kinder- und
Jugendarbeit zu gewinnen und ein Finanzierungskonzept zu entwickeln.

4.

bis zu einer tatsächlichen Nachnutzung der Liegenschaft durch die Kinder- und Jugendarbeit
diese für die weitere Nutzung durch die Kinder- und Jugendarbeit zu sichern und
betriebsbereit Instand zu halten.

Begründung:
Der Club Eule wird, mit seinem Träger, dem Kinderschutzbund Dresden e.V., in 2023 in die neuen

Räumlichkeiten in der Schokofabrik umziehen und das Bestandsgebäude in der Marschnerstraße
wird frei. Da in der Stadteilrunde und den Planungskonferenzen der Kinder- und Jugendarbeit seit
langem große Bedarfe nach (Frei-)Räumen für Jugendliche in der Johannstadt formuliert wurden und
der Standort Marschnerstraße hierfür weiterhin sehr gut geeignet erscheint, soll ein
Nachnutzungskonzept für die Liegenschaft des Club Eule entwickelt werden.
Zwischen Anwohner*innen, z.B. aus dem Wohnhofbeirat, Vermietern, Jugendsozialarbeiter*innen,

Quartiersmanagement und den lokal zuständigen Ordnungs- und Sicherheitsbehörden herrscht
großes Einvernehmen, dass es dringend mehr städtisch bereitgestellte Freiräume für Jugendliche wie
den Ciub Eule im Bereich der Johannstadt Nord braucht.
Das Nachnutzungskonzeptsoll in einem breiten Beteiligungsprozess gemeinsam mit den Kindern und
Jugendlichen erarbeitet und möglichst auch umgesetzt werden. Für die Umsetzung des
Nachnutzungsnutzungskonzeptes bzw. zu dessen Begleitung (bei eigenorganisierter Umsetzung
durch Kinder- und Jugendliche) soll ein Träger der Kinder- und Jugendarbeit gewonnen und ein
langfristiges Finanzierungsmodell entwickelt werden.

