Bebauungsplan Nr. 85 z,
Dresden‐Altstadt I Nr. 52,
Pirnaische Vorstadt,
Teilbereich Steinstraße
Beschluss zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 85,
Dresden‐Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. April 2023 I Folie 1

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. April 2023 I Folie 2

Beschlussgegenstand
Bebauungsplan Nr. 85 z
Dresden‐Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße
hier:
Beschluss zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 85, Dresden‐Altstadt I Nr. 11,
Pirnaische Vorstadt / Terrassenufer
Beschlussvorschlag
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt
nach § 1 Abs. 8 BauGB ein Teilaufhebungsverfahren für den rechtskräftigen
Bebauungsplan Nr. 85, Dresden‐Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt / Terrassenufer
durchzuführen. Diese Teilaufhebung trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 85 z,
Dresden‐Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den
räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 85 z, Dresden‐Altstadt I Nr. 52,
Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße, wie aus Anlage 1 ersichtlich.

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. April 2023 I Folie 3

Geltungsbereich

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. April 2023 I Folie 4

Überlagerung Geltungsbereich Aufhebung und B‐Plan 85 inklusive VB 667

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. April 2023 I Folie 5

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit!
Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. April 2023 I Folie 6

Ergebnis Gutachterverfahren Hotel am Terrassenufer

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. April 2023 I Folie 7

Fortschreibung Rahmenplanung – Rahmenplan Nr. 735.2

Fortschreibung Rahmenplanung
Arbeitsstand 12/2022
Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. April 2023 I Folie 8

Fortschreibung Rahmenplanung – Rahmenplan Nr. 735.2

Fortschreibung Rahmenplanung
Arbeitsstand
erste Entwicklungsstufe
•
•
•
•

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. April 2023 I Folie 9

Sanierung Hotel am Terrassenufer
Entwicklung Schulareal
Entwicklung Grundstück GSK
Ausbildung Brückenkopf

