Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00128/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000955/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siedlerverein Obergorbitz
"Wetterscheide" e.V.
Jürgen Hartmann

149.000,00 €

Eigenmittel

15.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung des Daches und der Heizung
vom Vereinsheim.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

134.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.05.2023 - 30.11.2023

Fördervorschlag StBA

134.000,00 €

Förderort:

Vereinsheim, Hirtenstraße 8, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Dachhaut besteht aus stark rissigem Wellasbest, die auf den Flachasbest Deckenplatten,
liegende Dämmung aus Steinwolle ist durch Einregnung und Marderbefall, stark beschädigt. Eine
fachgerechte Erneuerung der Dachhaut, Deckendämmung und einer neuen Trockenbaudecke, ist
für den bestimmungsgerechten Betrieb des Gebäudes, dringend erforderlich!
Ebenso die Heizungsanlage durch Umstellung von ÖL auf Bio- Gas in Kombination mit einer
Wärmepumpe, zu erneuern!

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Das Projekt
„Erneuerung des Daches und der Heizung des Vereinsheimes“ des Siedlervereines Obergorbitz
„Wetterscheide“ e. V. ist ohne eine Förderung nicht realisierbar. Ziel des Vereines ist es, das
Vereinsleben wieder unter den notwendigen Voraussetzungen, einem geschlossenen Dach und
einer funktionstüchtigen, effektiv arbeitenden Heizanlage aufleben zu lassen. Ziel soll zusätzlich
sein, im Gebäude vielfältige Angebote für die Bürgerinnen und Bürger der nahen und weiteren
Umgebung zu schaffen. Angebote für Kinder, Jugendliche, Familien und Senioren, auch aus dem
Bereich der „Sozialen Stadt“ Gorbitz liegen dem Verein und seinen Mitgliedern am Herzen.
Zusätzlich würde mit einem funktionstüchtigen Saal, welcher im weiteren Umfeld fehlt, die
Möglichkeit geschaffen, verschiedenste Veranstaltungen (z.B. Bürgerversammlungen)
11. April 2023

durchzuführen. Die Festlegung zur Nutzung sollte durch den Stadtbezirksbeirat Cotta beschlossen
und im Zuwendungsbescheid festgeschrieben werden. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Cotta stehen per 4. April 2023 noch 760.471,20 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet
den Stadtbezirksbeirat Cotta, über die beantragten 134.000,00 Euro als Projektförderung zu
entscheiden.

11. April 2023

