YN

Kurzgutachten
Ingenieur- und Sachverständigenbüro Pietzsch

=; hi
u

_
VAN

Dipl.-Ing.(FH) Andre Pietzsch
Talstraße 3, 01731 Kreischa 3

;

Tel.: 0173 / 2466635;

E-Mail: is-pietsch@gmx.de
Kurzqgutachten zur
Standsicherheit BV: 22-S-032

Bauvorhaben: Dachumdeckung von Asbestzement-Welltafeln auf
Sandwichplatten Dach
Hirtenstraße 8, 01169 Dresden Ortstermin
am 07.10.2022; von 14:00-14:45

Teilnehmer: Seidlerverein Obergorbitz Wetterscheide e.V.
verteten durch Herr Hartmann ; Herr Pietzsch, (Statiker)
Aufgabenstellung
Kann das bestehende Nagelbinderdach von einer bestehenden Asbestzement-

Welltafeln Eindeckung auf Sandwichplatten Dach umgedeckt werden? Ein statischer
Nachweis oder nähere Untersuchungen am Tragwerk wurden nicht durchgeführt
und sind auch nicht Gegenstand dieser Betrachtung. Es soll nur ein reiner
Lastvergleich durchgeführt werden. Jegliche Haftung wird ausgeschlossen da das
bestehende Tragwerk nicht vom Planer untersucht wurde.

Bauwerksunterlagen
Unterlagen zum Bestandsbauwerk lagen zum Zeitpunkt der Besichtigung und

Erstellung dieser Einschätzung nicht vor. Jedoch wurde eine Bemessung vom
angrenzenden Gebäudeteil vorgelegt die dem bestehenden Tragwerk ähnelt und
gleich empfunden werden kann.
vorhandene Konstruktion

Das Bauwerk istnach Aussage des Betreibers , in den 1980 Jahren errichtet worden.
Das Grundsystem
besteht aus vorgefertigen
\WWandelenten
‚welche aus einer
verkleideten Holzkonstruktion besteht. Das Dachtragwerk ist mit Nagelplattenbinder
errichtet und spannt über eine Weite von ca. 12,6 m.Die Eindeckung wurde mit

Asbestzement -Welltafeln ausgeführt . In der Dacheindeckung befinden sich zahlreiche
Leckagen.
Beschreibung

Eine genaue Untersuchung wurde nicht durchgeführt, jedoch befinden sich die

Dachbinder augenscheinlich in einen guten Zustand. Eventuelle Schäden am
Holztragwerk müssen fachgerecht instandgesetzt werden. Es soll nur ein reiner

Lastvergleich aus der bestehenden Dacheindeckung mit der neu angedachten
beschrieben werden. Statischen Nachweise oder Untersuchungen am

bestehenden Tragwerk sind nicht Gegenstand dieser Unterlagen.
In der nachfolgenden Tabelle sind die Eckdaten für die Asbestzement

- Welltafeln,

welche zur Dacheindeckung verwende wurden, kurz

zusammengefasst.

Seite

1 von 3

u
. A\

Kurzgutachten
Ingenieur- und Sachverständigenbüro Pietzsch

y

;

Dipl.-Ing.(FH) Andre Pietzsch
Talstraße 3, 01731 Kreischa 3
Tel.: 0173 / 2466635;

E-Mail: is-pietsch@gmx.de

Bestandseindeckung:
fünfwellig

sechswellig

Länge

2500 mm

2500 mm

Breite

920 mm

1097 mm

Dicke

6 mm

6 mm

Deckfläche

2,00 m?

2,40 m?

Deckbreite

873 mm

1050 mm

erg PO

zig

37 kg

Masse jem?

13kg

13 kg

Damit werden die Dachbinder mit einer Flächenlast von 0.13 kN/m? belastet.

Die Blatten wurden auf Konderlatten befestigt und sind mit dem
Nagelbinderdach verbunden.
Die Schneelast welche im Jahr 1987 für das Dachtragwerk angenommen wurde
beträgt 0.70 kN/m?. (siehe Anlage Seite 1)
Weitere Lasten sind zu diesem Dach nicht bekannt.
Die neue Dacheindeckung soll mit Sandwichplatten erfolgen. Vom Betreiber wurde
der Vorschlag geäußert. Die Platten vom Typ 80/120 oder 100/140 mm sind zu
untersuchen. (Datenblatt, siehe Anhang)
Die Flächenlast ( Eigengewicht) für den Typ 80/120 beträgt ca. 0.12 kN/m? und für
den Typ 100/140 beträgt ca. 0.13 KN/m?.
Das Bauwerk befindet sich in Dresdner Süden. Das Gebiet wird in die

Schneelastzone Il eingestuft. Die maximale Schneelast beträgt für dies Art
Dachform sk = 0,8

* 0.85 kN/m? > 0.68 kN/m?. Damit ist die Behnsalas ähnlich der

Lastannahme aus dem Jahr 1987.
Fazit

Die Dachbinder können durch die bestehende Eindeckung, welche eine Eigenlast

von 0.13 kN/m? hat und eine mögliche Schneelast von 0.70 kN/m? hat, belaste
werden. Die angedachte Neueindeckung belasten die Binder mit dem gleichen Eigen
- gewicht von ca. 0.13 KN/m?. Unter der reinen Betrachtung der Lasten, ist ein

Austausch der Dacheindeckung möglich. Jedoch immer unter Vorbehalt, dass die
Tragkonstruktion ausreichend tragfähig ist und keine Schäden in der bestehenden
Holzkonstruktion vorhanden sind.
Eine Dachumdeckung ist möglich, jedoch müssen die Kosten für dieser

möglichen Instandsetzung genau untersucht werden.

Seite 2 von 3

Be
TY \ u
Fe = T

Kurzgutachten
Ingenieur- und Sachverständigenbüro Pietzsch
Dipl.-Ing.(FH) Andre Pietzsch

\

Talstraße 3, 01731 Kreischa 3
Tel.: 0173 / 2466635;
E-Mail: is-pietsch@gmx.de

Zusammenfassung
Eine Dachumdeckung ist unter Beachtung der im Vortext genannten Punkte möglich.
Die Dachkonstruktion darf jedoch nicht beschädigt sein und eine Untersuchung der
Dachbinder erfolgte im Vorfeld.
Kreischa, den

12.10.2022

aufgestellt: Andre Pietzsch

qualivizierter Tragwerksplaner

8

Pe

77

ES

f g

{g

N

Geprüfter Sachverständiger

% x

9 \,

%\

!

für

=

‚@
\ ei

Schäden an Gebäuden
(EIPOS)

5;

\s

Reg.-Nr. 1271-12-2012

Seite 3 von 3

