SBR Altstadt - BÜNDNIS.90/DIE GRÜNEN

Bebauungsplan Nr.

79,5,-Br&sden-Altstadt Il Nr. 1 Johannstadt Nord/Fiedlerstraße

An

Die Vorlage wird wie folgt ergänzt:

6. Der Oberbürgermeister wird gebeten, sich gegenüber dem Vorhabenträger sowie den
betroffenen Friedhofsträgern dafür einzusetzen, den geplanten Hubschrauberlandeplatz
so weit wie möglich von der Wohnbebauung an der Blasewitzer Straße entfernt
7.

einzuordnen.
Es soll geprüft werden, die Jungbäume, die 2015/16 gepflanzt wurden und die nicht in
die Planung übernommen werden können, nicht zu fällen, sondern am Standort zu

versetzen.
8.

Abweichend von der Soll-Formulierung in der Abwägung in Bezug auf den Erhalt der
Straßenbäume mit Verweis auf die noch ausstehende architektonische Planung, ist im
städtebaulichen Vertrag der Verzicht auf die Fällung von Straßenbäumen entlang der
Fiedlerstraße zur Realisierung von Zufahrten usw. verbindlich zu vereinbaren.

SE

