Bebauungsplan Nr. 79.5,
Dresden‐Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord/Fiedlerstraße
Satzungsbeschluss

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. April 2023 I Folie 1

Luftbild mit räumlichen Geltungsbereich

© Amt für Geodaten und Kataster/ Amt für Stadtplanung und Mobilität

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. April 2023 I Folie 2

Räumlicher Geltungsbereich

© Amt für Geodaten und Kataster/ Amt für Stadtplanung und Mobilität

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. April 2023 I Folie 3

Rechtsplan

© Amt für Geodaten und Kataster/Amt für Stadtplanung und Mobilität

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. April 2023 I Folie 4

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. April 2023 I Folie 5

Umgang mit Nachbarschaft zum Friedhof
SächsBestG

§ 5 Standort‐ und Abstandsregeln
(1) Friedhöfe sollen in ruhiger Lage, insbesondere nicht in unmittelbarer Nähe von verkehrsreichen Straßen, Eisenbahnen,
Flug‐, Sport‐ und Vergnügungsstätten, Industrie‐ und Gewerbebetrieben sowie von Anlagen, die der militärischen
Verteidigung dienen, angelegt werden.
(2) Friedhöfe sollen verkehrsgünstig gelegen und mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar sein. Für den ruhenden
Verkehr sollen ausreichende und geeignete Parkflächen bereitgestellt werden.
(3) …
(4) (4) Friedhöfe sind nach außen durch Bäume, Sträucher, Zäune, Mauern, Erdwälle oder auf ähnliche Weise hinreichend
abzuschirmen.
(5) (5) Der Grenzabstand zwischen Friedhöfen und Wohngebäuden einschließlich deren Nebenanlagen muss mindestens
35 m betragen. Zu Gewerbe‐ und Industrieanlagen einschließlich deren Nebenanlagen ist ein Grenzabstand von
mindestens 75 m einzuhalten. Es können geringere Abstände zugelassen werden, wenn dies mit den nachbarlichen
Belangen vereinbar ist und Ruhe und Würde des Friedhofs nicht wesentlich beeinträchtigt werden. Die Entscheidung
hierüber trifft in den Fällen des § 1 Abs. 3 die dort genannte Behörde. Im Fall der Errichtung oder Änderung eines zu
einem Friedhof benachbarten Bauvorhabens wird die Entscheidung nach Anhörung des Friedhofsträgers durch die
zuständige Bauaufsichtsbehörde getroffen; bei genehmigungsfreien Vorhaben entscheidet die untere
Bauaufsichtsbehörde.
Stadtbezirksbeirat Altstadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. April 2023 I Folie 6

Zulassung Hubschrauberlandeplatz
rechtliche Grundlage:
LuftVG: Luftverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. Mai 2007 (BGBl. I S. 698), das zuletzt durch
Artikel 42 des Gesetzes vom 2. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 56) geändert worden ist
Gemäß § 6 LuftVG bedarf die Anlegung / der Betrieb von Flugplätzen einer Genehmigung. Dieses
Genehmigungserfordernis gilt gleichermaßen für alle Arten von Flugplätzen (Anmerkung: u. a. Sonderlandeplätze). …
Die Voraussetzungen für die Erteilung einer Betriebsgenehmigung für Flugplätze gemäß § 6 Abs. 1 LuftVG ergeben sich
aus § 6 Abs. 2 S. 1 und 3 LuftVG. Gemäß § 6 Abs. 2 S. 1 LuftVG ist vor Erteilung der Genehmigung insbesondere zu
prüfen, ob die geplante Maßnahme den Erfordernissen der Raumordnung entspricht und ob die Erfordernisse des
Naturschutzes und der Landschaftspflege sowie des Städtebaus und der Schutz vor Fluglärm angemessen
berücksichtigt sind. …
Daneben können aufgrund der vielfältigen Auswirkungen eines Landeplatzes auf die Umgebung im Einzelfall auch
noch andere Genehmigungen wie z.B. Baugenehmigungen erforderlich sein, da die luftverkehrsrechtliche
Genehmigung gemäß § 6 LuftVG anders als die Planfeststellung gemäß § 8 LuftVG keine Konzentrationswirkung hat.

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. April 2023 I Folie 7

Auszüge aus Vertrag: Einordnung Photovoltaikanlagen, Wettbewerbliches Verfahren

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. April 2023 I Folie 8

