Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Datum:

0 6. APR. 2023

Beschlusskontrolle zu AOllS/lS (Sitzungsnummer: JHA/016/2015)
Herstellung der Arbeitsfähigkeit im Jugendamt

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ab sofort wirksame Maßnahmen zu ergreifen, die
geeignet sind, dauerhaft die Arbeits- und Handlungsfähigkeit in der Verwaltung des Jugendam
tes herzustellen, um die vollständige Erfüllung gesetzlicher Vorschriften im Aufgabenbereich
des Jugendamtes sicherzustellen.
Dies bezieht sich insbesondere auf folgende Bereiche:
■ Jugendhilfeplanung
■

Wirtschaftliche Hilfen

■
■
■

Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77, 78a ff SGB VIII
Pflegekinderdienst
Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien

■

Unterhaltsvorschuss

■

Elterngeld, Erziehungsgeld, Betreuungsgeld

■

Adoptionsvermittlung

■
■

Qualitätsmanagement und Steuerung der Hilfen zur Erziehung
Allgemeine Soziale Dienste des Jugendamtes.

Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss ab dem
25.06.2015 in jeder Sitzung Bericht über die Ausgestaltung und Umsetzung o. g. Maßnahmen
zu erstatten."

Mit Stand Januar 2023 erhalten Sie die Übersicht (Anlage) zur Personalsituation im Jugendamt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

31. Januar 2024

Mit freundl^oheo-Grüßen

Kenntnisnah

in Donhauser

Dirk Hilbert

leigeorfflneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Anlage

Stand: 18. Januar 2022

Anlage: aktuelle Personalsituation

Bereich

Pos.

vorhandene freie/
unbesetzte Stelle/-n

Sachstand

1

SB Prozess- und Verfahrensmanagement

1 Stelle

eine Bewerbung eingegangen/Entscheidung Ausschreibung erneut oder
Besetzung mit einem/-r Studenten/-in

2

SB Finanzen

1 Stelle

Besetzung mit ausgelerntem Azubi wird angestrebt

3

SB Mahnwesen

1 Stelle

Besetzung mit ausgelerntem Azubi wird angestrebt

5

Gruppenleitung ASD Sachgebiet 51.23

1 Stelle

Wandlung in SA/SP, Besetzung mit einer MA derzeit im Sonderurlaub

6

SGL Clearingteam

1 Stelle

komm. Besetzung erfolgt, Ausschreibung wird zeitnah veranlasst

7

SB Unterhaltsvorschuss

4 Stellen

8

SB Forderungsmanagement

1 Stelle

Ausschreibung wird zeitnah veranlasst

10

SA/5P Adoptinsvermittlung

1 Stelle

Ausschreibung läuft bis 25. Januar 2023

11

SB Migranten (Intern. Jugendarbeit)

1 Stelle

Ausschreibung läuft bis 20. Januar 2023

13

Beratungsstellenassistent/-in

1 Stelle

Auswahlverfahren abgeschlossen, Stelle wird zum 1. Februar 2023 nachbesetzt

14

SA/SP Beratungsstelle

1 Stelle

Ausschreibung beendet, Sichtung der Bewerbungen läuft

15

Beratungsstellenleiter

1 Stelle

Ausschreibung läuft bis 3. Februar2023

16

SA/SP KJND 1

1 Stelle

Auswahlgespräche am 24. Januar 2023

17

SA/SP Intervention bei Kindeswohlgefährung

1 Stelle

Ausschreibung läuft bis 15. Januar 2023

18

EAE Betreuungskraft im KJND

3 Sammelplanstellen
für 5 VZÄ

Ausschreibung läuft bis 31. März 2023

19

EAE SA/SP KJND

gilt analog

Ausschreibung läuft bis 31. März 2023

20

EAE päd. Fachkraft KJND

gilt analog

Ausschreibung läuft bis 31. März 2023

21

Erzieher/-in

1 Stelle

Einstellung ab 1. Februar 2023

Ausschreibung beendet, Bewerbungsgespräche am 23. und 30. Januar 2023

Basis ist der Stellenplan des Jugendamtes 2023

geplant

