Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: q

2023

Beschlusskontrolle zu V1211/21 (Sitzungsnummer: JHA/033/2022)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 und Nachanträge 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„In Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022
(V0780/21) vom 1. April 2021 beschließt der Jugendhilfeausschuss die Förderung 2022 und die
Nachanträge 2021:"

1. „Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 bis 5 (zum Be
schluss) verteilt. Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung ste
henden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden entsprechend
des vorliegenden Beschlusses verteilt.

2. „Für die Förderung 2022 und die Nachanträge 2021 wird das in Anlage 1 (zum Beschluss)
festgelegte ergänzende Verfahren angewandt."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Für die Förderung 2022 und für die Nachanträge 2021 wurde
das in der Anlage 1 festgeschriebene Verfahren angewandt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inan
spruchnahme der Landesmittel gemäß Förderrichtlinie Jugendpauschale sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die Verwaltung des Jugendamtes hat alle notwendigen Maß
nahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel eingeleitet. Der Zuwendungsbescheid auf
der Grundlage der Jugendpauschale welcher für den Bereich Jugendhilfe Fördermittel in Höhe
von 2.366.352,21 Euro ausweist, liegt vor.

Außerdem wurden der Landeshauptstadt Dresden für die Förderung der Schulsozialarbeit Zu
wendungen in Höhe von 4.834.521,21 Euro für das Jahr 2022 durch den Kommunalen Sozialver
band bewilligt.

4. „Die Förderung der Nachanträge 2021 für geförderte Angebote von Trägern der freien Ju
gendhilfe erfolgt gemäß Anlage 4(zum Beschluss)/'

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die zur Verfügung stehenden Mittel für die Förderung der
Nachanträge 2021 wurden entsprechend dem vorliegenden Beschluss verteilt.
5. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2021 ins
Foigejahr übertragen werden."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Alle nicht verbrauchten Mittel wurden in das Folgejahr 2022
übertragen.

6. „Die Anlage 1 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe
wird in der Position „Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung" gemäß Anlage 6(zum
Beschluss) geändert."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die Anlage wurde in der Position „Maßnahmen der Kinderund Jugenderholung" gemäß Anlage 6(zum Beschluss) geändert."
7. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31.
März 2024 über die Wirkung der verbesserten Förderung von Ferienfreizeitmaßnahmen
einerseits sowie über notwendige qualitative Veränderungen andererseits zu berichten."
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Die Verwaltung des Jugendamtes wird den
Jugendhilfeausschuss zum 31. März 2024 über die Ergebnisse informieren.
8. „Die Förderung von Baumaßnahmen aus 2021 erfolgt gemäß Anlage 5(zum Beschluss)."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

9. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Einrichtung eines Etats für „Baumaßnahmen
2022" gemäß Anlage 3(zum Beschluss). Die Bedarfsanzeigen für in den Jahren 2022 und
2023 geplante Bauvorhaben sind bis 31. März 2022 einzureichen."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Insgesamt liegen der Verwaltung des Jugendamtes 20 Be

darfsanzeigen mit einem Gesamtumfang in Höhe von 468.252,49 Euro vor. Diese werden derzeit
durch die Verwaltung des Jugendamtes geprüft. Der Jugendhilfeausschuss erhält zeitnah eine
entsprechende Beschlussvorlage.

10. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Einrichtung eines Etats zur Weiterentwicklung
der Kinder- und Jugendhilfe gemäß Anlage 3(zum Beschluss)."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

-3-

11.„Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für das Haushaltsjahr 2022
sind bis zum 30. September 2022 einzureichen."

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Januar 2024

Mit freundli

Kenntnisnah

s/geordn^ter für Bildung, Jugend und Sport

Difl^ilbert
Oberbürgermeister

