Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 51

Datum:

Q 6. APR. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2256/18 (Sitzungsnummer: JHA/055/2018)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Pfiegekinderhilfe

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Pflegekinderhilfe für den Zeit
raum 2017-2021 (Anlage 1 zur Vorlage) als Teil des Planungsrahmens der Kinder- und Ju
gendhilfe in Dresden/'

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Über die Ergebnisse zur Umsetzung der Maßnahmen des Planungsberichtes ist dem Ju
gendhilfeausschuss im Jahr 2021 zu berichten."

Die Fortschreibung des Planungsberichtes Pflegekinderhilfe und damit auch die Bilanzierung und
der Stand zur Umsetzung der Maßnahmen werden zukünftig in den Planungsbericht Hilfen zur

Erziehung integriert. Dieser soll dem Jugendhilfeausschuss im zweiten Halbjahr 2023 vorgelegt
werden.

3. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, die finanziellen Aufwände
ab dem Jahr 2019 in Höhe von 473.980 Euro im Rahmen der Haushaltplanung zu berück
sichtigen."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

-2-

4. „Für die Einbeziehung der Pflegeeltern bei der Fortschreibung des Planungsberichtes wird
bis zum 31. Dezember 2020 ein Beteillgungsverfahren beschrieben und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt."
Das Beteiiigungskonzept wurde erstellt. Dieses soll dem Jugendhilfeausschuss im zweiten Halb
jahr 2023 vorgelegt werden.

5. „Eine Berichterstattung zur Finanzierung der Pflegeeltern erfolgt im Unterausschuss HzE im
Februar 2020 mit den Daten von 2019."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die Berichterstattung erfolgte Im Unterausschuss Hilfen zur
Erziehung am 24. Februar 2020.

„Ergänzung der Überschrift in Anlage 1 zur Vorlage „Planungsbericht Pflegekinderhilfe für den
Zeitraum 2017-2021".

In der Anlage 2 zur Vorlage V2256/18 werden die Worte „Grundlage Beschluss Grundsatzkom
mission" im Betreff Erstausstattung Bekleidung und Erstausstattung Pflegestelle gestrichen."
Die Ergänzungen wurden eingearbeitet und entsprechend veröffentlicht.
Nächste Beschlusskontroile:

30. November 2023

Mit freundlldien Grüßen

Kenntnisnahme^:

JpfyöonhaÄser

Dirk Hilbert

le/geordnjeter für Bildung, Jugend und Sport

Oberbürgermeister

