Anlage 1

Übersichtslageplan
Bautzner Landstraße zwischen Am
Bauernbusch und Rossendorfer Straße
Herausgeber:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Verkehrsanlagenplanung
Maßstab:
1:25000
Ausgabe vom: 20 April 2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

