Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00114/23
04, APR, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

18.04.2023

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Mitfinanzierung der
Bürgerbeteiligung zum "Masterplan Grün”

Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen
„Masterplan
meister,

Grün”

beschließt die Mitfinanzierung der Bürgerbeteiligung zum

in Höhe von

6.000,00

Euro

und

beauftragt

insoweit den

Oberbürger-

2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen ist über die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zu informieren.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:

10.100.55.1.0.01

Kostenart:

44317000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

6.000,00 Euro / 2023

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKkomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel

Produkt:
Kostenart:

44291100

Plauen

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/lahr:

6.000,00 Euro / 2023

Laüfender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel

Plauen

10.100.11.1.1.10.
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember

2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier

indes nicht angewandt werden, da es sich beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht um

einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.

3/4
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstüt-

zen.
Angesichts des Bebauungsdrucks und der zunehmenden Flächenversiegelung innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden ist ein Rückgang an Grün- und Vegetationsflächen
zu verzeichnen. In

den Jahren zwischen 2015 und 2020 schrumpfte die Fläche an Grünanlagen um 80 Hektar und
die der Vegetationsflächen um 600 Hektar. Im Vergleich dazu war ein Anstieg der Siedlungsfläche um 500 Hektar zu verzeichnen (Quelle: Amt für Geodaten und Kataster, 2022).
In Anbetracht der vielseitigen Leistungen städtischer Grünflächen, von Klimaregulation, Retention und Senkung der Luftbelastung über Stärkung der Biodiversität bis Erholungs- und Erlebnisraum ist Schutz und Mehrung des wertvollen Guts „Grün“ von größter Bedeutung. Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat das Ziel, den „Masterplan Grün“ als strategische Grünflächenvorsorge für das gesamte Stadtgebiet zu erstellen.
Der Masterplan Grün soll künftig mittels flächenscharfer Vorgaben zum Erhalt und zur Entwicklung von Stadtgrün mit (naturnahen) Erholungsflächen, Aufenthalts- und Spielbereichen, Grünzügen, erlebbären Gewässerrandstreifen etc. beitragen. Der Prozess zur Erstellung des Masterplan Grün soll öffentlich, transparent und unter Beteiligung aller relevanten Gruppen erfolgen.
Mithilfe der Bürger*innen soll die Identifikation von Potentialflächen und Schwerpunkträumen

für den Masterplan Grün gelingen. :
_Kontinuierlich sollen dabei: die Bürger*innen beteiligt werden, um deren Bedürfnisse zu erkennen und deren Ortskenntnisse zu nutzen. Ziel ist. es, mit der Beteiligung möglichst viele Bürger*innen zu erreichen, um deren Wünsche und Hinweise für ihr grünes Lebensumfeld zu erfah-

ren.
Die Beteiligung soll im Wesentlichen Informationsveranstaltungen und Umfragen (online und
analog) beinhalten. Ein Angebot der STESAD für die Prozessbegleitung liegt seit Februar 2023
vor.
Die Beauftragung für den Beteiligungsprozess über die STESAD soll ab April 2023 starten und
eine entsprechende Auswertung und Dokumentation bis Ende 2023 vorliegen.
Das Stadtbezirksamt Plauen bittet den Stadtbezirksbeirat, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Mittel in Höhe von insgesamt 6.000,00 Euro zu übertragen, um die Durchführung der
Bürgerbeteiligung zum „Masterplan Grün” mitzufinanzieren,

Aus dem

Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand vom

450.148,81 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektskizze Masterplan „Grün“

9, März 2023 noch

a/a

A ı Ö)

IL

Rolf Gerhardt
: komm.

Stadtbezirksamtsleiter

