Jugend-Öko-Haus wird über den Sommer fortgeführt

1 von 2

https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2023/0...

Landeshauptstadt Dresden - www.dresden.de
Adresse: https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2023/04
/pm_016.php
letzte Änderung: 06.04.2023 15:29:05 Uhr
gedruckt am: 12.04.2023 08:44:32 Uhr

Meldung vom 06.04.2023

Jugend-Öko-Haus wird über den Sommer fortgeführt
Kinder und Jugendliche können Sommerferienangebote der Umwelt- und Naturpädagogik
nutzen
Das Jugend-Öko-Haus im Großen Garten wird bis 31. August 2023 fortgeführt. Somit wird
sichergestellt, dass die Sommerferienangebote für Dresdner Kinder und Jugendliche umgesetzt
werden können. Zunächst wäre das Jugend-Öko-Haus als Einrichtung zum Sonntag, 30. April
2023 ausgelaufen. Konstruktive Gespräche zwischen der Landeshauptstadt Dresden, dem CJD
Sachsen/Thüringen und der Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen gGmbH haben die
Fortführung für das Sommerferienprogramm in Dresden ermöglicht.
Hierzu erklärt Bildungsbürgermeister Jan Donhauser: „Ich freue mich, dass es uns gemeinsam mit
dem Träger Christliches Jugenddorfwerk Deutschland und dem Eigentümer Schlösser, Burgen und
Gärten Sachsen gelungen ist, das Angebot bis Ende August fortführen zu können. Damit haben
die Kinder und Jugendlichen die Möglichkeit, das Jugend-Öko-Haus in den Sommerferien zu
nutzen“.
Dr. Christian Striefler, Geschäftsführer der Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen
gGmbH: „Nach den konstruktiven Gesprächen zwischen dem Träger des Jugend-Öko-Hauses und
der Landeshauptstadt Dresden sind wir gern bereit, unseren eigenen dringenden Bedarf
zurückzustellen und das Kavaliershaus zur Absicherung der Angebote für Kinder und Familien in
den Sommerferien bis zum 31. August 2023 zur Verfügung zu stellen“.
„Natürlich ist die Fortführung des Jugend-Öko-Haus über den Sommer eine gute Nachricht“, erklärt
Oberbürgermeister Dirk Hilbert, der erst vor wenigen Tagen persönlich die Petition zum Erhalt der
Kinder- und Jugendeinrichtung entgegengenommen hatte. „Es muss aber weiter unser Ziel

12.04.2023, 08:45

Jugend-Öko-Haus wird über den Sommer fortgeführt

2 von 2

https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2023/0...

bleiben, die inhaltlichen und pädagogischen Angebote des Hauses zu erhalten und zwar dauerhaft.
Dazu wird der Bildungsbereich alternative Standorte prüfen und mit dem Träger im Gespräch
bleiben.
Das CJD Sachsen/Thüringen teilt mit, dass „wir nach intensiven Austauschen mit allen Beteiligten
eine Lösung gefunden haben und das Projekt in unserer Trägerschaft bis zum 31. August 2023
fortgeführt wird. Damit ist eine Absicherung der Angebote über die Sommerferien möglich“.
Für die finanzielle Sicherung dieses Zeitraumes bis Ende August ist ein Beschluss des
Jugendhilfeausschusses notwendig. Jugendamtsleiterin Sylvia Lemm: „Ein Beschlussvorschlag
wird dem Ausschuss in der nächsten Sitzung vorliegen. Ich werde dies persönlich begleiten“.

12.04.2023, 08:45

