LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/047/2023)

Sitzung am:

05.04.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-AIt00032/23

Gegenstand:
Liegenschaft Club Eule für die Kinder- und Jugendarbeit weiter nutzen
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten:

1. die Liegenschaft des Jugendclubs „Eule“ in der Marschnerstraße auch nach Umzug des Clubs
Eule in die Schokofabrik für die Kinder- und Jugendarbeit in der Johannstadt/Pirnaischen
Vorstadt zur Verfügung zu stellen. -

2. für die Liegenschaft des Jugendclubs „Eule“ mit umfassender Kinder- und Jugendbeteiligung
sowie unter Einbeziehung der AkteurInnen der Stadtteilrunde sowie des Kinder- und Jugendbüros Dresden ein Nachnutzungskonzept erstellen zu lassen, welches insbesondere die

Ideen und Wünsche der Kinder und Jugendlichen berücksichtigt, aber auch die Bedarfe/Angebotslücken im Stadtteil beachtet. Der Stadtbezirksbeirat wird sich anteilig an den Kosten
für das Nachnutzungskonzept beteiligen.
3. für die Umsetzung/Begleitung des Nachnutzungskonzeptes einen Träger der Kinder- und Jugendarbeit zu gewinnen und ein Finanzierungskonzept zu entwickeln.
4. .bis zu einer tatsächlichen Nachnutzung der Liegenschaft durch die Kinder- und Jugendarbeit
diese für die weitere Nutzung durch die Kinder - und Jugendarbeit zu sichern und betriebs-

bereit Instand zu halten.
Begründung:
Der Club Eule wird, mit seinem Träger, dem Kinderschutzbund Dresden e. V., in 2023 in die
neuen Räumlichkeiten in der Schokofabrik umziehen und das Bestandsgebäude in der Marsch-

nerstraße wird frei. Da in der Stadteilrunde und den Planungskonferenzen der Kinder- und Jugendarbeit seit langem große Bedarfe nach (Frei-)Räumen für Jugendliche in der Johannstadt
formuliert wurden und der Standort Marschnerstraße hierfür weiterhin sehr gut geeignet er-

scheint, soll ein Nachnutzungskonzept für die Liegenschaft des Club Eule entwickelt werden.

-2Zwischen Anwohner*innen, z. B.’aus dem Wohnhofbeirat, Vermietern, Jugendsozialarbeiter*innen, Quartiersmanagement und den lokal zuständigen Ordnungs- und Sicherheitsbehörden

herrscht großes Einvernehmen, dass es dringend mehr städtisch bereitgestellte Freiräume für
Jugendliche wie den Club Eule im Bereich der Johannstadt Nord braucht.

Das Nachnutzungskonzept soll in einem breiten Beteiligungsprozess gemeinsam mit den Kindern und Jugendlichen erarbeitet und möglichst auch umgesetzt werden. Für die Umsetzung
des Nachnutzungsnutzungskonzeptes bzw. zu dessen Begleitung (bei eigenorganisierter Umsetzung durch Kinder- und Jugendliche) soll ein Träger der Kinder- und Jugendarbeit gewonnen und
ein langfristiges Finanzierungsmodell entwickelt werden.

Dresden, der IF, 06.83

En

Andre Barth
.
Stadtbezirksamitsleiter

