Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/04S/2023)
am Mittwoch.8. Februar 2023.

17:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1,1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:39 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause

Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE

Marco Dziallas

anwesend ab 17:36 Uhr

Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger
Mitglieder
Lutz Hoffmann

Anna Kahlich
Rainer Pietrusky

anwesend ab 18:36 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Jonathan Gut

entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Norbert Waldhelm

entschuldigt

3/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Heilig

Amt für Wirtschaftsförderung

Herr Schmidt

Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:

Herr Engel
Herr Hoffmann

Stadtrat/SPD-Fraktion
Zukunftsgestaltung e. V.
Outlaw gGmbH

Herr Larsen

ADFC Dresden e. V.

Frau Akimova-Böttner

Familien- und Integrationszentrum „Cinderella" e. V.

Frau Alex

Frau Knabe

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

2

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation
und Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung in
den Jahren 2023 bis 2024 einschließlich einer Verlängerungsoption

V1947/22
beratend

bis 2026

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirks
beirat

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Altstadt für das Jahr 2023

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Alt-001/23) Offene kostenfreie Konferenz

V-Alt00121/23
beschließend

V-Alt00122/23
beschließend

"Gemeinschaft und Wandel"

3.3

3.4

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-002/23)"Friese - das Online-Newsportal
für die Dresdner Friedrichstadt" (Folgeantrag)

V-Alt00123/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-005/23)"Lastenfahrrad Fetscherplatz"

V-Alt00124/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00125/23

hier: Makroprojekt(Alt-006/23)"Zukunftsbildung - nachhaltige ge

beschließend

beschließend

beschließend

sunde Lebensweise"

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

Werbe- und Gestaltungssatzung G-09 Prager Stra
ße/Ferdinandplatz/Wiener Platz sowie Richtlinie zur Gestaltung von
Sondernutzungen im öffentlichen Raum für den Bereich Prager Stra
ße/Ferdinandplatz/Wiener Platz

V1674/22

Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

V1888/22

beratend

beratend

4.3

Bebauungsplan Nr. 85 i, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vor
stadt, Teilbereich Steinstraße

V1981/22
beratend

hier: Beschluss zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 85, Dres
den-Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer
4.4

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22

5/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

beratend

4.5

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

4.6

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/
Ostragehege

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

6

Umsetzungsstand Beschluss Lipsiusstraße V-Alt00115/22 vom
08.11.2022

A0408/22
beratend

VorRAlt00031/23

6/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 08.02.2023. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Herr Barth gibt folgende Änderungen zur Tagesordnung bekannt: Der Tagesordnungspunkt 1
wird von der Tagesordnung genommen, da im Stadtrat die Nachverpflichtung eines Stadtbe
zirksbeirates noch nicht behandelt wurde. Die Tagesordnungspunkte 4.1, 4.2, 4.3,4.4 und 4.5
werden von der Tagesordnung genommen, da die Vorlagen im federführenden Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in erster Lesung noch nicht beraten wurden.
Des Weiteren werde der Tagesordnungspunkt 6 vorgezogen und nach dem Tagesordnungspunkt
3.1 eingeordnet, da ein Vertreter aus dem Straßen- und Tiefbauamt für Rückfragen zur Verfü
gung stehe. Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in die
se einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Pietrusky und Herr
Hoffmann vorgeschlagen.
1

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbefrates

Vertagung

2

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisa-

V1947/22

tion und Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstal-

beratend

tung in den Jahren 2023 bis 2024 einschließlich einer Verlänge
rungsoption bis 2026

Herr Heilig stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Frau Krause, Herr Pietrusky,
Herr Seifert, Herr Händler, Herr Promnitz und Herr Knebel mit folgenden Schwerpunkten.
•

Man möchte wissen, was das Ziel der Stadt sei.

• Parksituation bisher nicht gut gelöst und daher sollten im Konzessionsvertrag entsprechende
Vorgaben mit formuliert werden

• Was würde passieren, wenn es keinen Bewerber gebe oder wenn es nur einen Bewerber
gebe, der früher schon ungeeignet gewesen war?
• Mitglieder der Jury, Vertreter des Stadtbezirkes/Stadtbezirksbeirates fehlt
• Beschwerdepunkte
•

Ablauf des Verfahrens

7/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

• Umsatzbeteiligung möglich
• in der Ausschreibung sollte schon der Hinweis zur Barrierefreiheit gegeben sein
• Sanktionsmöglichkeiten bei NichtUmsetzung der Barrierefreiheit
Herr Hellig teilt mit, dass das Bewerbungsverfahren bewusst frei gestaltet wurde, damit sich
eine Vielzahl von Weihnachtsveranstaltungen bewerben könne. In der Vergangenheit habe man
gesagt, dass es genügt, wenn es eine weihnachtliche Gestaltung mit Weihnachtsbäumen und beleuchtung gebe ohne noch tiefer in das Weihnachtsthema einzugehen. Diese großzügige Aus
schreibung wolle man auch so beibehalten. Der Kriterienkatalog sei da sehr offen gestaltet, da
mit man am Ende eine Entscheidung treffen könne. Sollte es mehrere Bewerber geben, dann
müsse die Jury schauen, welches inhaltliche Konzept am tragfähigsten sei. Aber man möchte
auch erklären, warum die Veranstaltung es nicht geschafft habe. Man habe viele Beschwerden
zu dieser Veranstaltung erhalten und ob die Landeshauptstadt Dresden, die einen Qualitätsan
spruch haben muss, neben dem Zwinger und dem Schauspielhaus, so eine „Apres-Ski-Party"
haben sollte, dass müsse dann das Gremium entscheiden. Man wolle nur anregen, darüber
nachzudenken, welchen Qualitätsanspruch die Landeshauptstadt auch formulieren sollte. Die
Jury habe bewusst nach unten bewertet, aber es sei der politische Wille gewesen, dass die Ver
anstaltung durchgeführt werden sollte.
Die Satzung sei nicht geeignet, die Parksituation darüber zu regeln, weil diese die Veranstaltung
allgemein regelt. Dies müsse über das Ordnungsrecht gesteuert werden, so das Prüfergebnis
vom Rechtsamt. Man könne dies aber sehr wohl im Konzessionsvertrag regeln, welcher derzeit
zur Prüfung im Rechtsamt vorliege. Die Vorgabe beinhaltet, dass der Parkraum an der angren
zenden gewidmeten Fläche, nicht von Fahrzeugen benutzt werden dürfe, die zu dieser Veran
staltung gehören. Eigentlich müsse dies nicht in den Konzessionsvertrag aufgenommen werden,
weil es das Ordnungsrecht so oder so verbiete. Aber man wolle schon aus vertraglicher Seite her
eine Handhabe haben, um nicht immer auf das Ordnungsamt zu verweisen. Also die Regelung
werde im Konzessionsvertrag mit verankert sein.
In den vorliegenden Unterlagen seien erst einmal die Grundzüge des Vertrages geregelt. Der
richtige fertige Vertrag werde auch erst das Ergebnis der Verhandlungen mit dem Konzessionär
sein. Aber man könne zusagen, dass auf diese Punkte sehr genau geachtet werde, aber auch
andere Themen wie Müll oder Umzäunung sollen geregelt werden. Das müsse in der Zukunft
besser laufen als bisher.

Die Jury sei in ihrer Entscheidung frei. Es könne durchaus passieren, dass ein Bewerber die Min
destpunktzahl nicht erreiche. Wenn dies eintrete und man habe nur einen Bewerber, dann sei
die Ausschreibung gescheitert. Dann müsse man sehen, ob der politische Wille es doch möchte,
dass mit dem Bewerber, den man hatte, eine Veranstaltung wieder durchgeführt werde. Da
müsse man sich aber fragen, ob man eine Jury noch brauche oder ob eine Ausschreibung noch
sinnvoll sei oder ob mit Beschluss gleich eine Direktvergabe erfolgen sollte. Aber das müsse
dann diskutiert werden.

In der Jury sind Vertreter aus dem Amt für Wirtschaftsförderung, Straßen- und Tiefbauamt,
Stadtplanungsamt, Kulturamt, dieTourismusreferentin aus dem Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus und das Ordnungsamt beteiligt.
Es handle sich meistens um Lärmbeschwerden. Über die Jahre haben sich mit der entstandenen

Wohnbebauung die Situationen geändert. Die Anwohner nehmen die Veranstaltung als sehr

8/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

laut war, weil die Veranstaltung auch nicht Punkt 22.00 Uhr beendet sei, sondern länger gehen
dürfe. Die Beschallung sei auch eine andere, als man von den anderen thematischen Weih
nachtsmärkten her kenne. Aber es gebe auch Beschwerden zur Geruchsbelästigung.

Die Bitte einen Vertreter des Stadtbezirkes/Stadtbezirksbeirates in die Jury mit aufzunehmen
werde mitgenommen.
Es sei bisher übliche Verwaltungspraxis bei den thematischen Weihnachtsmärkten gewesen,
dass ein festes Konzessionsentgelt vereinbart wurde. Dieses Konzessionsentgelt lag beim Post
platz in einer Mindestsumme von 38.000,00 Euro. Bei den Wochenmärkten gebe es auch ein
festes Konzessionsentgelt und eine Umsatzbeteiligung, wenn der Konzessionär über einen ge
wissen Betrag komme.

Das Amt für Wirtschaftsförderung erhalte den Auftrag vom Stadtrat die Dienstleistungskonzes
sion auszuschreiben. Mit dem Auftrag laufe das Verfahren durch. Danach werden die Ergebnisse
dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung vorgestellt und dieser entscheidet über die Vergabe.
Die Vergabe selber und die Unterzeichnung des Konzessionsvertrages werde im Ausschuss für
Wirtschaftsförderung mit zwei Lesungen behandelt bzw. bei dieser Vorlage, da es sich um eine
Konzession handle, vom Stadtrat entschieden. Zuerst gebe es die Ausschreibung, wenn das Be
wertungsverfahren erfolgt sei, dann werden die Ergebnisse dieses Verfahrens, mit Beteiligung
aller, vorgestellt und führe am Ende zur Entscheidung durch den Ausschuss.
Der Hinweis, dass in der Ausschreibung schon auf die Barrierefreiheit einzugehen sei, werde
mitgenommen. Man möchte aber auch anzeigen, dass in allen Konzessionsverträgen die barrie
refreie Errichtung stehe, auch, das Kabelbrücken zu verwenden seien, die von Rollstuhlfahrern
einfach überfahrbar seien. Es sei aber nicht immer so einfach nach Errichtung, die Verantwortli
chen zur Nachbesserung zu bewegen und es durchzusetzen. Man habe es in den Konzessions
verträgen drin und man werde zukünftig auch mehr darauf achten.

Man versucht erst mit dem Konzessionär die Umsetzung der Barrierefreiheit kollegial zu klären
und nicht sofort mit einer Strafe zu kommen.

Herr Händler bringt einen Ergänzungsantrag ein:„Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prü
fen, ob am Postplatz eine Umsatzbeteiligung in die Konzession aufgenommen werden kann."
Herr Seifert spricht sich gegen den Ergänzungsantrag aus. Man sei eher dafür, dass ein guter
Veranstalter gefunden werde. Man sehe eine Umsatzbeteiligung eher als Gewerbe abschre
ckend.

Herr Heilig merkt dazu an, dass man eine Umsatzbeteiligung vereinbaren könne, aber man müs
se wissen, dass es einen gewissen Aufwand habe. Man brauche vom Steuerberater den Jahresabschluss, der Konzessionär müsse sich in die Bücher schauen lassen und das wecke auch nicht

gerade die Begeisterung.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag zur Ab
stimmung.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob am Postplatz eine Umsatzbeteiligung in die
Konzession aufgenommen werden kann."

9/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 5

Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis
tungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weihnachts
veranstaltung auf dem Postplatz gemäß Anlage 1 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat überträgt dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Entscheidung über die
Vergabe der Konzession.
3. Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung über die Wahrnehmung
der Verlängerungsoption bis 2026.

4. Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix (Anlage 2 zur Vorlage) sowie die Grundzüge der
Konzessionsverträge (Anlage 3 zur Vorlage).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt für das Jahr 2023

V-Alt00121/23
beschließend

Herr Barth ruft die Vorlage auf und erläutert kurz das Verfahren.

Herr Schmidt geht auf die einzelnen Baumaßnahmen ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Frau Krause, Herr Händler,
Herr Promnitz, Herr Knebel und Herr Seifert mit folgenden Schwerpunkten.
• Man möchte wissen, weshalb Baumaßnahmen auf der Prioritätenliste stehen, obwohl diese
mit Mitteln vom Stadtbezirksbeirat finanziert werden?

• Zur Sanierung des Gehweges auf der Lipsiusstraße möchte man wissen, warum die Sanie
rung erforderlich sei, da andere Gehwegseite zur Haltestelle in einem ordentlichen Zustand
sei?

Herr Schmidt erläutert, dass diese Gehwegseite zur Fahrbahn dazugehöre. Es sei eine öffentlich
gewidmete Straßenverkehrsfläche und wie angezeigt, sei der Gehweg in einem schlechten Zu
stand und der Fußgänger werde die Gehwegseite nicht wechseln, wenn er in Richtung Großen
Garten gehe.
Herr Barth merkt an, dass sich das zwischen der Vorlagenerstellung und dem Beschluss über
schnitten habe und da habe man sich wegen der Vollständigkeit dazu entschieden, diese Maß-

10/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

nahmen mit auf die Liste aufzunehmen. Man werde auch nicht immer alles machen können,

was man geplant habe, weil manchmal Leitungsträger dazwischenkommen und eine Neupla
nung erforderlich machen.
• Bei der Maßnahme Am See möchte man wissen, ob eine Umrüstung der Beleuchtung auf
LED mit einhergehe, da hier nur ein Kabelwechsel angezeigt sei und dann sei es ein Gebiet,
wo es streckenweise gar keine Gehwege gebe und die die es gebe seien sehr schmal. Wie
müsse man sich das vorstellen?

• Habe man es richtig verstanden, dass die Laurinstraße erst gemacht werde, wenn die Bau
maßnahme beendet sei?

• Des Weiteren interessiere, ob der neue Spielplatz eine Rolle bei der Planung der Querungsstelle spiele.
Herr Schmidt teilt mit, dass die Laurinstraße erst im Nachgang gemacht werde, da jetzt noch die
Baustellenzufahrt vorherrsche.

Der Spielplatz spiele keine Rolle.
Am See soll zuerst das Erdkabel auf dem Gehweg ausgewechselt werden und danach die Be
leuchtung mit LED umgerüstet werden. Die Granitplatten sollen wiederhergestellt werden und
man werde schauen, inwieweit eine Mitbeteiligung möglich sei.

• Auf die Arnoldstraße soll eine vollständige Schwarzdecke aufgebracht werden. Man habe
aber ein sehr gutes Beispiel auf der Wiesenstraße gesehen, wo es nur mittig eine Schwarz
decke gebe und links und rechts dieses Großpflaster angebracht wurde. Hier sei man der
Meinung, dass dies optisch sehr ansprechend sei und in der Wartung auch günstiger sei. Da
her möchte Herr Händler einen Änderungsantrag einbringen und den Oberbürgermeister
beauftragen lassen, ob dies eine Option für die Arnoldstraße wäre.
• Man plädiert für die Asphaltierung der Arnoldstraße, bittet aber auch auf die Barrierefreiheit
zu achten.

• In der Prioritätenliste werde bei der Arnoldstraße angezeigt, 2022 Planung/Vorbereitung
und Bau 2023. Mit den Erläuterungen scheint dies aber eher unrealistisch, wenn noch Bäu
me gepflanzt werden sollen, Parkflächen geschaffen werden sollen und weiteres. Das alles
klinge wie eine komplexe Straßengestaltung. Da möchte man wissen, ob die Beteiligung des
Stadtbezirksbeirates mitberücksichtigt sei. Stimme es, dass die Planung und Vorbereitung
tatsächlich schon abgeschlossen seien?
Herr Schmidt zeigt an, dass man die Quer- und Längsneigung ändern müsse, damit das Regen
wasser fachgerecht abgeleitet werden könnte. Damit wären die Großpflastersteine schon raus
an dieser Stelle und würde finanziell keinen Sinn bringen, diese wieder einzubauen, weil dies
viel teurer wäre. Wenn man nur mittig arbeiten würde und den Randbereich belasse, hätte man
das Problem, was durch ein Baugrundgutachten schon bestätigt sei, dass die Verdichtungswerte
im Untergrund nicht da seien. Das bedeute, dass ein grundhafter Straßenaufbau notwendig sei.
Man könne die Großpflastersteine wieder einbauen, was eine Option wäre, aber rein preislich
mache es keinen Sinn, da sei der Asphalt preiswerter an dieser Stelle.
Das Planungsbüro sei schon beauftragt. Die Gehwegvorstreckung, Gehwegquerung und Baum
pflanzungen würden schon mitbetrachtet werden. Man gehe davon aus, dass der Baustart der
06.10.2023 sei, quasi im Herbst begonnen werde und über den Winter müsse man schauen.

11/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

• Wenn man es richtig verstanden habe, wolle man auf der St. Petersburger Straße nur die

fehlenden Gehwegplatten ersetzen, bedeute dies, man habe dann wieder einen kompletten
Gehweg oder sei es ein „Flickenteppich"?
Herr Schmidt teilt mit, dass an der St. Petersburger Straße Bäume gepflanzt werden und dem
entsprechend werde der Belag gewechselt und man würde sich an diesen mit anbinden, sodass
man einen komplett neuen Stand hätte.

Frau Krause bringt einen Änderungsantrag ein, dass bei der Mittelspange an der Stübelallee nur
der Gehweg Instandgesetzt werde und nicht die Fahrbahn Im Zusammenhang mit dem noch zu
beschließenden Vorschlagsrecht. Man sei der Meinung, dass es einer grundsätzlichen Diskussion
bedarf, ob man tatsächlich an dieser Stelle eine Straße brauche. Zumal die Müller-Berset-Straße

schon hergestellt wurde, aber auch dort würden regelmäßig schwere Unfälle stattfinden. Man
sehe verschiedene Gründe darin, dass beispielsweise diese Knoten nicht llchtsignalgeführt sei
en, durch die Baumreihen offenbar schlecht einsehbar seien, auf der linken Spur der Stübelallee
zu schnell gefahren werde und so. Man könne natürlich nicht die ganze Stadt so umbauen, dass
keine Unfälle mehr passleren, aber an diesen Stellen, wo die Straßenbahn mit betroffen sei,
sollte man darüber nachdenken, ob man die Wohngebietserschließung nicht über die vorhan
denen llchtsignalgeführten Knoten steuern könnte. Daher plädiere man dafür, dass kein Geld In
diese Stelle gesteckt werde, die einen Unfallschwerpunkt darstelle.
Herr Schmidt erklärt, dass diese Stelle eine Hauptschlagader sei stadteinwärts sowie stadtaus
wärts. Wenn es ein prekärer Unfallschwerpunkt wäre, dann wäre man schon viel früher aktiv
gewesen. Aber es liege offenbar alles Im Rahmen was eine Hauptstraße so mit sich bringe. Man
könne aus der Leichtigkeit des Verkehrs und auch aus den Argumenten der Rettungsdienste
diese Querspangen nicht tot legen. Es sei fasst ausgeschlossen, dass diese Querungen befriedet
werden, schon wegen des Verkehrsflusses. Herr Barth ergänzt, dass man es sich tatsächlich
überlegen sollte, ob es sinnvoll sei oder weniger sinnvoll. Der Unfall habe nichts mit der Zwi
schenspange zu tun gehabt. Es sei überhöhte Geschwindigkeit und Alkohol Im Spiel gewesen.
Die Zwischenspangen selber seien keine Unfallschwerpunkte. Bei Unfällen seien diese Querun
gen auch Ausweichstellen für die Rettungsdienste und man möchte mit dieser Sanierung den
barrierefreien Zugang In den Großen Garten herstellen. Dies seien schon deutliche Argumente
dafür und die Zwischenspangen haben an sich keine so große verkehrliche Funktion.

• Auf die angesprochene Leichtigkeit eingehend, möchte man hinweisen, dass In der Straßen
verkehrsordnung die Sicherheit vor der Flüssigkeit des Verkehrs festgeschrieben sei.
Frau Krause stellt einen Geschäftsordnungsantrag, die Abstimmung zu diesem Tagesordnungs
punkt erst nach dem folgenden Tagesordnungspunkt zu verschieben.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt es keine Gegenrede.

Herr Barth bringt den Geschäftsordnungsantrag auf Unterbrechung und Vorziehung des nächs
ten Tagesordnungspunktes zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1

12/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

6

Umsetzungsstand Beschluss Lipsiusstraße V-Alt00115/22 vom
08.11.2022

VorRAlt00031/23

Frau Krause stellt den Vorschlag vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Knebel, Herr Promnitz, Herr Hoffmann,
Herr Dziallas, Herr Seifert und Frau Ludwig mit folgenden Schwerpunkten.
•

Natürlich sei das Wohngebiet über die Comeniusstraße erreichbar, allerdings sei man der
Meinung, dass dort die Radvorrangroute geplant sei und es nicht sinnvoll wäre, dort noch
mehr Autoverkehr drüber zu führen. Daher sehe man es kritisch, wenn die Querverbindun
gen wegfallen würden.
• Man spreche sich gegen diesen Vorschlag aus. Wenn ein Unfall dazu führe, geplante Maß
nahmen zu streichen, dann finde man dies als zu übertrieben. Die Ursache für den Unfall
wurde beschrieben und man sei der Meinung, dass eine vernünftige Querung sinnvoller sei,
als darauf zu verzichten.

Herr Schmidt teilt mit, dass Baubeginn für die Radverkehrsroute Ost schon in diesem Jahr sei.
Man könne nur für die Querung plädieren. Man bringe als „Straßenunterhalter" die Straßen und
Wege wieder in Ordnung die da seien und da diese Querung aus Gehweg und Fahrbahn beste
he, beide gewidmet seien und verschlissen seien, habe man die Chance diese zu sanieren und
eine Investition zu tätigen.
Frau Krause sei der Meinung, dass der Verkehr der dort kleinräumig abbiegen müsse, wirklich
nur die Anlieger des dortigen Wohngebietes an der Comeniusstraße und Lipsiusstraße seien.
Was auch nicht viele Fahrzeuge über den Tag seien, daher halte man es für vertretbar diese
Fahrzeuge über eine Fahrradstraße abzuwickeln. Es erscheine, dass die Strecke eine beliebte
Abkürzungsstrecke durch das Wohngebiet sei, um dann über den Stresemann Platz zu fahren.
Wie beispielsweise die Unfallhäufungsstelle an der Borsbergstraße, wo die Fahrzeuge regelmä
ßig abkürzen, um nicht die Lichtsignalanlage an der Fetscherstraße nutzen zu müssen. Daher sei
man der Meinung, dass die Leute, die tatsächlich in das Wohngebiet müssen, auch über das
Nebenstraßennetz dorthin geleitet werden.

• Vielleicht müsse man auch nicht gleich von Sperren oder Schließen sprechen, sondern könne
es optisch anders gestalten. Man könne sich auch eine Tempobeschränkung auf der Stübelallee vorstellen.

Mit der Sanierung würde die Beschilderung auch wieder klar und deutlich gemacht,so Herr
Barth.

Herr Seifert macht noch einmal deutlich, dass es nicht um die Stilliegung der Zwischenstange
gehe,sondern es gehe darum zu prüfen, ob es über die Sanierungsmaßnahmen hinaus noch
weitere verkehrssichernde Maßnahmen geben könne, um damit die Unfallzahlen auch etwas zu
reduzieren.

Man sei schon für die Sanierung des Gehweges, damit die Anwohner auch gut in den Großen
Garten kommen können, in einem ersten Schritt, aber bei der Straße selber noch einmal dar
über nachdenke, was man verbessern könne, insbesondere auch mit Blick auf den Straßenbahn
verkehr.

13/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

Herr Schmidt erklärt, dass man die Sanierung nicht zerstückeln könne. Es sei eine Preisfrage und
man sei auf die Gleissperrung der Bahn angewiesen. Man könne nur bauen, wenn das Gleis
nicht benutzt werde. Das würde es sehr teuer machen, wenn man zweimal bauen müsste. Sehr
kostenintensiv sei die Verkehrsführung an dieser Stelle und die Absicherung mit Leitbaken und
Verkehrsschranken. Wenn man den Gehweg anfasse, habe man immer die Bordanlage mit da
bei und sei in der Fahrbahn. Bei einer Bordsetzung sei man mindestens 60 cm in der Fahrbahn,
um die Verdichtung hinzubekommen und es seien die Straßenabläufe mit involviert. Es sei auch
eine Frage der Losgröße. Der Gehweg sei mit 12.000,00 Euro kalkuliert und die Fahrbahn mit
circa 60.000,00 Euro, was es für die Baufirma dann eher schwierig mache, beziehungsweise es
einfach nur teuer mache. Für die Baumaßnahme habe man zwei Wochen veranschlagt.
• Man plädiere dafür, die gesamten Maßnahme zu verschieben bis eine Prüfung erfolgt sei,
aber eine Teilung werde problematisch gesehen. Es gehe um keine grundhaften Ausbau und
man habe letztes Jahr dafür schon Geld gegeben.
• Die Vorwerkstraße wurde saniert, aber der Gehweg nicht und da wurde erklärt, dass die
Straße mit dem Gehweg nicht zusammen saniert werden könne aber andersherum gehe
dies nicht, quasi Straße mit Gehweg gehe nicht, aber Gehweg mit Straße ja. Das könne man
nicht verstehen.

Herr Schmidt merkt an, dass bei der Sanierung einer Bordanlage immer ein Teil der Fahrbahn
mitgemacht werden müsse. Bei der Vorwerkstraße habe man bis auf einen kleinen Bereich eine
intakte Bordan läge.

Frau Krause zeigt noch eine redaktionelle Änderung im Vorschlag an. Es müsse 2022 und nicht
2023 heißen.

Herr Barth erläutert kurz die Konsequenzen in Bezug auf den Vorschlag. Bei Zustimmung werde
die Verwaltung prüfen, ob man dem Vorschlag folgen könne oder nicht. Man werde fachliche
Erwägungen anstellen, ob man die Sanierung brauche, weil Barrierefreiheit, Ausweichstrecke,
Rettungsdienst, Zugang zum Großen Garten oder weil Unfallschwerpunkt, nicht notwendig im
Verkehrsnetz oder ähnliches. Das werde man gegeneinander abwägen und dann bekomme man
eine Antwort. Daher sollte der Vorschlag vor der Prioritätenliste entschieden werden, weil dies

auf die Straßenpriorisierung greife und Frau Krause würde bei der Vorlage noch einen Ände
rungsantrag einbringen. Dies sei dann ein sogenannter Begleitbeschluss und was die finanziellen
Mittel angehe, das müsse geprüft werden. Herr Barth werde versuchen, dass die Mittel für eine
andere Maßnahme genutzt werden könnte, aber er wisse nicht, ob dies gehe oder nicht. Eine
Zurückstellung der Vorlage gehe nicht, da die Prioritätenliste der Startpunkt für das Straßenund Tiefbauamt für die Sanierungen sei.
• Man bittet um Erklärung, ob es denn möglich sei, einen Beschluss so einfach wieder aufzu
heben. Man könnte sich eher als Antrag vorstellen, dass die Maßnahme in der Prioritätenlis
te zurückgestellt werde zur Prüfung und alles andere könnte so weiterlaufen. Man habe sich
ja damals bei dem Beschluss etwas gedacht. Jetzt könne man den Eindruck bekommen,dass
es beliebig sei.
Herr Barth zeigt an, dass Beschlüsse ohne weiteres aufgehoben oder abgeändert werden kön
nen, wenn diese noch nicht vollzogen seien. Wenn der Beschluss aber schon vollzogen wurde,

dann habe dies Konsequenzen und gehe in der Regel nicht. Hier gehe es um ein Vorschlagsrecht,

14/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

welches noch nicht so weit gehe, sondern die Verwaltung auffordert darüber nachzudenken, ob
es sinnvoll sei, was seitens der Verwaltung vorgeschlagen werde. Die Argumentation der Ver
waltung sei, den Argumenten der Sanierung zu folgen und dieser Straßenpriorisierungsliste zu
zustimmen. Frau Krause möchte es anders. Es sollte geschaut werden, ob der Beschluss rück
gängig gemacht werden könne, das könne Herr Barth nicht hundertprozentig zusagen und wenn
dem Vorschlag zugestimmt werde, dann möchte man dies aus der Straßenpriorisierung heraus
nehmen.

• Man sehe es problematisch, wenn etwas Zugesagtes wieder zurückgenommen werde. Man
mache sich als Stadtbezirksbeirat doch unglaubwürdig gegenüber dem Straßen- und Tief
bauamt. Es gebe viele positive Argumente, dass die Zwischenspange saniert werden sollte.

Um die Glaubwürdigkeit auch gegenüber den anderen Ämtern zu behalten in der Mittel
vergabe durch den Stadtbezirksbeirat sollte man dabeibleiben und den Vorschlag ablehnen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt hebt den Beschluss V-Alt00115/22 vom 08.11.2022 auf. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, andere Sanierungsmaßnahmen im Straßennetz des Stadt
bezirks Altstadt vorzuschlagen und die freiwerdenden Mittel dafür zu übertragen und zu ver
wenden. Die Vorschläge sind dem Stadtbezirksbeirat Altstadt bis zum 31.03.2023 zum Beschluss
vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:

3.1

Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 5

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Altstadt für das Jahr 2023

V-Alt00121/23
beschließend

Herr Barth ruft erneut den Tagesordnungspunkt 3.1 auf.
Herr Händler bringt einen Ergänzungsantrag ein.

Frau Krause bringt einen Änderungsantrag ein.
• Der Gehweg auf der Blüherstraße sei in einem schlechten Zustand und da möchte man wis
sen, ob dies der Straßeninspektion bekannt sei und wie die Planungen dazu aussehen.

Herr Schmidt teilt mit, dass es einen Bebauungsplan für den Bereich hinter dem Hygienemuse
um gebe. Es bedurfte noch einiger Klärungen in Bezug auf die Querverbindungen. Man habe
dies jetzt geklärt, es sollen keine geschaffen werden. Die Maßnahme stehe auf der Prioritäten
liste ganz oben, ebenso der Gehwegbereich auf der Blüherstraße.
Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Händler zur Abstimmung.„Der Oberbürger
meister wird beauftragt zu prüfen, ob die Nebenstraße Arnoldstraße ähnlich wie die Liststraße
mit mittigen Asphalt und links/rechts erhaltenden Großpflaster am Straßenrand in Stand gesetzt
werden kann."

15/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 2 Nein 10 Enthaltung 4

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Frau Krause zur Abstimmung.„Der Oberbürger
meister wird beauftragt, vor der Sanierung der Querspange Lipsiusstraße/Stübelallee zu prüfen,
welche Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und zur Unfallvermeidung infrage
kommen."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2

Herr Barth bringt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlags
liste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität Stadtbe
zirk" mit folgender Ergänzung zur lfd. Nr.8: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vor

der Sanierung der Querspange Lipsiusstraße/Stübelallee zu prüfen, welche Maßnahmen
zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und zur Unfallvermeidung infrage kommen.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-001/23) Offene kostenfreie Konferenz

V-Alt00122/23
beschließend

"Gemeinschaft und Wandel"

Herr Barth stellt die Vorlage vor und für Rückfragen steht Frau Alex zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Beger und Herr Dziallas
mit folgenden Schwerpunkten.
•
•
•
•

Veranstaltungsort durchgängig im Kulturpalast
Höhe der Druckkosten in Bezug auf Nachhaltigkeit
detaillierte Erklärung zum lokalen Bezug
Abstimmungen seien sehr wichtig, da es verschiedene Veranstaltungen zu diesem Thema im
Kulturpalast stattfinden

Frau Alex teilt mit, dass die Veranstaltungen in den Räumen der Zentralbibliothek stattfinden.
Es gebe aber auch noch einen kleineren Veranstaltungsort.
Die Druck- und Werbekosten seien hoch, auch weil der Druck durch die Umweltdruckerei über
nommen werde. Man sei vorwiegend auf die große Plakatierung im Außenbereich angewiesen
und man wisse durch Umfragen, von den 13 Festivals, die schon stattgefunden haben, dass die
Außenwahrnehmung die Leute zur Veranstaltung bringe.

16/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

In Bezug auf die anderen Festivals nehme man wahr, dass aus allen Stadtbezirken die Bürger
kommen, aber vorrangig seien es die Bürger aus der Altstadt, die Lust auf Stadtteilgestaltung
haben. Die Menschen die in die Zentralbibliothek kommen und mit denen man spreche, haben
Lust auf Wandel und wollen auch in ihren Strukturen diesen Wandel durch Veranstaltungen neu
etablieren. Die Zentralbibliothek sei ein guter Kooperationspartner, der nicht nur sein Anliegen
zeigen könne, sondern das der Altstadt per se. Es sei ein Ort des Gemeingutes, ein Ort von Kul
tur.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023

in Höhe von 5.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2023.

Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-002/23)"Friese - das OnlineNewsportal für die Dresdner Friedrichstadt"(Folgeantrag)

V-Alt00123/23
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Herr Hoffmann steht für Rückfragen zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Seifert, Herr Händler, Frau Kahlich, Herr
Hoffmann und Herr Beger mit folgenden Schwerpunkten.
• Entwicklung der Zugriffszahlen auf das Webportal
• Man möchte wissen, ob außerhalb der Selbstdarstellung es wirklich ein Medium in dieser
schnelllebigen Zeit sein könnte, da man nichts ersetzen werde, aber die anderen nicht un
bedingt dazu bekomme,etwas doppelt zu veröffentlichen.

• Es werde angezeigt, dass man gar keinen Überblick auf Zugriffszahlen habe, aber man bittet
dennoch um Informationen, um zu erkennen, ob die Förderung etwas bewirke. Man müsse
auch nicht zwingend Zahlen nennen, aber eine Trendaussage sollte möglich sein.
• Förderung in den nächsten Jahren
• Nachhaltigkeit
• Man könne sich vorstellen, dass man in Richtung Dokumentationen oder Chronikfunktionen
denken könnte und diese für die Stadtteile übernehmen,so als digitales Gedächtnis der
Friedrichstadt beispielsweise. Das wäre ein Punkt, wo man sich zukünftig gut vorstellen
könnte, solche Projekte weiter zu unterstützen.

17/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

Herr Hoffmann zeigt an, dass man dazu nichts sagen könne, da man dies aus datenschutzrecht
lichen Gründen geblockt habe. Dies sei die Entscheidung des Trägers, aber man suche nach ei
ner Lösung.
Man glaube nicht, dass man die Chance habe in Konkurrenz zu den anderen zu treten, aber man
werde es versuchen. Ohne Zugriffszahlen könne man nichts tun, aber wie schon gesagt, sei man
an einer Lösung dran. Man wolle auch selber wissen, wie die Reichweite sei und wie viele zu
greifen. Aus den Kommentaren könne man entnehmen, dass beispielsweise Leute aus Blasewitz

schon geschaut haben.
Um eine Trendaussage zu erhalten, werde man versuchen dies mit den Informatikern zu klären.
Man verweist auf die Projektbeschreibung, welche der Vorlage beiliege. Man wolle über dieses
Portal eine Bürgerschaft, einen Verein gewinnen, welche sich an einen bestehenden Verein an
bindet und sich über Werbung finanziert. Herr Barth weist ergänzend auf die Ausführungen in
der Projektbeschreibung zur Nachhaltigkeit hin.
Man habe letzte Woche die IG „Friedrichstadt" am Tisch gehabt und da gebe es eine Zusam
menarbeit und man wolle in diese Richtung gehen.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023

in Höhe von 22.914,54 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-005/23)"Lastenfahrrad Fetscherplatz"

V-Alt00124/23
beschließend

Herr Seifert nimmt wegen Befangenheit im Publikum Platz.
Herr Barth stellt die Vorlage vor und für Fragen stehe Herr Larsen zur Verfügung.
Herr Hoffmann interessiere den Stand zum ersten geförderten Lastenfahrrad.

Herr Larsen teilt mit, dass es das Lastenfahrrad seit einem halben Jahr gebe und sehr gut ange
nommen werde. Der Standort an der Kreuzstraße am Cafe „aha" sei gut gewählt. Man habe
auch den Eindruck, dass der Standort am Fetscherplatz bei GSWELO direkt am Mobi-Punkt gut
funktionieren könne.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung über diese Vorlage.

18/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023

in Höhe von 3.354,85 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Alt-006/23)"Zukunftsbildung - nachhaltige

V-Alt00125/23
beschließend

gesunde Lebensweise"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Frau Akimova-Böttner steht für Rückfragen zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Promnitz, Herr Pietrusky und Herr Hoff
mann mit folgenden Schwerpunkten.

• Wenn man es richtig verstanden habe, sei es ein Sportverein, der ausschließlich in Kinder
gärten Sportveranstaltungen oder Trainingsgruppen installieren wolle. Man könne nicht ver
stehen, wieso die Dresdner Sportförderung mit so einer hohen Summe in die Förderung ge
he. Man sei der Meinung, dass ausreichend Sportvereine zur Verfügung stehen, um jeden,
der das möchte,zu integrieren und sich auch selber in Kindereinrichtungen engagieren, um
Kinder für ihre Sportvereine zu gewinnen.
• Ein wesentlicher Bestandteil des Projektes, wenn man es richtig sehe, sei die Ausbildung von

Trainern und Übungsleitern aus den Reihen der neu zu uns gekommenen und das sei ein
sehr guter Ansatz,zumal der Fachkräftemangel immer wieder angesprochen werde und da
her sei das Geld hier sehr gut angelegt.
• Man verstehe den Projektansatz nicht ganz. Man sei der Meinung, dass es besser gewesen
wäre, wenn man beispielsweise den ukrainischen Vollyballtrainer, in Kooperation mit
Sprachmittlern, einen bestehenden Sportverein an die Hand gegeben hätte. Vielleicht hätte
man auch noch Angebote für geflüchtete Kinder schaffen könne, damit diese zum Verein
kommen. Das Ganze klinge aber hier wie etwas Abgeschlossenes und das finde man schade.
Daher sollte der Projektansatz noch einmal überdacht werden. Man sollte nicht alle für den
Verein gewinnen und stärken, sondern eher Kooperationen schaffen zwischen den eigenen
Stärken und bestehenden Angeboten.

Frau Akimova-Böttner teilt mit, dass man nicht in Kindergärten tätig sei. Der Verein befinde sich
im Sportpark Ostra und man habe verschiedene Sportgruppen. Man sehe die Tendenz und das
nicht nur in Dresden, sondern deutschland- bzw. europaweit, dass die sportlichen Aktivitäten
schlecht geworden seien. Seit Beginn der Recherche habe man festgestellt, dass von 592 Kin
dergärten in Dresden nur 29 Kindergärten Sport haben. Zurzeit seien viele ukrainische Flüchtlin
ge in Dresden, die relativ gut sportlich qualifiziert seien. Es sei schade, wenn diese Leute in die

19/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

Pflege oder Reinigung gehen. Daher versuche man diese Menschen in ihre eigentliche Tätigkeit
zu bringen. Man möchte auch anmerken, dass in der Ukraine, in Russland Sport im Kindergarten
Pflicht sei. Man wolle erreichen, dass die Menschen einen anerkannten Beruf erreichen und

nicht nur als Übungsleiter mal etwas für die Kinder machen. Es gehe auch nicht um den Leis
tungssport, sondern man spreche vom Breitensport.
Das Projekt bestehe aus zwei Teilen. Derzeit befinde man sich in einem kleineren Gebäude, was
demnächst abgerissen werde und dann ziehe man in ein größeres Objekt im Ostrapark. Das be
deute, dass man schnell mehr qualifizierte Leute brauche, welche auch zum Verein kommen
würden. Man bekomme dann mehr Räume, habe mehr Kapazität und dafür brauche man noch
zusätzliche Trainer. Der zweite Teil des Projektes sei das Thema „Sport im Kindergarten", wel
ches man entwickeln möchte. Man habe sehr viele junge Leute aus der Ukraine hier, die hoch
qualifiziert seien und diese möchte man in die Kindergärten bringen. Die Sprache spiele dabei

keine Rolle, weil die Kinder siich auch anders verständigen können. Man sehe diese Möglichkeit
auch als eine Art der Unterstützung und Entlastung für die Erzieher in den Einrichtungen.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr

2023 in Ljöhe von 7.915,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Werbe- und Gestaltungssatzung G-09 Prager Straße/Ferdinandplatz/
Wiener Platz sowie Richtlinie zur Gestaltung von Sondernutzungen im
öffentlichen Raum für den Bereich Prager Straße/Ferdinandplatz/

V1674/22
beratend

Wiener Platz

Vertagung

4.2

Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

V1888/22
beratend

Vertagung

20/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

43

Bebauungsplan Nr.85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische

V1981/22

Vorstadt, Teilbereich Steinstraße

beratend

hier: Beschluss zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr.85,
Dresden-Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer

Vertagung

4.4

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Vertagung

4.5

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

Vertagung

4.6

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/

A0408/22

Ostragehege

beratend

Herr Stadtrat Engel stellt den Antrag mit einer Präsentation vor.
Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht wieder. Man
weise darauf hin, dass die weiteren Planungsleistungen, notwendigen baulichen Maßnahmen
sowie die verkehrlichen Vorbereitungen finanzielle Auswirkungen haben werden und dafür eine
Deckungsquelle benötigt werde.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Herr Promnitz, Herr Knebel,
Herr Hoffmann, Herr Seifert, Frau Krause, Frau Schubert und Herr Dziallas mit folgenden
Schwerpunkten.
Stand der Verwaltung

Fahrradbrücke als geeignetste Variante eingeschätzt
Fähre sei nicht unterstützungswürdig
eine kurzfristige Lösung am schnellsten und einfachsten mit einer Fährverbindung gesehen
Antrag dazu im letzten Jahr gestellt, aber abgelehnt worden
Wenn die Planungen schon so weit fortgeschritten seien, Umweltstudien vorliegen, warum
könne man diese Lösungen nicht durchziehen? Alle Brücken, die so massiv in das Stadtbild
und die Wegeführung eingreifen, könne man immer noch länger durchplanen.
Variante sei egal, es würden sich mehr Menschen im Naturschutzbereich aufhalten
BUND stehe der Fährenlösung als auch den Brückenvarianten kritisch gegenüber und bedarf
daher einer guten Abwägung
Das Gutachten favorisiere eine sogenannte „Umweltbrücke",jegliche anderen Lösungen
seien verworfen worden. Bei Betrachtung der Brückenstandorte sei man aber nur noch auf
die ganz westliche Variante eingegangen. Für eine Straßenbahn brauche man riesige Ram
penneigungen und es würde eine ziemlich große Brücke entstehen, die aber beim Ballhaus

21/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

Watzke nicht hinpassen würde. Die dabei entstehenden Verkehrsbeziehungen werden als
ungünstig angesehen. Man schätze daher ein, dass eine Fuß- und Radbrücke, mit viel kleine
ren Rampenbauwerken,zu realisieren sei. Bei einer Prüfung wäre man möglicherweise zum
Ergebnis gekommen, dass eine reine Fuß- und Radbrücke an diesem Standort möglich sei,
ohne größere Abrissarbeiten. Soweit man auch wisse, sei nur die Fuß- und Radbrücke Be
standteil des Wettbewerbes der TU gewesen. Man plädiere daher die Straßenbahnbrücke zu
verwerfen,zumal sich auch die DVB dagegen ausgesprochen habe und auf eine reine Fußund Radbrückenlösung auszusprechen, was auch ein geringerer Eingriff in den Naturraum
zur Folge hätte.
• Areal werde schon jetzt zur Freizeit genutzt und querungsunabhängig werden mehr Men
schen in dieses Areal kommen, alleine wegen der Ansiedlungen die geschaffen werden
• Straßenbahnbrücke hätte einen gewissen Charme, weil damit auch andere Gebiete, wie Löb
tau, erschlossen werden könnten

•

Fuß- und Radbrücke, sollte nicht direkt am Land enden, sondern bis zur Endhaltestelle der
Linie 10 führen oder in die Pieschener Allee

• der Naturschutz sei ein wichtiger Aspekt

• Brücke wäre günstiger, da man über den ganzen sensiblen Bereich ^schweben" würde, mit
einer Fähre würde man genau in diesen Bereich kommen
• Fährgenehmigung sei nicht einfach zu bekommen, da die Stelle in einer Kurve liege und we
gen der Bundeswasserstraße
Frau Schubert bringt einen Ergänzungsantrag ein. Im Punkt 1 soll ergänzt werden
nach des Ostrageheges „ausgerichtet an seiner Bedeutung des Natur- und Landschafts
schutzgebiet"
nach Event"- und Umweltbildungsnutzungen"
- nach zu befördern,„die sowohl die Schutzzeiten und die Schutzgebiete, als auch eine
notwendige Besucherlenkung berücksichtigt."
Herr Stadtrat Engel teilt mit, dass eine Autobrücke seitens der Stadtverwaltung ausgeschlossen
wurden sei und in den Diskussionen nie eine Rolle gespielt habe. Als leidenschaftlicher Fahrrad
fahrer würde man wahrscheinlich eine Fahrradbrücke auch am meisten nutzen, aber da stelle

sich die Frage, ob das ein Projekt wäre, was in absehbarer Zeit wirklich Realität werden würde.
Man erlebe bei dieser Debatte und diese werde seit sieben Jahren schon mitbegleitet, dass man
irgendwie feststecke. Daher sei der Ansatz des Antrages, dass man erst einmal den kleinen
Schritt gehe und danach zur Klärung der größeren Fragestellungen komme.Seitens der Verwal
tung gebe es offenbar jetzt eine größere Offenheit und man habe von der Stadtplanung gespie
gelt bekommen, dass das Thema Fähre auf Grundlage des Beschlusses von 2016 geprüft werde.
Man sei schon relativ weit mit den Umweltprüfungen und was die Planungen der Zuwegungen
auf Pieschener Seite angehe. Aber weitere Informationen habe man auch nicht.
Bei den Umweltbelangen sehe man schon die Zeitabläufe, dass sich diese schwierig gestalten.
Aber das Argument, dass es da schon eine Fähre gegeben habe, sei vielleicht ein emotionales,
aber auch eine Wiederherstellung der Zuwegung werde nicht ohne Probleme ablaufen, auch da
müssen wieder Prüfmechanismen durchlaufen werden. Auf den erwähnten Antrag eingehend,
möchte man auf den Unterschied zum hiesigen Antrag anmerken, dass damals eine saisonale
Verbindung gefordert wurden sei. Die SPD-Fraktion sei aber der Auffassung, wenn man schon
Geld in die Hand nehme, dass man dann auch eine dauerhaft, ganzjährige Fährverbindung
schaffen sollte, weil man auch glaube, dass die Fähre ihren Vorteil habe, wenn diese nach Ver-

22/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

anstaltungsende der Messe nach 22.30 Uhr auch noch zur Verfügung stehen würde. Eine Solar
fähre wäre auch denkbar, wie beispielsweise in Meißen.
Herr Barth merkt an, dass man sich schon in der Diskussion auf „Nebenkriegsschauplätzen" be
wege. Um Entscheidungen zu treffen, was gemacht werden könne oder nicht, bedarf es schon
der notwendigen fachlichen Untersuchungen, Abwägungen und Beteiligungen. Das könne so
eine Diskussion hier nicht leisten, aber in eine Richtung, in die es gehen könnte, sei da sicherlich
nicht verkehrt.

Herr Knebel bringt einen Ergänzungsantrag ein.„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bevorzugt die
Lösung einer reinen Fuß- und Radbrücke gegenüber einer Umweltbrücke."
Herr Engel zeigt an, dass ihm das Schreiben vom BUND auch bekannt sei. Man habe auch direkt
Kontakt gehabt und sich intensiver dazu ausgetauscht. Es stelle sich da schon die Frage, wie man
verschiedene Eingriffe bewerte. Eine Brücke, die über alles „hinwegschwebe" mag eine stö
rungsfreie Nutzung möglich machen, aber während der Bauphase sei der Eingriff umso größer,
als wenn man vorhandene Wege wiedererrichte. Auch der Umgang mit dem Flächennatur
denkmal Pieschener Allee müsse geklärt werden. Eigentlich könne man keine Brücke bauen,
ohne dieses Flächennaturdenkmal zu gefährden und über die Baumhöhen komme man auch
schwer. Da stellen sich schon noch grundsätzlich Fragen. Die könne man aber jetzt noch nicht
beantworten. Das erwähnte Gutachten kenne man und da habe man schon eine klare Tendenz

zur Umweltbrücke formuliert. Das Gutachten zeige aber auch, wie schwierig es sei, wenn alles
gleichzeitig geprüft werde, weil am Ende gar nichts passiere. Daher der so gewählte Ansatz in
diesem Antrag.
Darüber hinaus möchte man noch hinweisen, dass bei jeder Brückenvariante berücksichtigt
werden müsse, dass diese fünf bis sechs Meter über Straßenniveau, Kötzschenbrodaer Straße
liegen werde. Dies ergebe sich aus den Freiräumen, die man bei einer Bundeswasserstraße ein
halten müsse. Und man wisse nicht, wie so eine Brücke bei den Besuchern des Ballhaus Watzke
ankommen werde.

Auf den Stadtbezirksbeirat Pieschen eingehend, dieser habe den Beschlusspunkt zwei ange
nommen und sehe diesen als prioritäres Vorhaben.
Thema Bundeswasserstraße und Kurvenbereich, hier vertraue man auf die Verwaltung und ei
nergewissenhaften Prüfung.
• Prüfung einer Querung zwischen der Eisenberger Straße und der anderen Elbseite
Herr Engel merkt an, dass die gesamte Fläche der Pieschener Allee als Flächennaturdenkmal
gelte und man den Brückenstandort schon immer dort gesehen habe, da der Aufkommens
schwerpunkt in Pieschen sei. Man denke, dass diese Querung auch nicht den Gedanken erfüllen
würde, die die Fuß- und Radbrücke mitbringen sollte, quasi von Radebeul kommend, über die
Brücke in die Innenstadt. Je mehr die Brücke in diese Richtung gebracht würde, um so nutzloser
würde sie werden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Anträge zur Abstimmung.
Herr Barth stellt den Ersetzungsantrag von Frau Schubert zur Abstimmung. Im Beschlusspunkt 1
werde der erste Satz wie folgt ersetzt.

23/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zum Ziel, in absehbarer Zeit eine
Möglichkeit zur Querung der Elbe zwischen dem Ostragehege und dem Stadtbezirk Pieschen
einzurichten, um u. a. die weitere Entwicklung des Ostrageheges ausgerichtet an seiner Bedeu
tung des Natur- und Landschaftsschutzgebiet als grünes Areal mit Freizeit-, Brüro-, Sport-,
Event- und Umweltbildungsnutzungen zu befördern, die sowohl die Schutzzeiten und die

Schutzgebiete, als auch einen notwendige Besucherlenkung berücksichtigt."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 5

Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag von Herrn Knebel zur Abstimmung. Ergänzt werde als
Punkts

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bevorzugt die Lösung einer reinen Fuß- und Radbrücke gegenübereiner Umweltbrücke."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Herr Barth bringt den Antrag in der so geänderten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zum Ziel, in absehbarer Zeit eine
Möglichkeit zur Querung der Elbe zwischen dem Ostragehege und dem Stadtbezirk Pies
chen einzurichten, um u.a. die weitere Entwicklung des Ostrageheges ausgerichtet an sei
ner Bedeutung als Natur- und Landschaftsschutzgebiet als grünes Areal mit Freizeit-, Büro-,
Sport- tmdr Event- und Umweltbildungsnutzungen zu befördern, die sowohl die Schutzzei
ten und die Schutzgebiete, als auch eine notwendige Besucherlenkung berücksichtigt. Die

Ergebnisse der Grundlagenbetrachtung {Beschluss A0504/18) und des studentischen Wett
bewerbs an der TU Dresden haben gezeigt, dass die Realisierung in Form einer Brücke eine
ernsthafte Option ist, die aber derzeit noch mit vielen städtebaulichen, umweltrechtlichen
und verkehrstechnischen Unwägbarkeiten verbunden ist und daher noch einige Zeit der
Prüfung und Diskussion bedarf. Auch in Anbetracht der beschränkten finanziellen Mittel
sieht der Stadtrat den Erhalt und die Sanierung der bestehenden Dresdner Brücken als vor
rangige Aufgabe („Erhalt vor Neubau").
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Wiederinbetriebnahme einer Fährverbindung
am Ballhaus Watzke auf Grundlage des Beschlusses A0223/16 („Fähre zwischen Pieschen
und dem Ostragehege"), der bereits bekannten Vorplanungsstudie und der durchgeführten
naturschutzfachlichen Prüfung in Abstimmung mit der DVB unverzüglich planerisch voran
zutreiben, um zeitnah mit den notwendigen baulichen Maßnahmen und den verkehrlichen

Vorbereitungen beginnen zu können. Damit soll in einem Übergangszeitraum bis zur mögli
chen Fertigstellung einer Brücke trotzdem schon eine Möglichkeit zur Querung der Elbe ge
schaffen werden. In diesem Zusammenhang ist zu prüfen, ob die Errichtung einer neuen

Zuwegung auf Pieschener Seite auch bei Realisierung der Fähre für einen Übergangszeit
raum zwingend notwendig ist. Bei der Reaktivierung der Fährverbindung sind ein emissions
loser Fährbetrieb z.B. mittels eines Elektroantriebs vorzusehen und entsprechende Förder
möglichkeiten zu nutzen.

2^12^
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den in der Grundlagenbetrachtung (Beschluss
A0504/18) beschriebenen Standort 3 für die Realisierung einer Umweltbrücke (Straßen
bahn-, Rad- und Fußverkehr) im Bereich der Böcklinstraße planerisch zu sichern und eine
Freihaltung der entsprechenden Flächen zu erwirken. Die in der Grundlagenbetrachtung
skizzierten östlicher gelegenen Standorte 1 und 2 werden aufgrund der städtebaulichen Si
tuation und der notwendigen Gebäudeabrisse verworfen. Die Stadtverwaltung wird hin
sichtlich des Standorts 3 beauftragt,folgende Aspekte tiefergehend zu prüfen und die Er
gebnisse dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den
Stadtbezirksbeiräteh Altstadt und Pieschen darzustellen:

a.

Eignung der beiden im Ostragehege aufgezeigten Trassierungsvarianten 3e (via Ostra
Dome) und 3a (via Messering)für eine Verlängerung der Straßenbahntrasse

b. vergleichende Ermittlung der konkreten Fahrgastpotenziale und zusätzlichen Betriebs
kosten, die sich durch verschiedene denkbare Linienführungen der Straßenbahn erge
ben (Verlängerung Linie 10 nach Kaditz, Verlängerung Linie 10 Richtung Radebeul-Ost
via neuer Verbindungskurve in Mickten, Verlängerung Linie 13 Richtung Mes
se/Friedrichstadt)
c.

Auswirkungen des Brückenstandorts auf Blickbeziehungen vom Ballhaus Watzke und

aus Richtung Altmickten/Übigau
d. Einschätzung zur generellen hochwasser- und umweltschutzrechtlichen Genehmigungs
fähigkeit eines solchen Brückenstandorts

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den im Siegerentwurf des studentischen Wettbe
werbs der TU Dresden skizzierten Standort für eine reine Fuß- und Radwebrücke auf Höhe

der Ecke Konkordienstraße/Leipziger Straße planerisch zu sichern und eine Freihaltung der
entsprechenden Flächen zu erwirken. Die im Bereich der Kötzschenbroder Straße gelegenen
Brückenstandorte der Plätze 2 und 3 werden aufgrund der problematischen städtebauli
chen Situation im direkten Umfeld des Ballhauses Watzke und des zum Teil notwendigen
Gebäudeabrisses verworfen. Die Stadtverwaltung wird hinsichtlich des Siegerentwurfs be
auftragt,folgende Aspekte genauer zu prüfen und die Ergebnisse dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den Stadtbezirksbeiräten Altstadt und
Pieschen darzustellen:

a. Überprüfung, ob der studentische Entwurf hinsichtlich der räumlichen Rahmenbedin
gungen zutreffende Annahmen trifft (Vereinbarkeit mit Bundeswasserstraße, zulässige
Neigungsverhältnisse etc.)
b. Auswirkungen des Brückenstandorts auf Blickbeziehungen vom Ballhaus Watzke und
aus Richtung Marienbrücke
c.

Untersuchung, ob die im Siegerentwurf unterstellte Einbindung der Brücke in das Flä
chennaturdenkmal Pieschener Allee so umsetzbar ist und ob eine verkehrstechnisch

zwingende Fortführung einer Brückenzuwegung Richtung Messering überhaupt mög
lich ist.

ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

d. ungefähre Kostenschätzung

e. Einschätzung zur generellen hochwasser- und umweltschutzrechtlichen Genehmigungs
fähigkeit eines solchen Brückenstandorts
5. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bevorzugt die Lösung einer reinen Fuß- und Rad-Brücke
gegenüber einer Umweltbrücke.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen.
•

Beschlusskontrollen

> V-Alt00118/22 "Weihnachten vor der Haustür"
> V-Alt00117/22 "Chanukka 5782/2022"
> VorR-Alt00030/22 "Straßenbäume für die Hertelstraße"

> VorR-Alt00023/22 "Neugestaltung Haltestelle Prager Straße"
> V-Alt00047/20 „Fortschreibung der Stadtbezirkschronik durch Stadtbildfotografie"
> V-Alt00055/21 „Bürgerbeteiligung zur Stadtraumgestaltung im Umfeld des Kristallpalas
tes"

> V-Alt00060/21 „Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden - Digitalisierung
der historischen Fotos des Stadtbezirkes Altstadt"

> V-Alt00033/20 "Planung eines Kleinkinderspielplatzes am Schützenplatz"
> V-Alt00088/22 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und für
die Stadtteilbibliothek Johannstadt 2022"

> V-Alt00108/22 "Ausgestaltung eines Aktivitätsbereiches (Bubbles) auf der Plaza des
Heinz-Steyer-Stadions"

Zur Anfrage von Herrn Hoffmann zur Ausgestaltung auf der Plaza des Heinz-Steyer-Stadions, ob
es seitens des Eigenbetrieb Sportstätten noch einen Antrag gebe, teilt Herr Barth ergänzend
mit, dass vom Eigenbetrieb Sportstätten mitgeteilt wurde, dass ein Sonnensegel zur Beschat
tung im öffentlichen Bereich nicht geeignet sei und ein Baum eingeordnet werde. Daraus werde
abgeleitet, dass es keinen weiteren Antrag gebe. Herr Hoffmann zeigt sich unzufrieden mit die
sem einen Baum.

Weiterhin teilt Herr Barth mit, dass noch keine Übersicht zum Haushalt ausgereicht wurde, da
noch keine Mittel ausgegeben wurden. Was aber zur nächsten Sitzung erfolgen werde.
Die Antwort auf das Vorschlagsrecht zur Verstetigung des Stadtteilfonds sei erarbeitet, liege
aber noch nicht vor.

Ausgereicht wurde die Hausmitteilung vom Amt für Geodäten und Kataster für einen Namens
vorschlag für eine neu zu benennende Straße im ehemaligen Ostravorwerk. Die Rückmeldung
sei bis spätestens 24.02.2023 an das Stadtbezirksamt Altstadt zu richten.

In der letzten Sitzung wurde das Thema zur Entsendung eines Vertreters des Stadtbezirksbeira
tes in Bezug auf die Straßenbenennung Lea-Grundig diskutiert. Aktuell wisse man noch nicht,
wann das Thema auf der Tagesordnung des Stadtrates stehen werde. Daher möchte Herr Barth

26/26
ö NS SBR Alt/045/2023 8. Februar 2023

wissen, ob man von der Entsendung Gebrauch machen wolle. Frau Krause möchte wissen, ob
die Vorlage in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften noch
kommen werde und wenn ja, ob dieser noch abgewartet werden könnte. Frau Schröder bestä
tigt dies. Der Stadtbezirksbeirat verzichtet derzeit auf den Entsendungsvorschlag.
Herr Hoffmann bittet um Vorstellung der Stadtbildfotographie. Herr Barth werde sich dazu in
formieren.

Herr Knebel spricht die Antwort zum Vorschlag „Straßenbäume für die Hertelstraße" an und
wüsste gerne, was er darunter zu verstehen habe. Herr Barth sehe die Antwort positiv, dass die
Verwaltung den Vorschlag des Stadtbezirksbeirates aufgreife und realisieren wolle.
Weiterhin möchte man wissen, wie der Stand zum Baumblock an der Prager Spitze sei. Eine Um
setzung soll erfolgen, so Herr Barth.

Herr Pietrusky spricht die Straßenbenennung am Victoriaplatz an und bittet um Informationen.
Herr Barth zeigt an, dass es dazu in der nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirates die Vorlage
geben werde.

Herr Beger spricht das Thema Umgestaltung der öffentlichen Fläche am Bramschkontor an. Herr
Barth bittet ihm die Anfrage per E-Mail zukommen zu lassen.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

y/.jJuu)o/ö
Andre Bartb^

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Rainer Pietrusky

4^itzW(; Jp^n

SBR-Mitglied

SBR-M glied

