Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Jugendhilfeausschuss

62:

11.2

Bearbeiter:

Frau Weber

Tel.:

4 88 23 82

Sitz;

11/122

Datum:

12. Apr. 2023

An die Vorsitzende

des Unterausschusses „Hilfen zur Erziehung"
Frau Stephan
nachrichtlich:

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Überweisung des Antrages A0454/23
„Finanzierung des Careleaver-Zentrums in Trägerschaft des Jugendhilferechtsvereins Dresden
e. V."

Sehr geehrte Frau Stephan,
der oben genannte Antrag wird zur Beratung an den Unterausschuss „Hilfen zur Erziehung" überwiesen
und ist für die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses am 25. Mai 2023 geplant.
Ich bitte Sie, diesen im Unterausschuss zu beraten und die Beschlussempfehlung der Schriftführerin zu
kommen zu lassen.

Bitte bringen Sie die Unterlagen zur entsprechenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses mit.
Mit freundlichen Grüßen

I.A.

Weber
Schriftführerin

