Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0231/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Hauptstraße Beschluss zur Beschleunigung des Abschlusses der Vorstudie
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass sämtliche Fertigstellungstermine für die Machbarkeitsstudie zum Ausbau der Klotzscher Straße/ Hauptstraße nicht eingehalten wurden.
2. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dem Ortschaftsrat einen Zeitspiegel mit Zwischenterminen zur
 Vergabe Planungsleistungen
 Vorstellung Entwurf der Studie in der Verwaltungsstelle
 Abschluss Machbarkeitsstudie
 Beratungsfolge Gremien bis Beschluss im Stadtrat
bis zum 30.06.2023 vorzulegen.

...

2/2

Begründung:
Der Ortschaftsrat forderte mit Beschluss V-LB0209/22 „Fortführung der Planungen zum Ausbau
der Klotzscher Straße/Hauptstraße einschließlich der finanziellen Absicherung….“ u.a. die Machbarkeitsstudie bis spätestens April 2022 abzuschließen.
Mit Beschlusskontrolle vom 10.05.2022 wurde mitgeteilt, dass „mit einem Abschluss der Vorplanung… frühestens im ersten Quartal 2023 zu rechnen ist“. Danach schließt sich eine Behandlung in den einzelnen Gremien an.
Am 11. April 2023 teilte das zuständige Amt für Stadtplanung und Mobilität mit, dass aufgrund
der geringen Planungskapazitäten noch kein Büro gebunden werden könnte.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

