Anfrage Nr.: AF3059/23
Datum: 12.04.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2403/22 – Im Rahmen des 17. Juni 2023 in Dresden geplante Aktivitäten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf Ihre Antwort zu AF2403/22 - Im Rahmen des 17. Juni 2023 in Dresden geplante Aktivitäten, ergeben sich für mich folgende Nachfragen:
Fragen:
1. Welche Ergebnisse haben das in 2022 avisierte Arbeitsgespräch und die erfolgte Abstimmung
zwischen den städtischen Ämtern erbracht? Welche Veranstaltungsformate werden seitens der
Landeshauptstadt Dresden zum Gedenken des 70. Jahrestages des 17. Juni 1953 geplant und
durchgeführt?
2. Inwieweit findet eine Kooperation der Landeshauptstadt mit weiteren Akteuren (Freistaat Sachsen, Vereinen, etc.) zum Jahrestag des 17. Juni statt?
3. In welcher Form wird die Landeshauptstadt Dresden die geplanten Veranstaltungen öffentlich
kommunizieren?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

