Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt
GZ:

An die

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

t'fc Ä 2023.

Beschlusskontrolle zu V-Neu00171/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/042/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Neu-003/23) "Zukunftsbildung - nachhaltige gesunde Lebensweise"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2023 in Höhe von 7.915 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 20.02.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

3. „Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkelt von Haushaltsmitteln
sowie der Freigabe des Haushalts 2023."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Andre Bartl
Stadtbezirksamtsleiter

