Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-015/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000305/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Radioinitiative Dresden e.V.

5.000,00 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

gemeinsam.bunt.frei.
Radio-Hoffest zum 30. Geburtstag von
coloRadio, dem Freien Radio für Dresden
Nachbarschaftsfest und Sondersendetag

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 31.07.2023

Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Zentralwerk in der Riesaer Straße feiern wir am 8. Juli 2023 von 10-22 Uhr im Gelände des ZW
und ab 22 Uhr im Foyer das 30jährige Bestehen von coloRadio.
Neben Mitmach-Workshops zur Medienkompetenzförderung und Führungen durchs Zentralwerk
und unsere Hörfunkstudios planen wir Diskussionsrunden, Kleinkunst, Konzerte lokaler Bands und
Präsentationsstände von Vereinen, Initiativen und Kooperationspartner*innen aus der
unmittelbaren Nachbarschaft.
Wir möchten damit den Menschen aus der Umgebung zeigen, welche Mitmachmöglichkeiten und
Angebote im Radio und im Zentralwerk bestehen.
Neben der Bürger*innenschaft des Stadtbezirkes wollen wir an diesem Tag auch
Kooperationspartner*innen und engagierte zivilgesellschaftliche Träger*innen der Stadt und des
Dresdner Umlands erreichen. Wir möchten mit der Veranstaltung für ehrenamtliches Engagement
vor der Haustür und Teilhabe am nichtkommerziellen Lokalfunk werben und zeigen, wie wir im
Alltag Medienkompetenz, Inklusion und interkulturelle Bildung fördern und Presse- und
Meinungsfreiheit ermöglichen. Kindern und Jugendlichen wollen wir Lust auf Mitarbeit in den
Redaktionsgruppen des Jungen Radios und der inklusiven Radioformate, und den Erwachsenen
auch auf das Seniorenradio machen. Uns ist es wichtig, dass Miteinander und den
gesellschaftlichen Zusammenhalt in allen Lebensbereichen im Stadtbezirk zu fördern. Mit
unserem Fest wollen wir sowohl unser Radio als auch das Zentralwerk als festen Kulturstandort
des zivilgesellschaftlichen Lebens im Stadtbezirk sichtbar machen und verankern. Hier sollen sich
Menschen begegnen und aktiv vernetzen können. Wir wollen zeigen, wie ehrenamtliches
Engagement im Verein kulturelles und soziales Leben im Stadtteil spürbar attraktiver macht. Wir
begleiten das Fest mit einem Sondersendetag, welcher das, was hier passiert, auch im Radio
erlebbar macht. Wir wollen Diskurse fördern und unsere Hörer*innenschaft an dem Tag auch
direkt daran teilhaben lassen.
Überblick des geplanten Ablaufes:
ab 10 Uhr Mitmach-Aktionen für Kinder und Jugendliche; Führungen; Live-Musik; Talks &
Diskussionsrunden; Workshops; Lesungen für Jung&Alt; Eröffnungsreden von SLM-Vertreter*innen,
Stadtbezirksbeirat, Kulturbürgermeisterin, Mitgliedern des Rundfunkkombinates; Performances;
Sondersendungen mit u.a. Gründungsmitgliedern; Tanz
12. April 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien.

12. April 2023

