Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-016/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-02/1/0000969/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hufewiesen Trachau e.V. c/o Osiander

1.120,00 €

Eigenmittel

220,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zelte für das Trachenfest

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

12.05.2023 - 14.05.2023

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Das Trachenfest findet traditionell im Mai jeden Jahres auf den Hufewiesen statt, genauer gesagt:
auf der Festwiese an der Gaußstraße.
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein Hufewiesen Trachau setzt sich seit 2012 mit Erfolg für eine nachhaltige städtebauliche
Entwicklung der wichtigsten grünen Oase im Stadtbezirk Pieschen sowie für die Pflege des
historischen Angers von Alttrachau und für bürgerschaftliches Engagement in der Nachbarschaft
rund um die Hufewiesen ein. Besonders das vom Verein initiierte Trachenfest zieht jährlich im Mai
Menschen aus allen Milieus, insbesondere Familien, auf die Festwiese an der Gaußstraße. Zum
Erfolg tragen vor allem folgende Faktoren bei: der nichtkommerzielle Charakter (kostenloser
Eintritt, keine kommerziellen Angebote, Nachbarn organisieren ehrenamtlich für Nachbarn); die
schöne natürliche Kulisse; die entspannte Mischung aus Amateurauftritten auf der kleinen Bühne,
Flohmarkt und Mitmachständen; die Genußmeile mit vielfältig Selbstgemachtem und die
„Trachenparade“ mit selbstgebastelten Fabeltieren.
Als Grundausstattung vor allem für das Trachenfest hat der Verein vor fünf Jahren zwei solide
Partyzelte vom Hersteller Toolport aus Norderstedt angeschafft, die sich sehr bewährt haben und
weiter im Einsatz sind. Für einen reibungslosen Ablauf würden aber vier Zelte gebraucht. In den
vergangenen Jahren haben wir uns mit billigeren Lösungen oder mit von Nachbarn
bereitgestellten kleineren Zelten beholfen. Das hat sich aber nicht bewährt, sei es, weil der
Aufbau jeweils unterschiedliches Zubehör erfordert; sei es, weil die Behelfslösungen nicht wirklich
Schutz vor Regenschauern boten; sei es, weil die billigeren Zelte einer stärkeren Windbö nicht
standhielten, davonflogen, Besucher oder Helfer gefährdeten und dabei auch noch solchen
Schaden nahmen, daß sie nicht mehr eingesetzt werden konnten. Um die Arbeit der
Ehrenamtlichen bei der Vor- und Nachbereitung für das Fest zu erleichtern und um einen
reibungslosen Ablauf während des Festes sicherzustellen, möchten wir gerne zwei weitere Zelte
anschaffen, vorzugsweise in der bewährten Ausführung vom selben Hersteller.
Außerdem sollen für alle vier Zelte passende Taschen angeschafft werden. Bisher lagern die Zelte
in den Kartons, in denen sie geliefert worden sind. Im Laufe der Jahre zerfallen die Kartons aber,
wodurch die Teile durcheinander geraten und immer schwieriger zu transportieren sind. Beides
vergrößert Jahr für Jahr den Aufwand für den Aufbau vor dem Fest.
Die Zelte samt Taschen kommen auch jenseits des Trachenfests zum Einsatz. Mitglieder können
sie für private Zwecke ausleihen. Außerdem plant der Verein, die Zelte künftig gezielt anderen
Akteuren im Stadtbezirk, vor allem in der Nachbarschaft der Hufewiesen, zur Verfügung zu stellen.
Dafür soll nach dem Trachenfest 2023 eine Unterseite im Netzauftritt des Vereins
12. April 2023

eingerichtet werden; und Vereine, Kirchgemeinden, Wohnungsgenossenschaften, soziale und
kulturelle Initiativen und andere gemeinwesenorientierte Akteure werden per email über das
Angebot informiert.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Vergleichsangebote zur Anschaffung der Zelte/Taschen wurden eingeholt.
(Bisherige Förderungen: - 8. Auflage des Trachenfestes auf den Hufewiesen, V-Pi0010/19, 800
EUR; - 9. Trachenfest, V-Pi00116/22, 651 EUR)

12. April 2023

