jobjenter rs
Dresden

Anlage zu AF2994/23

Liste der Träger, mit denen wir im Kontext Arbeitsgelegenheiten mit
Mehraufwandsentschädigung nach §16d SGB II zusammenarbeiten
(Antragsteller und Bewilligungsempfänger)
• Berufsbildungswerk des Sächsischen Garten-, Landschafts- und Wasserbaus e.V.
•

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e.V.

• Euro-Schulen gemeinnützige Gesellschaft für berufliche Bildung und Beschäftigung
Sachsen mbH

•
•
•
•
•

Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e.V.
Integrationsgesellschaft Sachsen gGmbH
Jugend Arbeit Bildung e. V.
Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V.

• Arbeitsloseninitiative Dresden e.V.(ab 2023 Förderung einer unbefristeten Anstellung
•

über 16i SGB II)
Umweltakademie e.V.(2023 bisher nicht in Planung)

Nachfolgende Einsatzstellen, für die diese Träger Antragsteller sind, werden im
Fachverfahren nicht erfasst und sind nicht automatisiert abrufbar.

