Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

_

El

Dresden.
rare

Vorlage Nr.:

V-Co00127/23

Datum:. 12, APR. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

19.04.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier; "Greensubmarine"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Greensubmarine” durch den Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V. (UBW)
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 5.000,00 Euro.

2.

Die Entscheidung. erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5.000,00 Euro/ 2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben g und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Das Projekt ist ein Paradebeispiel für ehrenamtliches Engagement bei der Förderung der sozialen Kompetenz und einer zielgerichteten gemeinsamen Freizeitbeschäftigung.
Ein derartiges Wirken von ehemaligen Jugendlichen als Coaches aus dem offenen Kinder- und
Jugendtreff aus dem Kinder- und Jugendhaus INSEL verdienen unseren Respekt. Wenn dann
noch die Leistungen bei Wettbewerben deutschlandweite Beachtung finden und damit die Ein-

3/3
Ein derartiges Wirken von ehemaligen Jugendlichen als Coaches aus dem offenen Kinder- und
Jugendtreff aus dem Kinder- und Jugendhaus INSEL verdienen unseren Respekt. Wenn dann
noch die Leistungen bei Wettbewerben deutschlandweite Beachtung finden und damit die Einladung zu einer internationalen Jury im Raum steht, sollte den Jugendlichen und den Studentischen Coaches, welche über kein eigenes Einkommen verfügen, eine solche Teilnahme ermöglicht werden.
Ein solches Vorzeigeprojekt sollte Ansporn zur Nachahmung sein und nicht in einer Sackgasse
enden.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

791.553,20 Euro zur Verfügung.

Cotta

Das Stadtbezirksamt

stehen,

vr
‚

vr

rn ii,

Ürr

L

Pi

vr

- Kern,

Rolf Gerhardt”
komm. Stadtbezirksamtsleiter

.

Stand

vom

06.04.2023,

Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta,

einer Förderung in Höhe von 5.000,00 Euro zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

mit

