Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27.06.2011

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/025/2011)
am Mittwoch, dem 6. Juli 2011,

16.30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
1

Festlegung und Umsetzung des veränderten Verfahrens für die
Verwendung der 10 %igen Investitionspauschale im Bereich Krankenhausinvestitionen der Stadt Dresden gemäß § 1 Absatz 1 des
Gesetzes über die Gewährung einer Investitionspauschale
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

2

Sonstiges und Informationen

V1147/11
beratend
(federführend)

Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
3

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze in den Jahren 2011 bis 2014
Zuständig: GB Soziales

4

Aufnahme des Hortes der Natur- und Umweltschule, Manfred-vonArdenne-Ring 20 in 01099 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden
Zuständig: GB Soziales

5

Betriebskosten 2010 - Elternbeiträge 2011

6

Sonstiges und Informationen

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

V1040/11
beratend

V1065/11
beratend
(federführend)

