u

Landeshauptstadt Dresdsr

Ortschaft nn

esden

12. APR. 2023

Mn

8
Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Ersetzungsantrag

Dresden, den 12.04.2023

zu

V2082/23

Gegenstand:

Unterbringung asylsuchender Menschen - Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer
Bauweise (mobile Raumeinheiten)
Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1.
Gemäß Eingliederungsvereinbarung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die
Landeshauptstadt Dresden vom 04.09.1998 (Inkraftsetzung zum 01.01.1999), 89 Absatz (2)
ist bei Änderungen des Vorhabens- und Erschließungsplans Nr. 641 (Sport- und Freizeitpark
Weißig) das Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat herzustellen.
Für die Nutzung / Umnutzung der It. oben genannter Vorlage geplanten Fläche in der
Gemeinde Schönfeld-Weißig, Forststraße (Flurstücke Nr. 403/36 und 404/2 Gemarkung
Weißig) für den Bau eines Containerstandortes zur Unterbringung Asylsuchender erteilt
der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sein Einvernehmen nicht! Auch für die eventuelle
Beantragung einer entsprechenden Ausnahmegenehmigung erteilt der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig ebenfalls sein Einvernehmen nicht!
2.

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass keine Unterbringung
asylsuchender Menschen am Standort Forststraße (SW) erfolgt.

3.

Der Oberbürgermeister soll sich bei der Sächsischen Staatsregierung für eine rasche
Abschiebung der sich in Dresden aufhaltenden vollziehbar ausreisepflichtigen Personen
einsetzen und sich zugleich für einen sofortigen Aufnahmestopp von asylsuchenden
Menschen in Dresden aussprechen.

Begründung:

Der Ortschaftsrat lehnt die Einrichtung am Standort Forststraße (SW) ab, weil grundlegende
Voraussetzungen für die Gewährleistung von Ordnung und Sicherheit nicht gegeben sind und es zu
erheblichen Einschränkungen des öffentlichen Lebens kommt. Der Oberbürgermeister wurde bereits
mit Beschluss des Ortschaftsrates V-SW0529/23 am 13.03.2023 darauf hingewiesen, dass die

Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt
Dresden vom 02./04.09.1998 einzuhalten
isr{Flächennutzung).

SR [eb

Make}
Thomas Köpig

Arnd Kreß

Renate Kreßner

