Anfrage Nr.: mAF0184/23
Datum: 12. April 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Daniela Walter

Sitzung am:

Gegenstand:
Standortkriterien für die Unterbringung asylsuchender Menschen in Unterkünften in modularer
Bauweise

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Unterbringung von Menschen im Kontext von Flucht und Asyl gehört zu den gesetzlichen
Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt Dresden. Eintretende Unterbringungsbedarfe durch Zuweisungen durch den Freistaat sind zu decken. Ab Mai 2023 kommt es gemäß aktuellen Prognosen zu einem steigenden Defizit an Unterbringungskapazitäten. Mit der Vorlage V2082/23 schlagen Sie dem Stadtrat neun Standorte für Unterkünfte in modularer Bauweise zur Unterbringung
asylsuchender Menschen vor. Hierzu ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Nach welchen Kriterien erfolgte die Auswahl der geplanten neuen Unterbringungsstandorte? Wie viele Grundstücke wurden bisher insgesamt und wie viele weitere Grundstücke werden aktuell geprüft? Welche Kriterien haben bei der Prüfung dazu geführt, ein
Grundstück nicht als möglichen Standort zur Unterbringung in Betracht zu ziehen?
2. In welcher Weise wurden bei der Prüfung auch Aspekte sozialräumlicher Verteilung zur
gelingenden Integration der unterzubringenden Asylbewerber oder Voraussetzungen für
die Gewährleistung von Ordnung und Sicherheit berücksichtigt? Welche zusätzlichen
Maßnahmen werden seitens der Landeshauptstadt Dresden angedacht, um einen Ausgleich für besonders stark von der Unterbringung von Asylbewerbern und Migranten betroffene Gebiete, wie etwa im Stadtbezirk Prohlis, zu erzielen?

Nachfrage Frau Stadträtin Walter:
Ich bitte Sie, uns im Nachgang der Sitzung eine Liste über die 29 geprüften Standorte zukommen
zulassen und die Gründe der Ablehnung bei den einzelnen Standorten. Des Weiteren habe ich
eine Nachfrage. Sie sagten, städtische Grundstücke und Sie haben die Rahmenbedingungen berücksichtigt. Bei dem Grundstück in Weißig ist Ihnen, Herr Hilbert bekannt, dass es sich um ein
Grundstück handelt, dass im Rahmen des Eingemeindungsvertrages im VNE-Plan festgeschrieben ist und für die Änderungen von Nutzungen zwingenderweise das Einvernehmen mit dem
Ortschaftsrat herzustellen ist. Wie werden Sie mit einem möglicherweise ablehnenden Votum
des Ortschaftsrates diesbezüglich umgehen?

Seite 2 von 2

