ANHANG 1 - Projektbeschreibung “Cotta noch schmackhafter machen - eine mobile
Küche für Cotta”
Seit Ende 2020 engagiere ich, Marie Neumann, mich ehrenamtlich im Projekt Neues
Volkshaus Cotta (VHC) des Konglomerat e.V. Mit einer wachsenden ehrenamtlichen Gruppe
(ca. 15 Personen, Stand: Dez. 2022) werden seit über einem Jahr Veranstaltungen, Projekte
und Workshops vor Ort erfolgreich durchgeführt, hauptsächlich im bereits öffentlich
zugänglichen Garten.
Von vielen unterschiedlichen Seiten haben wir folgenden Wunsch entgegengebracht
bekommen: einen nachbarschaftlich organisierten Cafébetrieb mit einer Möglichkeit, um
gemeinsam zu kochen. Der nachbarschaftliche Cafébetrieb läuft gegenwärtig bereits an,
aber eine Kochgelegenheit gibt es bisher nicht.
Eine Küche kann baulich im Inneren des Hauses in der Pilotphase (2023 - 2026) nicht
umgesetzt werden. Um aber dem Wunsch nach gemeinsamen Kochaktionen gerecht zu
werden, möchte ich mit Mitstreiter*innen eine mobile Außenküche bauen. Diese kann
sowohl für Veranstaltungen im Neuen Volkshaus (z.B. durch die AG Garten), als auch im
Quartier eingesetzt werden. Die Idee dahinter ist, dass sich Nachbar*innen und
Organisationen in Cotta die mobile Küche auch ausleihen können, z.B. KiTas, Vereine oder
Privatpersonen, die eine öffentliche Veranstaltung umsetzen wollen (Straßenfeste,
Gartenaktionen usw.). Es ist eine Nachbarschaftsküche, sozusagen.
Grundlage der Konstruktion ist die Anleitung der Bolle-Kitchen (https://bolle-kitchen.de/,
Open Source). Die Konstruktion wurde bereits von anderen Initiativen in Deutschland
mehrfach nachgebaut und in verschiedenen Gemeinschaftseinsätzen der verschiedenen
Initiativen in Deutschland erprobt (s. Fotos). Das Gestell der Außenküche wird mit folgenden
Grundelementen ausgestattet: eine Arbeitsfläche, 2 Gaskochplatten, Stauraum und
Stromanschlussmöglichkeit, sowie mobile Sitzgelegenheiten (Hocker). Des Weiteren wird
eine Küchengrundausstattung gestellt (Wasserkocher, Töpfe, Teller, Tassen, Besteck,
Schneidebretter und scharfe Messer). Die Bolle-Küche ist per Hand ziehbar, was die
Fortbewegung sehr einfach gestaltet - es braucht sozusagen nur zwei Hände.
Der Bau der Küchenkonstruktion würde durch eine Gruppe Engagierter aus Cotta in den
offenen Werkstätten des Konglomerat e.V. stattfinden. Fachliche (bezahlte) Unterstützung
bedarf es für die Nutzung von den verschiedenen Maschinen der Werkstätten (Holz und
CNC).
Nach Baubeendigung würde die Bolle-Küche im VHC untergestellt werden können.
Initiativen und Privatpersonen, die die Außenküche für öffentliche Zwecke im Stadtteil gegen
eine Pfandgebühr ausleihen wollen (z.B. für Straßenfeste), können dann eine Emailanfrage
senden, um die Übergabe zu klären. Für die Bewerbung wird ein Flyer inkl.
Nutzungsanleitung von einem professionellen Layouter (bezahlt) erstellt, damit er
anschaulich und nachvollziehbar ist. Die Flyer würden wir im Stadtteil zur Bewerbung
verteilen.
Bilder zur Veranschaulichung der bereits gebauten Bolle-Küchen anderer Initiativen
(abrufbar unter:
https://drive.google.com/drive/folders/1JbUJuVkKLcDnhCJEqyOgBWKpauF5mav2?usp=sha
re_link)

