Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-028/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000950/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderkreis Gedenk-Begegnungs-und
Lernort Alter Leipziger Bahnhof
André Lang

16.950,00 €

Eigenmittel

1.830,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erinnern-Bilden-Begegnungen am Alten
Leipziger Bahnhof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

15.120,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

15.120,00 €

Förderort:

Platz vor Alten Leipziger Bahnhof, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Alte Leipziger Bahnhof (ALB) ist ein wichtiger Ort sowohl Dresdner und sächsischer
Industriegeschichte - erste kontinentale Ferneisenbahnstrecke, ältester Bahnhof Dresdens - aber
auch ein Ort, der an das dunkelste Kapitel deutscher Geschichte erinnert. Von hier wurden ab
1942 Juden aus Dresden und dem Reichsgebiert in die Konzentrationslager deportiert.
Seit Jahren wird über die Schaffung einer würdigen Gedenkstätte für die Opfer der Shoa in
Dresden diskutiert. Dem Stadtrat liegt aktuell eine Beschlussvorlage zur dauerhaften Schaffung
eines Gedenk- und Begegnungsortes am ALB vor.
Bis zur Umsetzung dieser Vorlage wird aufgrund der gesamtstadtplanerischen Prozesse im
größeren räumlichen Umfeld des ALB (Entstehung eines neuen Stadtteils) noch einige Zeit
vergehen. Der Förderkreis möchte daher bereits in 2023 den ALB als Erinnerung- und
Begegnungszentrum für die Dresdner und Dresdnerinnen erlebbar machen und eine
Veranstaltungsreihe im Zeitraum Mai (oder Juni) bis September (oder Oktober) durchführen.
Angedachte Formate sind: Diskussionen, Filme, Theater, Ausstellungen und Konzerte. Inhaltlich
soll die Geschichte des Ortes vermittelt werden und Begegnungen zwischen den Dresdner und
Dresdnerinnen und ihren jüdischen Mitbürgern niederschwellig (für alle Altersgruppen und
sozialen Milieus) ermöglicht werden. Insgesamt sind 5 Veranstaltungen geplant.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Entwicklung des Alten Leipziger Bahnhofes u. a. als Ort für jüdische Kultur und
Begegnung sowie des Gedenkens an die Opfer der Schoah sind wesentliche Entwicklungsziele der
Landeshauptstadt Dresden. Mit der geplanten Veranstaltungsreihe kann insbesondere
Stadtteilgeschichte aufgearbeitet und ein kultureller Beitrag geleistet werden. Die Fläche ist
ebenerdig erreichbar, so dass auch Menschen mit Behinderungen Zugang zu den Veranstaltungen
haben. Alle anderen barrierefreien Voraussetzungen sind aktuell noch nicht gegeben. Seitens des
StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

13. April 2023

