Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

0 6. APR. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu V1927/20 (Sitzungsnummer: F/051/2022)

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem
Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (Vlll) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieheri
schen Hilfen 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Für das Haushaltsjahr 2022 werden für den Bereich der wirtschaftlichen Hilfen überplan
mäßige Mittel in Höhe von bis zu 19.740.700 EUR bereitgestellt."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt in Höhe von 11.063.700 Euro aus im Jahres
ergebnis 2021 zurückgestellten Haushaltsmitteln und in Höhe von 8.677,000 Euro aus
Mehrerträgen im Jahr 2022 gemäß Anlage 1.'
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Mit freundlicl^ Grüßen
Kenntnisnahm

Jari Donhausj

Beüordnet^r für Bildung, Jugend und Sport

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

