Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen °

al

Dresden.
2

1% th

Vorlage Nr.:

V-PIO0116/23

Datum:

n, APR: 2029

- Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

18.04.2023 öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Ausstattung und
Absicherung des Multisport-Miniplatzes" durch den Verein SG Gittersee e.V.

Beschlussvorschlag:
{

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die. Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Ausstattung und Absicherung des Multisport-Miniplatzes“ durch den Verein SG Gittersee e.
Vals stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 135.000,00 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/lahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

135.000,00 Euro / 2023

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Fachförderrichtlinie ist gegeben. Das städtische Interesse am Projekt liegt vor.
Bereits in der Beratung am 21. Juni 2022 wurde das Projekt von Vertretern der Antragstellerin
vorgestellt. Durch die Mandatsträger und Mandatsträgerinnen des Stadtbezirksbeirates wurde
das Vorhaben wohlwollend beurteilt. Im Jahr 2022 wurde die Multifunktions-, Freizeit- und
Sportanlage für sportbegeisterte Bewohnerinnen und Bewohner neu errichtet. Die Gewährung

3/3
einer Zuwendung in diesem Jahr soll unter anderem die Ausstattung und Absicherung des Platzes gewährleisten.
Der Eigenanteil der SG Gittersee wird im vorliegenden Fall in Form von Eigenleistungen erbracht. Die Antragstellerin schafft durch das Einbringen ihres Grundstückes in das Projekt und
Eigenleistungen unabdingbare Voraussetzungen, um das Vorhaben durchführen zu können. Zudem wird durch die Antragstellerin gewährleistet, dass der mit Hilfe dieser Förderung ehtstan- dene Multifunktionsplatz dauerhaft öffentlich genutzt werden kann.
Die SG Gittersee verpflichtet sich, einmalige und laufende Kosten zu begleichen. Es wird also ein
Eigenanteil in Geldform

erbracht,

der das Projekt erst ermöglicht, jedoch

nicht im Projektzeit-

raum abgerechnet werden kann, da er dauerhaft anfällt. Das wiederum ist der inhaltlichen Dualität des Vorhabens geschuldet. Das Projekt selbst beinhaltet aus formalen und rechtlichen
Gründen lediglich die Errichtung der Sportanlage. Diese ist indes kein Selbstzweck, sondern
dient der anschließenden öffentlichen Nutzung. Hieraus ergibt sich die Wirkungsentfaltung in

den Stadtbezirk hinein,
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der vorliegenden Vorlage zuzustimmen. Dem
Stadtbezirksbeirat

Plauen

stehen

aus seinem

Budget

noch 438.840,81 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 —- Kosten- und Finanzierungsplan
3 - Kostenberechnung gemäß DIN276, KG500
4 - Projektbeschreibung

u

l. \p daher‘
Rolf Gerhardt
komm. Stadtbezirksamtsleiter

für 2023,

mit Stand vom

21. März

2023

