Stand April 2022

Förderkreis Gedenk-, Begegnungs- und Lernort Alter Leipziger
Bahnhof
Die systematische Massendeportation und Ermordung von Jüdinnen* und Juden* aus dem
Deutschen Reich begann im Herbst 1941. In Sachsen fand der erste dieser Deportationstransporte
am Morgen des 21. Januar 1942 statt. Aus Dresden wurden an diesem Tag vermutlich 224 Männer,
Frauen und Kinder in Sonderzügen der Deutschen Reichsbahn vom Güterbahnhof Dresden-Neustadt
aus ins Ghetto Riga deportiert, zusammen mit 561 Menschen aus Leipzig. Bisher erinnert die Stadt
Dresden an diese Deportationen mit einer Gedenktafel direkt am Eingang des Neustädter Bahnhofs.
Am eigentlichen Ort der Deportation, dem ehemaligen Güterbahnhof Dresden-Neustadt mit der
Ruine des Alten Leipziger Bahnhofs, existiert kein Gedenkort.
Am 20. und 21. Januar 2022 gedachten anlässlich des 80. Jahrestages des Beginns der
Deportationstransporte mehrere Hundert Dresdner*innen erstmals an der historischen Stätte der
NS-Verbrechen. Für dieses Gedenken hatte sich auf Einladung der Initiative Herz statt Hetze eine
Vorbereitungsgruppe gebildet. Daran anknüpfend gründeten Vertreter*innen der Gruppe im
Frühjahr 2022 den Förderkreis Gedenk- und Lernort Alter Leipziger Bahnhof. Dieser möchte die
weitere Entwicklung des Alten Leipziger Bahnhofs durch die Landeshauptstadt Dresden und den
Grundstückseigentümer kritisch begleiten. Dabei ist es das Ziel des Förderkreises, dass in der Ruine
des Alten Leipziger Bahnhofs ein Gedenk-, Begegnungs- und Lernort entsteht, der in seiner
Entstehung und Arbeit eine wissenschaftliche und pädagogische Begleitung erhält. Für die
Umsetzung dieses Vorhabens haben sich im Förderkreis Politiker*innen, Wissenschaftler*innen,
Kulturschaffende, zivilgesellschaftliche Initiativen und Vertreter*innen von Stiftungen
zusammengeschlossen. Damit soll dem Anliegen – mit den konkreten Planungsarbeiten im Sommer
2022 zu beginnen und den Alten Leipziger Bahnhof als Gedenkort im Januar 2025 angemessen zu
eröffnen – Nachdruck verliehen werden.
Der Förderkreis hat es sich insbesondere zur Aufgabe gemacht, darauf zu achten
•
•
•

dass die Konzepte für den Gedenk- und Lernort den Maßstäben kritischer politischer Bildung
und moderner wissenschaftlicher Kenntnisse entsprechen.
dass ein dem Ort angemessenes unverwechselbares inhaltliches Profil entsteht, welches auch
in der Nutzer*innenstruktur deutlich wird.
dass die mit Stadtratsbeschluss untersetzten (Zeit)Pläne eingehalten werden.

Der Förderkreis begleitet mit Öffentlichkeitsarbeit und inhaltlichen Stellungnahmen das Projekt und
sucht weitere Unterstützer*innen. Falls erforderlich wirbt er Spenden und Fördermittel von
Stiftungen, Unternehmen, Land und Bund sowie Einzelpersonen ein. Perspektivisch kann der
Förderkreis in eine Vereinsstruktur überführt werden.
Weitere Interessent*innen sind herzlich eingeladen, dem Förderkreis beizutreten und seine Arbeit
aktiv mitzugestalten, bzw. diese mit einer Spende zu unterstützen. Die Beitrittserklärung finden Sie
hier: https://wolkig.ch/index.php/apps/forms/MCDwPYF774gLQeCB
Kontakt:
Förderkreis Gedenk-, Begegnungs- und Lernort Alter Leipziger Bahnhof
c/o RAA Sachsen e.V.
Bautzner Straße 45
01099 Dresden
Tel: 0351 5002567
Mail: info@alter-leipziger-bahnhof.net

