Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00130/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000776/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Marie Neumann
Marie Neumann

2.815,94 €

Eigenmittel

250,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

50,00 €

Projektbezeichnung:

Cotta noch schmackhafter machen - eine
mobile Küche für den Stadtbezirk

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.515,94 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

2.515,94 €

Förderort:

Hebbelstraße 35b (Neues Volkshaus Cotta als Standort)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit Ende 2020 engagiere ich, Marie Neumann, mich ehrenamtlich im Projekt Neues Volkshaus
Cotta (VHC) des Konglomerat e.V. Mit einer wachsenden ehrenamtlichen Gruppe (ca. 15 Personen,
Stand: Dez. 2022) werden seit über einem Jahr Veranstaltungen, Projekte und Workshops vor Ort
erfolgreich durchgeführt, hauptsächlich im bereits öffentlich zugänglichen Garten.
Von vielen unterschiedlichen Seiten haben wir folgenden Wunsch entgegengebracht bekommen:
einen nachbarschaftlich organisierten Cafébetrieb mit einer Möglichkeit, um gemeinsam zu
kochen. Der nachbarschaftliche Cafébetrieb läuft gegenwärtig bereits an, aber eine
Kochgelegenheit gibt es bisher nicht.
Eine Küche kann baulich im Inneren des Hauses in der Pilotphase (2023 - 2026) nicht umgesetzt
werden. Um aber dem Wunsch nach gemeinsamen Kochaktionen gerecht zu werden, möchte ich
mit Mitstreiter*innen für das VHC eine mobile Außenküche bauen, die sowohl im großen Garten
vom Volkshaus als auch im Quartier (z.B. bei Straßenfesten) eingesetzt werden kann.
Grundlage der Konstruktion ist die Anleitung der Bolle-Kitchen (https://bolle-kitchen.de/, Open
Source). Die Konstruktion wurde bereits mehrfach nachgebaut und in verschiedenen
Gemeinschaftseinsätzen erprobt. Das Gestell der Außenküche wird mit folgenden
Grundelementen ausgestattet: eine Arbeitsfläche, 2 Gaskochplatten, Stauraum und
Stromanschlussmöglichkeit, sowie mobile Sitzgelegenheiten (Hocker). Des Weiteren wird eine
Küchengrundausstattung gestellt (Wasserkocher, Töpfe, Teller, Tassen, Besteck, Schneidebretter
und scharfe Messer).
Die Bolle-Küche ist per Hand ziehbar, was die Fortbewegung sehr einfach gestaltet - es braucht
sozusagen nur zwei Hände. Der Bau der Küchenkonstruktion würde unter Mithilfe des
Projektträgers Konglomerat e.V. und seinem Knowhow aus den Werkstattbereichen Holz und CNC,
erfolgen.
Nach Baubeendigung würde die Bolle-Küche im VHC untergestellt werden können, in Absprache
mit dem Projektträger, und natürlich vor Ort für verschiedene nachbarschaftliche Aktionen
eingesetzt werden. Die Idee ist darüber hinaus, dass sich Initiativen und Privatpersonen die
Außenküche für öffentliche Zwecke im Stadtteil gegen eine Pfandgebühr ausleihen können (z.B.
für Straßenfeste). Für die Bewerbung und Nutzung wird ein Flyer inkl. Nutzungsanleitung erstellt.

13. April 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe a, b und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Frau
M. Neumann engagiert sich seit 2020 ehrenamtlich am Projekt „Volkshaus Cotta“ des
Konglomerat e. V. und in diesem Zusammenhang an Veranstaltungen, Projekten und Workshops.
Aus dieser Arbeit ist aus der engagierten Nachbarschaft der Wunsch auf einen Cafebetrieb sowie
auf die Möglichkeit gemeinschaftlich kochen zu können hingewiesen worden. Frau Neumann
möchte mit der Anschaffung einer mobilen Küche, welche nach dem Bolle-Prinzip durch
engagierte Mitstreiter am Projekt Volkshaus Cotta gebaut werden soll, diesem Wunsch
nachkommen. Die Küche könnte dann zu Veranstaltungen auf dem Gelände des Volkshauses aber
auch zu anderen Festen in der Umgebung als Nachbarschaftsküche genutzt werden können.
Zudem ist vorgesehen, dass die Küche von Interessierten auch ausgeliehen werden kann. Die
mobile Küche soll im Volkshaus Cotta eine Unterstellmöglichkeit erhalten, so dass sie eine lange
Nutzungsdauer bewahren kann. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen zum 13.
April 2023 noch 760.471,20 Euro Haushaltmittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta bittet
den Stadtbezirksbeirat, über die beantragten Mittel in Höhe von 2.515,94 Euro als
Projektförderung zu beschließen.

13. April 2023

