Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-017/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-02/1/0000970/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

"Dresden-Pieschen Dreaming"-ein
Stadtteilprojekt der Kommune Woodstock
Gesine Kabuß

1.000,00 €

Eigenmittel

40,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

60,00 €

Projektbezeichnung:

"Dresden-Pieschen Dreaming", ein
Mitsing-Projekt der "Kommune
Woodstock", das "Pieschener
Kuriositäten" aus Historie und Gegenwart
beleuchtet

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 24.12.2023

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Probenort: Zentralwerk, Premiere des neuen Programm im "Rausch" beim Stadtteilfestes "Sankt
Pieschen" Weitere Aktionen u.a. bei "Advent-in-Pieschen" geplant sowie im Zentralwerk
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Dresden-Pieschen Dreaming" ein Mitsing-Projekt der "Kommune Woodstock", das "Pieschener
Kuriositäten" aus Historie und Gegenwart beleuchtet
Seit 2018 gehört die Musik- und Performance-Gemeinschaft „Kommune Woodstock“ zur
Kulturlandschaft in Pieschen. Sie entstand im Vorfeld des 50. Jahrestages des legendären
Woodstock-Festivals und vereint zehn Männer und Frauen, die in ihrer Freizeit zusammen
kommen, um gemeinsam zu diskutieren und zu musizieren.
Der Austausch zu den Fragen unserer Zeit, zu Krieg und Frieden, Liebe und Freundschaft,
Geschichte und Gegenwart nimmt bei den Proben einen besonderen Raum ein. Sie finden in der
brachialromantischen Studiobühne im Zentralwerk statt, dem wir uns sehr verbunden fühlen. Hier
sind wir schon mehrmals ehrenamtlich aufgetreten, zum Beispiel zur Eröffnung des Saals und
beim Tag des offenen Werkes.
Die Entwicklung des Zentralwerks und der kulturellen Angebote in Pieschen verfolgen wir seit
jeher mit großem Interesse. Jetzt sehen wir mit Sorge, dass es Stadtteilfeste wie „Sankt Pieschen“
nach der Corona-Zeit noch schwerer haben.
Hier wollen wir uns gern engagieren und haben zunächst mit dem „Rausch“ Kontakt
aufgenommen, ob Interesse besteht, dass wir im Rahmen von Sankt Pieschen ohne Gage
auftreten. Der Vorschlag stieß auf Begeisterung, am 4.6. ist ein Auftritt geplant.
Bei der Vorbereitung entstand die Idee, uns auf den Stadtteil Pieschen zu fokussieren und
Spannendes und Kurioses aus Historie und Gegenwart einzubeziehen. Vor diesem Hintergrund
haben Mitglieder der Kommune Woodstock eine Initiative gegründet, die ein Pieschen-spezifisches
Programm „Dresden-Pieschen Dreaming“ entwickelt. Damit möchte die Kommune Woodstock im
Stadtteil hier und da einen fröhlichen kulturellen Glanzpunkt setzen, der je nach Anlass variabel
ist und stets Wissenswertes vermittelt.
Bei der Erarbeitung profitieren wir von der Erfahrung des Musikers, Entertainers und
13. April 2023

Liedermachers Dieter Beckert. Er ist auch Mitglied der „Elbhangzombies“, die sich zur Dresdner
Schlössernacht gegründet hatten. Deren Programm rankt sich um die früheren „Schlossherren“
wie Prinz Albrecht oder Lingner und vermittelt zwischen spaßigen Liedern viel Wissenswertes zur
Geschichte des Elbhangs.
Pieschen bietet in diesem Sinne viele Ansätze, z.B.
- Pieschener Hafen - schließlich war Pieschen mal ein Fischerdorf
- Ballhaus Watzke, auf dessen Grundstück einst Branntwein gebrannt wurde
- das frühere Obdachlosenheim in Altpieschen, errichtet von Hans Erlwein
- der erste Kinderlehrer, der 1613 erwähnt wurde und inoffiziell unterrichtet hat.
Fakten und Kuriositäten werden in die Moderation und ausgewählte Lieder eingebettet. Songs von
Crosby, Stills, Nash und Young, Beatles, Stones, Duo Sonnenschirm, Tom Waits, dem Jürgen-ErbeChor, Franz Schubert, Joni Mitchell, Carol King / Adele / Kirchenlieder, Volkslieder, Civil-rightmovement-Songs, Ostrock, Westrock und viel mehr bilden dabei das musikalische Material.
Mit Hilfe großer Texttafeln wollen wir das Publikum zum Mitsingen animieren. Aus privaten Mitteln
haben wir bereits Percussion- Instrumente angeschafft, die wir zum Mitmachen austeilen. Damit
wird jeder Auftritt einzigartig und schafft eine tolle Verbindung mit dem Publikum.
Für uns ist das gemeinsame Musizieren ein Hobby. Auftritte stemmen wir in unserer Freizeit. Für
das Stadtteil-Programm „Dresden-Pieschen Dreaming“ suchen wir nun nach Unterstützung in
Form einer Förderung.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Initiative wurde darauf hingewiesen, dass die im Kostenplan enthaltenen
Honorarkosten nicht an die Antragsteller selbst gezahlt werden können (Verbot des
Insichgeschäfts).

13. April 2023

