Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/045/2023)
am Montag, 27. März 2023,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/13
ö NS OSR WX/045/2023 27. März 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:50 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Andreas Placzek
Peter Pordzik

entschuldigt
entschuldigt

3/13
ö NS OSR WX/045/2023 27. März 2023

Verwaltung:
Lutz Biastoch
Stefan Kügler

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Verwaltungsstellenleiter
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

4/13
ö NS OSR WX/045/2023 27. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher,Feststellung
der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit, Anträge zur
Tagesordnung, Bestätigung der Tagesordnung, Kenntnisnahme der
Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Verwendungsnachweisprüfung 2022

V-WX0159/23
beschließend

5

Vereinsförderung 2023- Anträge der Vereine

V-WX0158/23
beschließend

6

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
9

Sonstiges

V1425/22
beratend

5/13
ö NS OSR WX/045/2023 27. März 2023

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher,Feststellung
der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit, Anträge
zur Tagesordnung, Bestätigung der Tagesordnung, Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher, Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste. Zu dem Tagesordnungspunkt 6 begrüßt Herr Ecke den Sachgebietsleiter Verkauf/Erbbaurecht-, vom Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, Herrn Kügler.
Der Ortsvorsteher stellt die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Die Einladung mit der Tagesordnung ist allen Ortschaftsräten/innen fristgemäß mit den Unterlagen zugegangen.
Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, somit ist die Tagesordnung vom Ortschaftsrat bestätigt.
Den Unterlagen waren diesmal zwei Niederschriften beigefügt. Zur Niederschrift vom 20.02.2023 hat
Ortschaftsrätin Frau Kästner drei redaktionelle Änderungen im Vorfeld schriftlich eingereicht. Diese Änderungen wurden vorgenommen. Die Seiten 5, 7 und 10 liegen in korrigierter Form für jedes Mitglied des
Ortschaftsrates auf dem Tisch und Herr Ecke bittet die Seiten auszutauschen.
Zur Niederschrift der Sondersitzung vom 06.03.2023 merkt Frau Kästner an, dass der Vorsitzende des
Schwimmvereins Herr Herzog einen Doktortitel hat. Dieser Zusatz wird in der Niederschrift eingefügt.
Weitere Anmerkungen und Änderungswünsche gibt es nicht, die Niederschriften sind somit vom Ortschaftsrat bestätigt.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann und Ortschaftsrat Herr Schäfer zur
Mitzeichnung festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe in der nichtöffentlichen Sitzung gefassten Beschlüsse:
- In der Sitzung vom 20.02.2023 wurden keine Beschlüsse in der nichtöffentlichen Sitzung gefasst.

Es wurden keine Beschlusskontrollen mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht.

6/13
ö NS OSR WX/045/2023 27. März 2023

3

Information des Ortsvorstehers

-

-

-

-

4

Der Ortsvorsteher informiert zur Asylproblematik. Die Stadt ist unseren Intensionen gefolgt, in
dem sie jetzt grundsätzlich ihre Pläne in den Ortschaftsräten und Stadtbezirksbeiräten vorstellen
wird. Das ist vorerst positiv. Negativ ist, dass noch keine Stellungnahme zum konkreten Ortschaftsratsbeschluss bezüglich des Landgasthof Marsdorf vorliegt.
Herr Ecke informiert zur Diskussion in der letzten Sitzung zum Überweg an der Baustelle der Königsbrücker Landstraße/Lausenbach. Die Verwaltungsstelle hat die Pläne mit der Fachbehörde
geprüft. Diese Mitteilung wurde zeitnah an die Mitglieder des Ortschaftsrates verteilt. Laut Aussage der Fachbehörde ist keine Änderung der derzeitigen Sperrungen möglich.
Der Ortsvorsteher informiert zum Stand der papierarmen Ratsarbeit. Die Antwort auf den Antrag
AF2812/22 liegt vor. Die Umsetzung ist erst in der neuen Legislaturperiode möglich.
Laut der Dresdner Neuesten Nachrichten vom 10.03.2023 liegt ein Antrag der Freien Wähler zum
Erhalt der Ortschaften vor. Das ist gut so. Herr Ecke gibt einige Informationen zur Historie:
2018 hatte die Rot-Rot-Grüne Stadtratsmehrheit die Abschaffung der Ortschaften bis 2034 beschlossen.
2020 wurde dies durch den Antrag der CDU relativiert. Der Erhalt der Ortschaften wurde beschlossen, aber es blieb offen, dass die Verträge mit den meisten Ortschaften befristet sind. Mit
Ihrem Antrag wollen die Freien Wähler den Erhalt der Ortschaften in der Hauptsatzung verankern.
Herr Ecke gibt den Termin, der Eröffnung der landesweiten Aktion von ca. 100 Gärtnereien „Blühendes Sachsen bekannt. Die Veranstaltung findet am Donnerstag, den 27.04.2023“ in Weixdorf
in der Gärtnerei „Kühne Grün Erleben“, statt.

Verwendungsnachweisprüfung 2022

V-WX0159/23
beschließend

Der Ortsvorsteher erläutert die Vorlage und begründet die Änderung zu Beschlusspunkt 2. Der
Schwimmverein hat heute Abrechnungen in der Verwaltungsstelle nachgereicht, sodass der erste Anstrich unter Punkt 2 gestrichen werden kann. Somit kann im Punkt 2 die Änderung von „folgende“ auf
„keine“ Rückforderungen vorgenommen werden. In der Anlage zur Vorlage soll unter Punkt 3 bei Bemerkungen „Rückzahlung 326,00 Euro“ durch „noch offen“ ersetzt werden. Die Ortschaftsräte Herr
Grünberg, Herr Fleischer und Herr Kästner zeigen ihre Befangenheit an.
Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht den Beschluss zur Förderung des Daches der Judohalle der SG
Weixdorf aus der letzten Sitzung an. Frau Kästner fragt an, warum diese Förderung nicht in der Liste erwähnt ist? Herr Biastoch erläutert dazu, dass es sich um eine Abrechnung aus dem Jahr 2020 handelt.
Die Vorlage mit der Anlage beinhaltet die Verwendungsnachweise aus 2022. Die Rückzahlung der SG
Weixdorf in Höhe von 10.446,67 Euro, wird in 2023 vereinnahmt und erhöht dadurch das Budget für
dieses Jahr. Aber es gehört definitiv nicht in die Verwendungsnachweisprüfung 2022.

7/13
ö NS OSR WX/045/2023 27. März 2023

Der Ortsvorsteher stellt die Beschlussfähigkeit fest und lässt über die Vorlage abstimmen.

Beschluss:

1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verwendungsnachweisprüfung der Verwaltungsstelle
2. Der Ortschaftsrat beschließt keine Rückforderungen:
 Schwimmverein WX e.V./ Fahrtkosten/Startgelder Wettkämpfe 2022/ Rückzahlung
326,00 Euro
 Auf die Rückforderung zur Zuwendung an den Fotoclub Reflex e.V. /Anschaffung Laptop/
Rückzahlung 30,30 € wird wegen Geringfügigkeit verzichtet.
3. Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltungsstelle die noch offenen Verwendungsnachweise ohne erneuten Beschluss zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 3
5
Vereinsförderung 2023- Anträge der Vereine

V-WX0158/23
beschließend

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage vor. Gegenüber dem Vorjahr wurden die Pauschalen für die Kinder-,
Jugend-, Seniorenförderung und die Feuerwehr angemessen auf 8,00 EUR bzw. 16,00 EUR pro Vereinsmitglied erhöht. Für die Städtischen Bibliotheken ist analog dem Vorjahr ein erster Abschlag von
2.000,00 EUR für die Anschaffung neuer Medien vorgesehen. Erstmals hat die Verwaltungsstelle Projektblätter erstellt, die einen schnellen Überblick ermöglichen. Herr Ecke weist darauf hin, dass die Verwaltungsstelle die Anträge grundsätzlich nur auf Förderfähigkeit im Sinne der Richtlinie prüfen kann, ob die
Zuwendungen in der beantragten Höhe auch förderwürdig sind, muss der Ortschaftsrat entscheiden.
Wenn es zu einzelnen Anträgen noch Diskussionsbedarf gibt, empfiehlt er, die entsprechenden Anträge
nichtöffentlich vorzuberaten.
Zur Anlage: Zum Antrag des Weixdorfer Karneval-Clubs e.V. (Punkt 13 der Anlage, Seniorenfasching)
empfiehlt der Ortsvorsteher eine Zuwendung von 300,00 Euro, entsprechend dem Antrag. Zu den Positionen 9 und 10 (Schwimmverein Weixdorf e.V.) besteht noch Klärungsbedarf.
Diskussion:

In der Diskussion wurde hinterfragt, warum die Position 11 (Weixdorfer Karnevals-Club e.V.)
nicht antragsgemäß gefördert werden soll? – Das konnte nicht beantwortet werden; der Ortsvorsteher schlug vor, am Schluss über die beantragte Förderhöhe von 400,00 € abzustimmen.
Ortschaftsrätin Frau Wesolek berichtete von einem Gespräch mit Herrn Dr. Herzog vom Schwimmverein.
Er sei von der Verwaltungsstelle aufgefordert worden, mitzuteilen, wieviel Kinder des Vereins aus
Weixdorf kommen? Sie möchte wissen, ob dies bei anderen Vereinen ebenso so gehandhabt wird? Nein,
dazu besteht kein Grund, antwortet der Ortsvorsteher. Herr Biastoch stellt klar, dass der Verein explizit
in seinen Ausführungen geschrieben hat, dass bei dem Projekt Kinder dabei sind, die in die Grund- bzw.
Oberschule Weixdorf gehen, aber in Klotzsche wohnen.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz meint, es geht um die Vereinsförderung. Zumindest der Verein sollte in
Weixdorf ansässig sein. Sein Vorschlag ist, dass die Weixdorfer Vereine gefördert werden, unabhängig
wo die Mitglieder wohnen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner findet die Vorlage noch nicht entscheidungsreif. Sie schlägt vor, die Vorlage
zu vertagen. Herr Ecke verweist darauf, dass eine Aufschiebung des Beschlusses für einige Vereine zum

8/13
ö NS OSR WX/045/2023 27. März 2023

Problem werden kann, da erste Veranstaltungen und Projekte bereits im Mai anstehen. Herr Biastoch
sieht das ebenso, und er nennt das Beispiel des Männergesangvereins, der wissen muss, wie er den
Chorleiter bezahlt.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz fragt nach der letzten Position der Liste, dem Antrag der Kirchgemeinde
Weixdorf zum 3. Bauabschnitt Kita Umbau 2021. Herr Biastoch stellt klar, dass es sich um eine Position
aus 2021 handelt, der Bewilligungszeitraum wird gemäß Punkt 4 der Vorlage bis 31.12.2023 verlängert.
Der Ortsvorsteher unterbricht die Sitzung, damit sich die Ortschaftsräte bezüglich der beiden Anträge
des Schwimmvereins auf eine einvernehmliche Formulierung zur Klarstellung der Vereinsförderrichtlinie
einigen. Das ist allerdings gescheitert. Der Ortschaftsrat verständigt sich, heute über die Positionen 9 und
10 nicht abzustimmen. Die Verwaltungsstelle soll im Vereinsregister den Sitz des Schwimmvereins prüfen.

1. Die Kinder- und Jugendvereine der Ortschaft Weixdorf erhalten gemäß Pkt. 2.2.(2) a) der
Förderrichtlinie vom 11.07.2022 eine pauschale Förderung für die Jugendarbeit in Höhe
von 16 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2022).
Die STF Weixdorf erhält gemäß Pkt. 2.2.(2) c) der Förderrichtlinie eine pauschale
Förderung für die Jugendarbeit in Höhe von 16 Euro pro Mitglied der Jugendfeuerwehr
(Stand der Mit gliederliste zum 31.12.2022).
Des Weiteren erhält die FFW gemäß 2.2. (2) d) der Förderrichtlinie für aktive Mitglieder
über 18 Jahre eine pauschale Förderung von 8 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste
zum 31.12.2022). Für die Mitglieder der Altersabteilung werden pauschal 8 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2022) angerechnet.
Seniorenvereine erhalten gemäß Punkt 2.2 (2) b) der Förderrichtlinie eine pauschale
Förderung Höhe von 8 Euro pro Mitglied (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2022).
2. Die Weixdorfer Vereine und die STF Weixdorf erhalten gemäß Anlage 1, laufende Nummer 1 bis 8 und 11 bis 14 eine Gesamtzuwendung in Höhe von 9135,00 EUR.
3. Die Stadtteilbibliothek erhält gemäß Anlage 1 laufende Nummer 8 einen ersten Abschlag
in Höhe von 2.000,00 EUR.
4. Für das Vorhaben der Ev.- Luth. Kirchgemeinde Weixdorf “3. BA Kita Umbau 2021“ (Zuwendungshöhe 6.700,00 EUR) gemäß Anlage 1, laufende Nummer 17 wird der Bewilligungszeitraum letztmalig bis 31.12.2023 verlängert. Nach Verstreichen des Termins erlässt die Verwaltungsstelle einen Rückforderungsbescheid.
5. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.
6. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 3
6
Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22

9/13
ö NS OSR WX/045/2023 27. März 2023

beratend
Herr Ecke begrüßt nochmals Herrn Kügler vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung. Der Ortsvorsteher hat im Vorfeld den Mitgliedern des Ortschaftsrates, einen Lageplan zu den betroffenen
Weixdorfer Grundstücken zukommen lassen. Aus seiner Sicht sind drei Grundstücke dabei, die keine
Garagengrundstücke im Sinne der Vorlage sind. Das sind Erholungsgrundstücke mit einer Garage. Bei
dem Garagengrundstück auf dem Fuchsberg/Ligusterweg handelt es sich um ein Privatgrundstück, das ist
folglich richtigerweise nicht Gegenstand der Vorlage. In der Zielgruppe „Begrünung“ ist das Grundstück
115, am Platz des Friedens aufgeführt. Das ist aus städtebaulichen und anderen Gründen unsinnig.
Herr Ecke bittet Herrn Kügler die Vorlage in Gänze zu erklären und zu erläutern, wie sie zu Stande gekommen ist. Er bittet Herrn Kügler auf die von ihm angesprochenen Punkte einzugehen.
Herr Kügler erläutert anhand einer Präsentation die Grundlagen und die Grundsätze der Analyse. Derzeit
gibt es 224 Grundstücke, von 36,6 ha mit 3.280 genutzten Garagen. Es handelt sich um eine Analyse,
welche zeigen soll, was für Potentiale für andere Nutzungen, wie kommunaler und individueller Wohnungsbau, Eigenbedarf der Landeshauptstadt und Begrünungsmaßnahmen gemäß Landschaftsplan, auf
den Garagengrundstücke vorhanden sind. 80% der Standorte haben Potential für andere Nutzungen.
Herr Kügler nimmt Bezug auf die Ortschaft Weixdorf. Er bestätigt, dass man Grundstücke mit einer Garage einbezogen hat, siehe Kügelgenweg. Die Einordnung der Garagengemeinschaft am Platz des Friedens
zur „Begrünung“, begründet er mit dem Landschaftsplan. Ein Beispiel für „status quo“ ist in Weixdorf der
Garagenhof an der Badstraße. Diese Garagen können im Bestand bleiben.
Herr Ecke bedankt sich für den Vortrag und eröffnet die Diskussion.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz kritisiert u.a. die kurzen Kündigungsfristen. Ortschaftsrat Herr Schäfer
stellt klar, dass das Papier für ihn keine Potentialanalyse ist, es enthält ganz klare Aufträge an den Oberbürgermeister. Herr Schäfer warnt davor, die Vorlage leichtfertig so hinzunehmen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner nimmt Bezug auf die Fläche am Platz des Friedens, hier sollte der Ortschaftsrat im Rahmen der vom Stadtrat beschlossenen Ortsentwicklungskonzeption entscheiden, wohin
es geht. Frau Kästner erläutert, dass genaue Informationen über die in Betracht kommenden Grundstücke, sehr von Vorteil wären. Herr Kügler sieht kein Problem, diese Informationen, nach Anforderung des
Ortschaftsrates zuzuarbeiten.
Herr Ecke fasst die Diskussion zusammen und macht dem Ortschaftsrat folgende Beschlussempfehlung,
hier Zustimmung mit Änderung zu folgenden Punkten:
- Zu Punkt 2: einfügen in die Klammer nach „Nr. 1-55“ „außer Nr.19, 33 u.34“

-

-

Zu Punkt 3b: einfügen in die Klammer „Nr. 114-153“  „außer Nr. 115“
Begründung: Eine geplante Begrünung dieser zentral gelegenen bebauten Fläche
in der Ortschaft kann den Eingriff in die bestehende Nutzung nicht rechtfertigen.
Der Stadtrat hat im Zusammenhang mit dem FNP beschlossen, ein Ortsentwicklungskonzept (OEK) zu erstellen. In diesem Zusammenhang wird ein Vorschlag für
die künftige Nutzung zu erarbeiten sein.
Zu Punkt 6: Ergänzung „Die Eigentümer/Nutzer der Garagen sind möglichst langfristig, mindestens 24 Monate vor der geplanten Umnutzung zu informieren.“Punkt 9: Ergänzung
„Der Ortschaftsrat ist gemäß §67 Abs.4 SächsGemO in Verbindung mit §9 Abs. 2
Eingliederungsvertrag im konkreten Einzelfall in die Planung einzubeziehen. Entscheidungen über die Nutzung kommunaler Grundstücke sind im Einvernehmen
mit dem Ortschaftsrat zu treffen.“

Herr Ecke lässt über diese Änderungen und die Ergänzung des Punkt 9 punktweise abstimmen.
Punkt 2:
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1
Punkt 3b:
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 6:
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3

10/13
ö NS OSR WX/045/2023 27. März 2023

Punkt 9:
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
Nach der punktweisen Abstimmung lässt der Ortsvorsteher über die Vorlage mit Änderungen abstimmen.

Beschluss:
1. Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen Garagengrundstücken wird zur Kenntnis
genommen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Berücksichtigung der Vorgaben des INSEK selbständig
bebaubare Garagengrundstücke grundsätzlich einer baulichen Entwicklung zuzuführen (Entwicklungsflächen nach Anlage 1, Teil 1 und 2, Nr. 1 bis 55, „außer Nr. 19,33 und 34“). Dabei gilt folgende
Prioritätenreihenfolge, sofern die Grundstücke nicht zur Deckung des kommunalen Eigenbedarfs benötigt werden:
a) Bebauung im Rahmen des kommunalen Wohnungsbaus,
b) Ausschreibung für Bauherrengemeinschaften,
c) Ausschreibung zur Bebauung nach Konzeptvorgaben,
d) Einsatz als Tauschgrundstück.
Die Nutzenden sind spätestens sechs Monate vor Ausschreibung der betreffenden Fläche zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes bzw. mit Einbringung einer Beschlussvorlage zum
Tausch oder zur Einlage in eine städtische Gesellschaft darüber zu informieren.
3. Das Potenzial von Garagengrundstücken
a) für den kommunalen Eigenbedarf (Anlage 2, Teil 1, Nr. 56 bis 113) oder
b) zur Begrünung und für Gewässermaßnahmen, soweit die Grundstücke selbständig nicht bebaubar
sind (Anlage 2, Teil 2, Nr. 114 bis 153, „außer Nr. 115“),
wird zur Kenntnis genommen.
4. Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und Gewässermaßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter als solche genutzt
werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154 bis 215).
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in folgenden Potenzialgruppen angemessene Kompensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:
a) Inanspruchnahme für Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden, sofern der Standort für den
ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung ist (Anlage 2, Nr. 56, 57, 59 bis 61, 65, 72 und
112),
b) Inanspruchnahme nicht selbständig bebaubarer Flächen für Begrünungsmaßnahmen, die für
den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung sind (Konfliktflächen nach Anlage 4, Nr. 216
bis 224).
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der Beschlusspunkte 3 und 5 die
voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu definieren und die betroffenen Nutzenden darüber zu
informieren. „Die Eigentümer/Nutzer der Garagen sind möglichst langfristig, mindestens 24 Monate vor der geplanten Umnutzung zu informieren.“
7. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche gemäß § 1 (1)
Schuldrechtsanpassungsetz (SchuldRAnpG, Erstattung der hälftigen Abrisskosten durch die Nutzenden).

11/13
ö NS OSR WX/045/2023 27. März 2023

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Abstand von drei Jahren über den Arbeitsstand der Beschlusspunkte 2 bis 6 zu informieren.

9. „Der Ortschaftsrat ist gemäß §67 Abs.4 SächsGemO in Verbindung mit §9 Abs. 2 Eingliederungsvertrag im konkreten Einzelfall in die Planung einzubeziehen. Entscheidungen über
die Nutzung kommunaler Grundstücke sind im Einvernehmen mit dem Ortshaftsrat zu
treffen.“

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7
Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Herr Fleischer fragt ob es eine Klärung bezüglich der Baustelle Schönbornstraße gibt? Herr
Biastoch antwortet:
- Die Sperrung ist rechtskräftig angeordnet.
- Termin kann er nicht genau benennen, aber die Baumaßnahme wird noch ca. 2 bis 3 Wochen
dauern.
Ortschaftsrätin Frau Kästner
- nach dem derzeitigen Stand der Erneuerung des Spielplatzes an der Alten Dresdner Straße
Hierzu geht den Ortschaftsräten eine schriftliche Antwort zu.
- nach dem Stand der Erneuerung des Spielplatzes an der Teichperle
Hierzu geht den Ortschaftsräten eine schriftliche Antwort zu.
- nach dem Stand der Erneuerung des Gehweges am Thai- Haus. Der Gehweg sollte in das Gehwegkonzept übernommen werden.
Hierzu antwortet Herr Biastoch, dass es im Rahmen der Unterhaltungsmaßnahmen derzeit nicht
realisierbar ist. Die Verkehrsbetriebe und das Straßen- und Tiefbauamt sehen keine Notwendigkeit diese Maßnahme derzeit anzugehen. Hier ist eine Planung notwendig, die im Rahmen der
Erneuerung der Regenwasserkanalisation durch die Stadtendwässerung Dresden möglich erscheint.
- nach den Vorstellungen von Herrn Biastoch zu dem Gehwegbau in 2024
Dazu gibt es noch keine Überlegungen.
- ob die Weixdorfer Nachrichten neu ausgeschrieben werden sollen und bis wann sich die Ortschaftsräte über Änderungen verständigen sollen?
Herr Biastoch antwortet, die Weixdorfer Nachrichten müssen neu ausgeschrieben werden. Der
Vertrag läuft Ende 2023 aus. Anfang Mai 2023 müssen die Ausschreibungsunterlagen zusammengestellt werden.
- wann die Geschwindigkeitsmessanlage repariert ist und fragt, ob es noch eine korrigierte Antwort des Oberbürgermeisters auf die Stadtratsanfrage von Frau Caspary gibt?
Herr Biastoch antwortet, dass das Gerät eingeschickt wurde. Nach der Prüfung wird entschieden,
ob eine Reparatur durchgeführt werden soll, oder ob eine neue Anlage erworben werden muss.
Garantie gibt es nicht mehr, es war ein Jahr Gewährleistung, bzw. auf elektrische Bauteile gibt es
nur ein halbes Jahr.
Herr Biastoch erläutert, dass er der falsche Ansprechpartner bzgl. der Stadtratsanfrage ist. Der
Oberbürgermeister hat eine korrigierte Anfrage zur Unterschrift vorliegen, ob er diese bereits
unterschrieben hat, kann er nicht sagen.

12/13
ö NS OSR WX/045/2023 27. März 2023

-

-

warum die Grünfläche auf der der mobile Blitzer steht, abgepollert wurde.
Herr Biastoch antwortet, auf der Grünfläche werden weder städtische noch private Fahrzeuge
geduldet.
Frau Kästner schlägt für einen legalen Graffiti-Standort den Rähnitzer Mühlweg vor.
nach der Möglichkeit einer Verstetigung der Bedarfsampel in Höhe der jetzigen Baustelle in Höhe
der Kirche. Ihre Anfrage richtet sich an die Ortschaftsräte.

Der Ortsvorsteher erläutert, dass das bereits jahrelang geprüft wurde. Der Übergang war
einzig mögliche Lösung. Der Erfolg der Forderung einer Bedarfsampel geht gegen „0“.

die

Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz fragt
- ob in der nächsten Ausgabe der Weixdorfer Nachrichten ein Artikel über die Nutzung der Räume
im Rathaus, steht? Herr Biastoch antwortet, dass der Text schon fertig ist, der neue Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit wird dafür zuständig sein. Das Schlüsselsystem muss noch angepasst werden.
Ortschaftsrat Herr Fleischer
- weist auf die Verschmutzung am Graffiti an der Garagenwand am Dixiebahnhof hin.
Herr Biastoch veranlasst eine Besichtigung.
- fragt, ob die Weixdorfer Nachrichten auch online zu finden sind.

wort

Ja, auf alle Fälle unter www.Dresden. de. Herr Biastoch lässt Herrn Fleischer eine Antzukommen. Der Ortsvorsteher schließt den öffentlichen Teil der Sitzung.

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

-

Herr Berthel fragt wie es mit der Bürgerbefragung weitergeht, bzw. wie der Stand ist. Dazu antwortet Herr Biastoch, dass derzeit die Auswertung vorgenommen wird. Die Auswertung wird unter www.dresden.de „Ortsentwicklungskonzept“ erscheinen. Die Beteiligung war sehr gut. Herr
Kreutzstein wertet jetzt die offenen Anfragen aus. Er benötigt noch ca. einen Monat für die Auswertung. Danach geht es in die Ausschreibung für das Planungsbüro. Dies dauert aber ein halbes
Jahr bis zur Vergabe, sodass erst im Herbst mit der Vergabe zu rechnen ist. Dort wird dann die
Konfliktanalyse herstellen und den ersten Entwurf, welcher mit den Bürgern diskutiert, erstellen.
Danach geht es in die Konzeptphase.
Die Vergabe ist ein interner Prozess, danach kommt es sowieso in die Ortschaft.

-

Herr Klimpel von der Initiative Marsdorf berichtet von der Vorsprache beim Oberbürgermeister. Es war ein sehr angenehmes Gespräch. Der Oberbürgermeister hat zugesagt,
dass verhandelt werden wird. Zu denken hat den Teilnehmern, dass der Oberbürgermeister gesagt hat, „die Stadt sucht jedes Bett“, die Infrastruktur ist dabei völlig egal,
diese kann nachgerüstet werden. Er bittet weiterhin mit dem Thema sensibel umzugehen.

13/13
ö NS OSR WX/045/2023 27. März 2023

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Frau Dr. Stegemann
OSR-Mitglied

Herr Schäfer
OSR-Mitglied

