Initiative Dresden-Pieschen Dreaming"- ein Stadtteilprojekt der Kommune Woodstock
Ausführliche Projektbeschreibung als Anlage zum Fördermittelantrag vom 08.04.2023

KOMMUNE WOODSTOCK
"Dresden Pieschen Dreaming" ein Mitsing-Projekt der "Kommune Woodstock",
das "Pieschener Kuriositäten" aus Historie und Gegenwart beleuchtet
Seit 2018 gehört die Musik- und Performance-Gemeinschaft „Kommune Woodstock“
zur Kulturlandschaft im Stadtteil Pieschen. Sie entstand im Vorfeld des 50.
Jahrestages des legendären Woodstock-Festivals und vereint zehn Männer und
Frauen, die in ihrer Freizeit zusammenkommen, um gemeinsam zu diskutieren und zu
musizieren.
Der Austausch untereinander zu den Fragen unserer Zeit, um Krieg und Frieden, Liebe
und Freundschaft, Geschichte und Gegenwart nimmt bei den Proben einen
besonderen Raum ein.
Die Proben finden in der brachialromantischen Studiobühne im Zentralwerk statt.
Diesem Ort fühlen wir uns besonders verbunden und sind schon mehrfach bei
Veranstaltungen wie der Eröffnung des Saals und beim Tag des offenen Werkes
ehrenamtlich aufgetreten.
Die Kommune Woodstock gehört zu Pieschen und will sich hier engagieren
Die Entwicklung des Zentralwerks und der kulturellen Angebote in Pieschen
haben wir immer mit Interesse verfolgt. Jetzt sehen wir mit Sorge, dass es
Stadtteilfeste wie „Pieschener Hafenfest“ und „Sankt Pieschen“ nach der Corona-Zeit
in Organisation und Umsetzung noch schwerer haben.
Hier wollen wir uns gern engagieren und haben bereits mit dem „Rausch“ Kontakt
aufgenommen, ob Interesse besteht, dass wir als Kommune Woodstock im Rahmen
von Sankt Pieschen ohne Gage auftreten. Unser Vorschlag stieß auf Begeisterung und
ein Auftritt am 4.6. ist fest eingeplant.
Geplant ist ein „pädagogisch wertvolles“ Bühnenprogramm, das Wissenswertes über Pieschen mit leichter Hand und musikalisch überzuckert serviert
Bei der konzeptionellen Vorbereitung entstand die Idee, uns als Kommune Woodstock
noch mehr mit dem Stadtteil Pieschen zu verbinden und Spannendes und Kurioses
aus Historie und Gegenwart in ein Bühnenprogramm zu integrieren.
Für die Entwicklung des neuen Stadtteilprogramms „Dresden-Pieschen Dreaming“
haben zwei Mitglieder unserer musikalischen Gemeinschaft (Sabine Mutschke und
Gesine Kabuß) eine Initiative gegründet, die sich mit der Konzeption und Umsetzung
dieses Programms beschäftigt.

1 von 3

Initiative Dresden-Pieschen Dreaming"- ein Stadtteilprojekt der Kommune Woodstock
Ausführliche Projektbeschreibung als Anlage zum Fördermittelantrag vom 08.04.2023

Damit möchte die Kommune Woodstock im Stadtteil hier und da einen fröhlichen
kulturellen Glanzpunkt setzen, der gleichzeitig Wissenswertes vermittelt. Dieses
Programm soll nicht statisch sein, sondern je nach Auftrittsort und -zeit sowie Anlass
variieren.
Die Kommune Woodstock hat mit anlassbezogenen Programmen bereits
mehrere Veranstaltungen in Pieschen ohne Gage bereichert.
Generell beinhalten unsere Programme nicht nur Musik, sondern einen thematischen
roten Faden, der sich durch die Moderation schlängelt und Unterhaltsames wie auch
„Lehrreiches“ bietet. in Beispiel ist ein früheres Programm der Kommune Woodstock
(„Pfatsche zum Mauerfall“ im November 2019) in der Gaststätte „Zeitgeist“ aus Anlass
des 30. Jahrestages des Mauerfalls. Hier gehörten auch Gesprächsrunden mit
Philosophen und einem Parfümeur (Stichwort „Duft des Westpaketes“) sowie
zeitgeistige Sprüche und Filmchen zum Programm. Ein anderes Beispiel war unser
„Flashmob“ zum UNO-Geburtstag mitten in der Corona-Zeit am Kriegerdenkmal am
Martin-Luther-Platz.
Die Historie von Pieschen bietet eine Fülle von kuriosen und spannenden Fakten
Bei der Entwicklung des Programms profitieren wir von der Erfahrung und dem
Knowhow des Musikers, Entertainers und Liedermachers Dieter Beckert.
Er ist unter anderem Mitglied der Band „Elbhangzombies“, die sich aus Anlass der
Dresdner Schlössernacht gegründet hatte. Das Programm rankt sich um die früheren
„Schlossherren“ wie Prinz Albrecht zu Preußen oder August Lingner und vermittelt
zwischen spaßigen Liedern viel Wissenswertes zur Geschichte des Elbhangs.
Pieschen bietet in diesem Sinne viele Ansätze und Anregungen. So können unter
anderem folgende Themen eine Rolle spielen:
-

Pieschener Hafen - schließlich war Pieschen ursprünglich ein Fischerdorf

-

Ballhaus Watzke, auf dessen Grundstück einst Branntwein gebrannt wurde

-

das frühere Obdachlosenheim in Altpieschen, errichtet von Hans Erlwein,

-

der erste Kinderlehrer, der 1613 bereits erwähnt wird und lange Zeit inoffiziell
unterrichtet hat.

2 von 3

Initiative Dresden-Pieschen Dreaming"- ein Stadtteilprojekt der Kommune Woodstock
Ausführliche Projektbeschreibung als Anlage zum Fördermittelantrag vom 08.04.2023

Fakten, Kuriositäten und Erstaunliches werden in die Moderation und ausgewählte
Lieder eingebettet. Songs der Gruppe Crosby, Stills, Nash und Young, den Beatles,
den Stones, dem Duo Sonnenschirm, Tom Waits, dem Jürgen-Erbe-Chor, Franz
Schubert, Joni Mitchell, Carol King, Adele, Kirchenlieder, Volkslieder, Civil-rightmovement-Songs, Ost- und Westrock und noch viel mehr bilden dabei das
musikalische Material. Das ist auch bei „Dresden-Pieschen Dreaming“ geplant.
Mitsingen ist ausdrücklich gewünscht und wird durch Texttafeln unterstützt
Mit Hilfe großer Texttafeln wollen wir das Publikum zum Mitsingen animieren,
beispielsweise für Volkslieder wie „Am Brunnen vor dem Tore“, „Der Kuckuck und der
Esel“ oder auch, um gemeinsam einen Kanon zu singen. Wir wollen PercussionInstrumente zum Mitmachen an das Publikum austeilen.
Bühnenprogramme im „Frontalunterricht“ wird man bei der Kommune Woodstock nicht
erleben. Wenn das Publikum bei einem Konzert die Gelegenheit bekommt mitzusingen
und zu musizieren, dann ist das ein wunderbares Gemeinschaftsgefühl auch für uns
„Kommunarden“. Jeder Auftritt ist einzigartig, schweißt uns Akteure mehr zusammen
und schafft vor allem eine tolle Verbindung mit dem Publikum. Einige „Kommunarden“
sind durch ein Konzert auf uns aufmerksam geworden und seitdem aktiv mit dabei.
Für uns ist das gemeinsame Musizieren ein Hobby, aus dem wir viel Energie ziehen.
Andererseits stemmen wir jeden Auftritt im Ehrenamt und in unserer Freizeit. Einen
Teil der Instrumente, Technik und Requisiten haben wir aus privaten Mitteln finanziert.
Für das Stadtteil-Programm „Dresden-Pieschen Dreaming“ suchen wir nun nach
Unterstützung in Form einer Förderung.
Bei Fragen stehen wir sehr gern zur Verfügung.

Sabine Mutschke und Gesine Kabuß
Kontakt c/o Gesine Kabuß, gesine.kabuss@web.de bzw. 0172-4453996

3 von 3

