Anfrage Nr.: AF3060/23
Datum: 14.04.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Unterbringung von Flüchtlingen im Dresdner Norden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bin von Bürgern in meinem Wahlkreis auf das Thema Unterbringung von Flüchtlingen angesprochen worden. Der Stadtrat hatte zuletzt am 13. April 2022 einen Beschluss dazu gefasst.
Eine für November 2022 angekündigte Beschlusskontrolle zu diesem Beschluss liegt bis heute
nicht vor. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Pläne hat die LH Dresden mit dem Gebäude auf der Alexander-Herzen-Straße
64?
2. Wie ist der aktuelle Sachstand bezüglich des Objektes Karl-Marx-Straße 25?
3. Wie ist der aktuelle Sachstand bezüglich des ehem. Gasthofs in Marsdorf? Beabsichtigt
die LH Dresden dieses Gebäude zu erwerben?
4. Welche weiteren Pläne hat die LH Dresden zur Unterbringung im Dresdner Norden?
5. Welche konkreten Personengruppen sollen in den Objekten untergebracht werden?
6. Wie viele Personen sollen in den jeweiligen Objekten untergebracht werden?
Ich bitte um eine unverzügliche Antwort, da mich die Bürger sehr eindringlich um diese Informationen gebeten haben.
Freundliche Grüße

Silvana Wendt

