Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.30

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. APR. 2023

Beschlusskontrolle zu A0352/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Unverzügliche denkmalschutzrechtliche Sanierung der Kracht-Brunnen und des Umfelds auf dem
Neustädter Markt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, unverzüglich
- die denkmalgerechte Sanierung des westlichen Kracht-Brunnens auf dem Neustädter
Markt zu veranlassen;

- die denkmalgerechte Sanierung des östlichen Kracht-Brunnens auf dem Neustädter
Markt zu veranlassen;

- die denkmalgerechte Sanierung der Gehwegplatten im Umfeld der Kracht-Brunnen zu
veranlassen;
- die denkmalgerechte Sanierung der Grünanlagen im Umfeld der Kracht-Brunnen zu ver
anlassen;

- die Aufarbeitung und Instandsetzung der Sitzgelegenheiten im Umfeld der KrachtBrunnen zu veranlassen."

Für die Sanierung des westlichen Krachtbrunnens stehen keine Haushaltsmittel zur Verfügung.
Die im Jahr 2022 verursachten Schäden durch Vandalismus werden voraussichtlich bis zur Eröff

nung der Brunnensaison behoben sein. Damit ist der Brunnen bis auf Weiteres funktionstüchtig.

Die Planungen für die Sanierung des östlichen Krachtbrunnens sind bis zur Leistungsphase 6
HOAI abgeschlossen. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung liegt vor. Die Vergabe kann
derzeit noch nicht begonnen werden, da der Haushalt 2023/24 noch nicht freigegeben wurde.
Nach Haushaltsfreigabe wird mit einem Zeitraum von vier Monaten bis zur Auftragserteilung ge
rechnet. Die Maßnahme soll im Frühjahr 2024 abgeschlossen werden. Für das Vorhaben stehen

nach erfolgter Haushaltsfreigabe insgesamt 1,87 Millionen Euro zur Verfügung, die die berechne
ten Planungs- und Baukosten, jedoch keine Risikoabsicherung enthalten. Im Budget enthalten
sind 500.000 Euro Fördersumme, die im Dezember 2022 bewilligt wurden. Aufgrund der aktuel
len Preisentwicklung muss mit Mehrkosten gerechnet werden.

