Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2160/23
Datum: 18. April 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
18.04.2023
24.04.2023
22.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

15.06.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Aufstellung der Vorschlagsliste für das Schöffenamt für die Amtsperiode 2024 bis 2028
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt, die sich aus der Anlage 1 ergebenden 1.594 Bewerbenden in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der Schöffinnen und Schöffen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Gemäß § 36 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) stellt die Gemeinde in jedem fünften Jahr eine
Vorschlagsliste für Schöffinnen und Schöffen auf. Die Vorschlagsliste muss Familiennamen, Vornamen, ggf. einen vom Familiennamen abweichenden Geburtsnamen, Geburtsjahr, Wohnort
einschließlich Postleitzahl sowie Beruf der vorgeschlagenen Personen enthalten.
Der Präsident des Landgerichts wird der Landeshauptstadt Dresden voraussichtlich erst zum
1. April 2023 die Zahl der vorzuschlagenden Kandidaten mitteilen. Deshalb hat sich die Verwaltung dafür entschieden sich in Absprache mit dem Amtsgericht Dresden an der Zahl zu orientieren, die für die Amtsperiode 2019 bis 2023 vorzuschlagen war. Demzufolge müssten von der
Landeshauptstadt Dresden mindestens 1.000 Personen für die Wahl der Schöffinnen und Schöffen für die Amtsperiode 2024 bis 2028 vorgeschlagen werden. Dabei handelt es sich um eine
Mindestanzahl von vorzuschlagenden Personen.
Aufgrund eines Bewerberaufrufes der Landeshauptstadt Dresden haben sich für die Strafgerichtsbarkeit bis zum 28. Februar 2023 insgesamt 1.594 Bewerberinnen und Bewerber gemeldet, die in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der Schöffin bzw. des
Schöffen aufgenommen werden.
Für die Aufnahme in die Liste ist die Zustimmung von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder
des Stadtrates, mindestens jedoch der Hälfte der gesetzlichen Zahl der Mitglieder des Stadtrates erforderlich. Die Liste der Anlage 1 ist fortlaufend in alphabetischer Reihenfolge des Familiennamens erstellt. Die Berufs- und Tätigkeitsangaben wurden entsprechend der Angabe im
Bewerbungsformular der Kandidaten übernommen. Offensichtliche Rechtschreibfehler wurden
korrigiert.
Gemäß der Gemeinsamen Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz
und für Demokratie, Europa und Gleichstellung und des Sächsischen Staatsministeriums des
Innern zur Vorbereitung und Durchführung der Wahl und Berufung der Schöffinnen und Schöffen sowie Jugendschöffinnen und Jugendschöffen (VwV Schöffen- und Jugendschöffenamt) vom
3. Januar 2023, ist die Vorschlagsliste bis zum 30. Juni 2023 von der Landeshauptstadt Dresden
aufzustellen.
Nach Zustimmung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden wird die Vorschlagsliste mit
den bestätigten Kandidatinnen und Kandidaten eine Woche lang zu jedermanns Einsicht im Bürgeramt ausliegen. Der Zeitpunkt der Auflegung wird öffentlich bekannt gemacht und ist vom 26.
bis 30. Juni 2023 vorgesehen.
Nach Auflegung kann gegen die Vorschlagsliste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben
werden mit der Begründung, dass in die Vorschlagsliste Personen aufgenommen sind, die nach
§ 32 GVG nicht aufgenommen werden dürfen bzw. nach den §§ 33 und 34 GVG nicht aufgenommen werden sollen.

...

4/5
Gemäß § 32 GVG sind Personen unfähig das Amt einer Schöffin oder eines Schöffen zu bekleiden:
1. die infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzen oder
wegen einer vorsätzlichen Straftat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als sechs Monaten verurteilt sind,
2. gegen die ein Ermittlungsverfahren wegen einer Tat schwebt, die den Verlust der Fähigkeit
zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann.
Gemäß § 33 GVG sollen Personen nicht zu dem Amt einer Schöffin oder eines Schöffen berufen
werden, die
1. bei Beginn der Amtsperiode das fünfundzwanzigste Lebensjahr noch nicht vollendet haben
würden,
2. das siebzigste Lebensjahr vollendet haben oder es bis zum Beginn der Amtsperiode vollenden
würden,
3. zur Zeit der Aufstellung der Vorschlagsliste nicht in der Gemeinde wohnen,
4. aus gesundheitlichen Gründen für das Amt nicht geeignet sind,
5. mangels ausreichender Beherrschung der deutschen Sprache für das Amt nicht geeignet sind,
6. in Vermögensverfall geraten sind.
Nach § 34 GVG sollen ferner nicht berufen werden
1. der Bundespräsident,
2. die Mitglieder der Bundesregierung oder einer Landesregierung,
3. Beamtinnen und Beamte, die jederzeit einstweilig in den Warte- oder Ruhestand versetzt
werden können,
4. Richterinnen und Richter, Beamtinnen und Beamte der Staatsanwaltschaft, Notarinnen und
Notare, Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte,
5. gerichtliche Vollstreckungsbeamtinnen und Vollstreckungsbeamte, Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte, Bedienstete des Strafvollzugs sowie hauptamtliche Bewährungs- und Gerichtshelferinnen und Gerichtshelfer,
6. Religionsdiener und Mitglieder religiöser Vereinigungen, die satzungsgemäß zum gemeinsamen Leben verpflichtet sind.
Nach Ablauf der Einspruchsfrist übersendet der Oberbürgermeister die Vorschlagsliste nebst
den Einsprüchen an den Schöffenwahlausschuss des Amtsgerichts Dresden. Über ggf. eingereichte Einsprüche entscheidet der Schöffenwahlausschuss.
Der Schöffenwahlausschuss (mit denen vom Stadtrat gewählten sieben Vertrauenspersonen)
nimmt im Herbst 2023 die eigentliche Wahl der Schöffinnen und Schöffen für die Amtsperiode
2024 bis 2028 vor.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlagen 1: Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Wahl der Schöffinnen und
Schöffen – vertraulich, nur Vor- und Nachnamen (zur Beschlussfassung)
Anlagen 2: Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Wahl der Schöffinnen und
Schöffen – vertraulich, vollständige Bewerberdaten ausschließlich zur vertraulichen Information
für die Stadträtinnen und Stadträte und zur Ausfertigung der Vorschlagsliste zur Einsichtnahme
im Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

Dirk Hilbert

