Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2162/23
Datum: 18.04.2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
18.04.2023
24.04.2023
11.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neubesetzung Vorsitzende/-r des Umlegungsausschusses
Beschlussvorschlag:
Auf Grund des Ausscheidens des bisherigen Vorsitzenden des Umlegungsausschusses,
Herrn Dr. Peter Lames, wird Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen als Vorsitzende des Umlegungsausschusses gewählt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3156/19 vom 30. Oktober 2019
Einigungsverfahren in SR-Sitzung vom 23. April 2020 (TOP 3.1)
V0469/20 vom 16. Juli 2020
A0153/20 vom 17. Dezember 2020
V1648/22 vom 14. Juli 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Klimacheck:
kein Klimacheck notwendig.

Begründung:
Der Stadtrat hat am 30. Oktober 2019, aufgrund der erfolgten Kommunalwahl am 26. Mai 2019,
einen ständigen Umlegungsausschuss neu gebildet. Der Umlegungsausschuss besteht aus
dem/der Vorsitzenden, sechs Mitgliedern und zwei beratenden Mitgliedern.
Als Vorsitzender des Ausschusses wurde der bisherige Bürgermeister des Geschäftsbereiches für
Finanzen, Personal und Recht, Herr Dr. Peter Lames, gewählt. Auf Grund des Ablaufes der Amtszeit von Herrn Dr. Peter Lames ist durch einen Stadtratsbeschluss der/die Vorsitzende neu zu
bestellen.
Es wird vorgeschlagen, Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, als neue Vorsitzende des Umlegungsausschusses zu wählen.

Anlagenverzeichnis:
Übersicht Mitglieder des Umlegungsausschusses Stand 17. März 2023

Dirk Hilbert

