Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.
Tran
|J)+>

Vorlage Nr.:
Datum:

=, GL

V-Pro00168/23
13.04.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.05.2023 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Masterplan Grün

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme
6.000,00 Euro aus den

kommunalen

Haushaltsmitteln

Masterplan Grün und beschließt

des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das

Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.55.1.0.01

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

44317000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

6.000 Euro / 2023

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Im Angesicht des Bebauungsdrucks und der zunehmenden Flächenversiegelung innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden ist ein Rückgang an Grün- und Vegetationsflächen zu verzeichnen. In
den Jahren zwischen 2015 und 2020 schrumpfte die Fläche an Grünanlagen um 80 ha und die der

Vegetationsflächen um 600 ha. Im Vergleich dazu war ein Anstieg der Siedlungsfläche um 500 ha
zu verzeichnen (Quelle: Amt für Geodaten und Kataster, 2022).

In Anbetracht der vielseitigen Leistungen städtischer Grünflächen, von Klimaregulation, Retention
und Senkung der Luftbelastung über Stärkung der Biodiversität bis Erholungs- und Erlebnisraum

3/3
ist Schutz und Mehrung des wertvollen Guts „Grün“ von größter Bedeutung. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat das Ziel, den „Masterplan Grün“ als strategische Grünflächenvorsorge für das gesamte Stadtgebiet zu erstellen.

Der Masterplan Grün soll künftig mittels flächenscharfer Vorgaben zum Erhalt und zur Entwicklung von Stadtgrün mit (naturnahen) Erholungsflächen, Aufenthalts- und Spielbereichen, Grünzügen, erlebbaren Gewässerrandstreifen etc. beitragen. Der Prozess zur Erstellung des Masterplan
Grün soll öffentlich, transparent und unter Beteiligung aller relevanten Gruppen erfolgen. Mithilfe
der Bürgerinnen und Bürger soll die Identifikation von Potentialflächen und Schwerpunkträumen
für den Masterplan Grün gelingen.

Kontinuierlich sollen dabei die Bürgerinnen und Bürger beteiligt werden, um deren Bedürfnisse
zu erkennen und deren Ortskenntnisse zu nutzen. Ziel ist es, mit der Beteiligung möglichst viele
Bürgerinnen und Bürger zu erreichen, um deren Wünsche und Hinweise für ihr grünes Lebensumfeld zu erfahren.
Die Beteiligung soll im Wesentlichen Informationsveranstaltungen und Umfragen (online und
analog) beinhalten. Ein Angebot der STESAD für die Prozessbegleitung liegt seit Februar 2023 vor.

Die Beauftragung für den Beteiligungsprozess über die STESAD soll ab April 2023 starten und eine
entsprechende Auswertung und Dokumentation bis Ende 2023 vorliegen.

Die vorgesehene Förderung für den Beteiligungsprozess ist jedoch ausschließlich für den jeweiligen Stadtbezirk, in diesem Fall Prohlis, vorgesehen.

Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024 für diese Maßnahme in ausreichendem Maße zur Verfügung.

gr
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage - Projektskizze Masterplan Grün

23.03.2023

Masterplan Grün
Projektskizze

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

1

Schutzgebiete Bürgerbeteiligung

Daseinsvorsorge
Resilienz
Grüne Infrastruktur Stadtgrün
Entsiegelung

Erholungsfunktion
Umweltgerechtigkeit

Wildnis

Flächenverbrauch Potentialflächen

Klimaanpassung

Lieblingsorte Nachverdichtung Ökologisches Netz

Hitzestress Biodiversität

CO2-Reduktion

Brachflächen

Bewegungsräume

Lebensqualität KaltluftGärten

Doppelte Innenentwicklung

Multifunktionale Freiräume

Ökosystemleistungen Aufenthaltsqualität
Nutzungsdruck

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

2

1

23.03.2023

Masterplan Grün: Anlass





Flächenstrategie für das Stadtgrün erforderlich aufgrund von massivem
Bebauungsdruck, fortschreitender Flächenversiegelung und Verlust von „Grün“ im
Stadtgebiet
Nutzungsverhalten durch Klimawandel und Pandemie geändert, Blick auf’s Grün
geschärft, Wertschätzung nimmt zu, geänderte Ausstattungserfordernisse und -wünsche
Umsetzungswerkzeug erforderlich für städtische Planungen und Konzepte:
Landschaftsplan, Konzept Grünausstattung, ASA-Fachkonzepte, Schwerpunkträume
INSEK, Klimaanpassungskonzept, Biodiversitätsstrategie etc.

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

3

Flächennutzung im Dresdner
Stadtgebiet 2015-2020

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

4

2

23.03.2023

Flächennutzung im Dresdner
Stadtgebiet 2015-2020





Siedlungsfläche wächst in den letzten fünf
Jahren um ca. 1 km² pro Jahr! (zum Vergleich:
der Große Garten ist ca. 2 km² groß,
Gesamtfläche Dresdens: 328 km²)
Fläche Grünanlagen schrumpft in den letzten
fünf Jahren um 80 ha (-10%)
Vegetationsfläche (ohne Grünanlagen)
schrumpft in den letzten fünf Jahren um ca. 1,2
km² pro Jahr!

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

5

Masterplan Grün: Aufgaben









Versorgung der Bevölkerung mit „Grün“ als weisungsfreie Pflichtaufgabe = Daseinsvorsorge
sichern
Flächensicherung für die Schaffung einer grünen Infrastruktur im gesamten Stadtgebiet
Einbeziehung der blauen und grauen Infrastruktur: Überlagerungen und Synergien erkennen
(z.B. Radschnellverbindungen an Bahnanlagen mit begleitenden Baumpflanzungen)
Mehrfachnutzungen definieren und koordinieren (z.B. Funktionen von Dächern: Regenwasser,
Energie, Stadtklima, Grün, Spielen, Stellplätze)
Schwerpunkträume definieren (z.B. Grünverbund zwischen Innenstadt und Umland)
Flächenpotentiale nutzbar machen: Brachen, Kleingartenparks, Friedhöfe, Stadtwald
Berücksichtigung des Masterplans in der Bauleitplanung im Sinne der Doppelten
Innenentwicklung in Kooperation mit Amt 61, Nutzung als Entscheidungshilfe und -grundlage
Umsetzung der UN-Nachhaltigkeitsziele/Agenda 2030 sowie der Ziele zu Klimaschutz- und anpassung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

6

3

23.03.2023

Masterplan Grün: Nachhaltiger wachsen!

?

!

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

7

Leitbild: Landschaftsplan, Dresden – die kompakte Stadt im ökologischen Netz

Quelle: Landschaftsplan LHDD, 2018

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

2

4

23.03.2023

Best practice: Beispiele
Berlin-Brandenburg: Masterplan grün
„eine länderübergreifende und interkommunale Freiraumstrategie zur Entwicklung der
Regionalparkregionen in Brandenburg und Berlin“, „informelle und impulsgebende Strategie“
Leipzig: Modellprojekt Masterplan grün 2030
„Leipzig wächst nachhaltig“, „Qualitätsverbesserung im Bestand", „gezielte Ergänzung der grünen
Infrastruktur: Sie vermindern die innerstädtische Überwärmung und beeinflussen die Umweltgerechtigkeit
in benachteiligten Stadtteilen positiv“

Wien: Step 25 – Fachkonzept Grün und Freiraum
„Gemeinsam draußen“

Diverse Ausgangslagen, Rahmenbedingungen und Entwicklungsziele –
eigene Strategie und Methodik erforderlich
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

9

Masterplan Grün: Ziele
Stadtgrün sichern, qualifizieren und erweitern
Stadtgrün verbinden und stärken
Stadtgrün wertschätzend nutzen
Stadtgrün pflegen und entwickeln

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

10

5

23.03.2023

Ziele für Stadtgrün
Sichern|Stärken
Nutzen|Wertschätzen
Pflegen|Entwickeln
Verbinden|Qualifizieren

Bürgerbeteiligung
Lieblingsorte/
Meidungsorte
identifizieren,
Bedarfe erkennen

Konzepte und Planungen LHDD
INSEK, KEK, FEK, KAK, PHD,
WAWUR, Landschaftsplan/FNP,
Fußweg-/Radwegkonzept,
Dresden baut grün,
Biodiversitätsstrategie…

Masterplan Grün

Planungsbüros
Kooperationspartner

Maßnahmen I
Bestand sichern
Städtische Satzungen/
Beschlüsse,
grünes/blaues/graues Grün

Ziele EU/Bund/Land
17 goals Agenda 2030,
Flächenverbrauch
minimieren,
Waldmehrung,
Klimaanpassung…

Strategisches Freiflächenkonzept der LHD
Erläuterung mit Text und Planwerk
Freiraumtypen flächenscharf verorten
Flächenpool definieren, kategorisieren
Maßnahmen ableiten

Maßnahmen II
Aktionsplan starten
Schlüsselprojekte definieren, z.B.:
„5 km/a Grünverbund herstellen“
„2.000 Bäume/a pflanzen“
„5 ha/a Überhangflächen von
Friedhöfen nutzbar machen“…

Kennwerte definieren
Grünausstattung,
„Hitzeschwelle“,
Spielplatzdichte,
Pflichtindikatoren…

Stadtverwaltung
Haushaltsmittel
Personal

Maßnahmen III
Satzungen aktualisieren
Sondernutzungen,
Grünanlagensatzung,
Friedhofssatzung,
Gestaltungssatzung,
Stellplatz- und Garagensatzung…

Maßnahmen IV
Pflege und Entwicklung
ermöglichen
Finanzielle, technische und
personelle Ressourcen
aufstocken

Monitoring und Evaluation

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

11

Betrachtungsraum
gesamtes Stadtgebiet
öffentliche und nicht öffentliche Flächen
grüne, graue und blaue Flächen
…

6

23.03.2023

Erfassen: Flächenpool 1
Öffentliches Eigentum
 Flächen in Verwaltung des ASA (Parks, Spielplätze, Wald, LWN,
Kleingartenanlagen, Deponien, Friedhöfe, Gewässer mit Randstreifen)
 Flächen in Verwaltung des AHI, AfS, EB Kita, EB Städtisches Klinikum
(Schulhöfe, Kita, Krankenhäuser…)
 Flächen in Verwaltung des STA (Verkehrsbegleitgrün, Plätze, Gehwege,
Stellplätze)
 Flächen in Verwaltung Bund oder Land (Campus Uni, Historische Parks,
Klinikum, Elbwiesen, Gewässer I. Ordnung)
 Schutzgebiete gem. BNatschG, SächsNatSchG, WHG, BWaldG, SächsWaldG,
SächsDSchG auf öffentlichen Flächen

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

13

Erfassen: Flächenpool 2
Nicht öffentliches Eigentum
 konfessionelle Friedhöfe
 Kleingartenvereine (Schutz nach BKleinGG)
 Abstandsgrün zu Gebäuden
 private Grünflächen
 Brachflächen
 B-Plangebiete mit festgesetzten Grünflächen
 Wohnhöfe und Freiflächen von Wohnungsgenossenschaften
 Dächer und Fassaden von Gebäuden
 Schutzgebiete gem. BNatschG, SächsNatSchG, WHG, BWaldG, SächsWaldG,
SächsDSchG auf privaten Flächen
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

14

7

23.03.2023

Sortieren: Freiraumtypologien*
**

Typ

Bezeichnung

1

Belebte Straßenräume und
Fußgängerzonen

2

Begrünte Straßenräume

3

Straßenräume mit angelagerten
Grünflächen

4

Grünachsen

5

Grünzüge

6

Grünkorridore

Beschreibung, Beispiele, Ausstattungsmerkmale

Beispiele in Dresden

Straßenräume und Fußgängerzonen, Bewegungs- und
Aufenthaltsflächen für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen,
Bäume im Verkehrsraum
Akzentuierende Grünelemente entlang von Verkehrswegen,
Grünstreifen, Grüninseln, Baumreihen, Alleen, Heckenzüge
An Verkehrswege angelagerte stadtraumprägende bzw. –
öffnende Grünstrukturen mit Aufenthaltsqualität und
ökologischen Funktionen
Lineare Freiraumelemente von übergeordneter Bedeutung bis
30 m Breite, landschaftlich geprägte Abschnitte treten in den
Vordergrund, straßenbegleitende Grünstrukturen werden
raumbestimmend, Bahndämme, Uferrandstreifen von
Gewässern
Übergeordnete Grünraumverbindungen mit Breiten von
mindestens 30 m und hoher Bedeutung für das Stadtklima, die
Naturraumfunktionen und den Biotopverbund
Übergeordnete Grünraumverbindungen mit Korridorbreiten
von über 50 m und hoher Bedeutung für alle Funktionen des
Grün- und Freiraums

Neumarkt, Schlesischer Platz, Prager Straße

Sankt Petersburger Straße, Fritz-LöfflerStraße
Stübelallee, Emerich-Amboss-Ufer,
Promenadenring, Hauptstraße
Westliche Gompitzer Straße, Nördlicher
Dammweg

Pieschener Allee

Elbwiesen, Zschonergrund, Flutrinne Kaditz

* Arbeitsstand, in Anlehnung an: Fachkonzept Grün- und Freiraum, Stadtverwaltung Wien, 2015
** Anschluss der Typologien an die bestehenden Stadtstrukturtypen Dresdens geplant

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

15

Typ

Bezeichnung

Beschreibung, Beispiele, Ausstattungsmerkmale

Beispiele in Dresden

7

Nicht öffentlich zugängliche
Freiräume

Arnoldbad, Pferderennbahn Reick,

8

Halböffentliche Freiräume

9

Parks

10

Nutzgebiete

11

Bausteine Grünraum

Grün- und Freiraumflächen, die für die Öffentlichkeit nicht
oder nur gegen Entgelt nutzbar sind, bzw. die nur für
bestimmte Nutzergruppen zugänglich sind, Privatgärten,
Erholungsgärten, geschlossene Kleingartenanlagen, Freibäder,
Sportstätten, Freianlagen in Schulen und Kindergärten
Grünanlagen an privaten und öffentlichen Gebäuden mit
beschränkter Zugänglichkeit, Nutzung kostenfrei, ggf. durch
Hausordnung oder Öffnungszeiten geregelt, Freianlagen von
Krankenhäusern, Friedhöfe, Wohnumfeld, Wohnhöfe, Campus
von Hochschulen, Kleingartenparks
Öffentlich zugänglich, auch mit zeitlichen Einschränkungen,
Regelungen durch Parkordnung u.ä., Historische Parks und
Gärten, Stadtteilparks
Flächen mit geringer Relevanz für die Funktionen von Grünund Freiräumen, konventionelle landwirtschaftliche
Nutzflächen, Dauergrünland, Umtriebsplantagen
Flächen für vorausschauende Grünraumsicherung und –
gestaltung, Grüne Dächer und Fassaden, Sanierte und
unsanierte Deponien, Brachen

12

Flächen mit Schutzstatus

Flächen, die durch das jeweilige Gesetz geschützt sind
(NatSchG, WaldG…), Wald, Biotopflächen, Ausgleichsflächen,
Naturschutzgebiete, Flächennaturdenkmale etc.

Dresdner Heide, Elbinsel Pillnitz,

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herzogin Garten, Campus TU DD, Neuer
Annenfriedhof, Kleingartenpark
Hansastraße, Eselsnest Pieschen

Südpark, Park Gehestraße, sanierte
Deponien (Heller), Sternplatz, Großer
Garten
Ackerflächen Flur Schullwitz,
Flughafengelände, DREWAG-Gelände
Hosterwitz
Trümmerberg Leuben, Cockerwiese

16

8

23.03.2023

Masterplan Grün: Partner








TU Dresden: Frau Prof. Cathrin Schmidt, Frau Dr. Katrin Seidler, Betreuung von Masterund Bachelorarbeitsthemen ab 2022
IÖR: wissenschaftliche Begleitung möglich (?)
Verbände: BDLA, NABU, BUND…
Stadtverwaltung: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Umweltamt, Amt für
Stadtplanung und Mobilität, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Straßen- und
Tiefbauamt, Amt für Schulen, TWD
Stadtbezirke, Ortschaften: Vorortexpertise, Vorschläge für Flächen anhand von
Checkliste! Akzeptanz der Bevölkerung und Identifikation
Bürgerinnen und Bürger: Lieblingsorte im Grünen, Beteiligungsformate,
Öffentlichkeitsarbeit
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

17

Masterplan Grün: IST-Stand








Vorstellung in Stadtbezirken/OS ist erfolgt, erste finanzielle Zusagen für
Bürgerbeteiligung
Angebot der STESAD für BüBe liegt vor
Anträge bei den StBez. werden versendet, Unterstützung bei Vorlagenerstellung
Beauftragung STESAD nach Beschlüssen der StBez. über Mitfinanzierung,
voraussichtlich im Mai 2023
Pressetermin mit GB7/Amt 67 zum Start BüBe geplant
Durchführung BüBe bis Ende des Jahres
Finanzierung des Masterplans: Recherche Fördermittel wird fortgesetzt

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

18

9

