Petition Nr.: P0142/23
Datum: 14. April 2023

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Abgrenzung eines Territoriums zur Schaffung einer Hundewiese in der Dresdner Neustadt"
Petitionstext – Kurzfassung (ausführliche Fassung -> siehe Petition):
Wir beantragen bei der Stadt Dresden, das bereits eingezäunte Flurstück hinter dem Sportpark, das augenscheinlich dem Freistaat Sachsen gehört, von. diesem zu pachten oder ggf. zu erwerben, um einem
nötigenfalls noch zu gründenden Verein für Hunde in der Neustadt das bisher nur zur Ablage von Sandsteinen genutzte Territorium zu überlassen.
Eine mögliche Alternative ist das Flurstück gegenüber der IKK in der Tannenstraße, das seit Jahren unbebaut vor sich hinwuchert. Auch dieses gehört dem Freistaat Sachsen. Es gehört zum Verwaltungs-, Arbeits- und Sozialgericht.
Im Falle einer erneuten Ablehnung (wie bei der Petition P0051/21) bitten wir um die Suche nach einer
wirklichen Alternative.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 176 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

