Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/043/2023)
am Montag, 3. April 2023,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/10
ö NS OSR GP/043/2023 3. April 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
22:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste CDU
Katrin Rohwer
Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Werner Kirsch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Matthias Rump
Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Frau Grohmann, Frau Tharang
Herr Claus Lippmann

Amt für Kindertagesbetreuung
Stadtratsfraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/10
ö NS OSR GP/043/2023 3. April 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürger

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend

3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

A0442/23
beratend

4

Beschluss zum Antrag der Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für das Konzept zur Vorbereitung und Durchführung des Tages der Vereine am 2.9.2023

V-GP0141/23
beschließend

5

Beschluss zum Antrag auf Bereitstellung der finanziellen Mittel zur
Anschaffung von weiteren Wildwarnreflektoren

V-GP0142/23
beschließend

6

Beschluss zum Antrag des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gompitz auf Zuwendung für das Feuerwehrfest am 1. Mai 2023

V-GP0143/23
beschließend

7

Beschluss zum Antrag des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Ockerwitz auf Zuwendung für das Feuerwehrfest in Ockerwitz

V-GP0144/23
beschließend

8

Beschluss zum Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Unkersdorf auf
Zuwendung für den 2. Unkersdorfer Maimarkt

V-GP0145/23
beschließend

9

Beschluss zur Unterhaltsreinigung WC-Anlage Sport und Freizeitplatz
Pennrich

V-GP0146/23
beschließend

10

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Festwoche
vom 30. August bis zum 4. September 2023 in der Ortschaft Gompitz

V-GP0148/23
beschließend

11

Änderung des Beschlusses zu Gratulationen zu Geburtstagen und Jubiläen

V-GP0147/23
beschließend

12

Beratung zur Änderung der Arbeitsgruppen

13

Sonstiges

4/10
ö NS OSR GP/043/2023 3. April 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden ist durch Aushang am 24. März 2023 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürger

Herr Matthias Krüger: Frage nach aktuellen Stand für den neuen Einkaufsmarkt (Edeka) im Gewerbegebiet Kimmerle.
Herr Ofschanka: Die Genehmigung für das Planverfahren ist erfolgt, jedoch muss vor dem Bauen
noch die Planung erfolgen, außerdem hat Herr Kimmerle weitere Projekte laufen wie zum Beispiel in
Altfranken. Wahrscheinlich könne mit dem Bau im nächsten Frühjahr, eventuell schon im Herbst
begonnen werden. Parallel dazu sollen Wohnhäuser sowie das Wohngebiet Alte Gärtnereien II entstehen, woran Herr Kimmerle auch beteiligt ist. Herr Ofschanka verweist auf die Informationsveranstaltung am 4.4.2023.

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend

Vom Amt für Kindertagesbetreuung sind Frau Grohmann und Frau Tharang erschienen. Frau Grohmann stellt die Vorlage mittels Präsentation vor und beantwortet anschließend Fragen. Für Gompitz
teilt sie mit, dass perspektivisch kein Problem in der Versorgung gesehen wird, relativ konstante
Entwicklung im Kinderkrippen- und -gartenbereich, es kann eine nachhaltige Angebotsstruktur vorgehalten werden. Die Hortversorgung kann allgemein garantiert werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2023/2024.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil C und Teil D) zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

A0442/23
beratend

Herr Lippmann stellt den Antrag der Stadtratsfraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden vor.

5/10
ö NS OSR GP/043/2023 3. April 2023

Aus der Diskussion:
Frau Rohwer verweist auf ein Schreiben von Herrn Dr. Brauns der CDU-Stadtratsfraktion, das auch
an den Ortsvorsteher von Gompitz versandt worden sei.
Herrn Ofschanka liegt dieses Schreiben nicht vor, auch bei der Verwaltung ist kein Posteingang für
Herrn Ofschanka registriert.
Mit dem Schreiben wird der Ortschaftsrat gebeten zu überlegen, ob er eine vom Antragstext abweichende Formulierung unterstützen könnte und somit dem Stadtrat zu empfehlen, im Zuge der
nächsten Änderung der Hauptsatzung dem Anliegen der Antragsteller gerecht zu werden und die
Hauptsatzung so wie vorgeschlagen anzupassen. Von Frau Rohwer wird folgender Ergänzungsantrag
vorgetragen: „Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Stadtrat im Zuge der nächsten Hauptsatzungsänderung den Beschluss A0005/19 „Dresdner Ortschaften erhalten!" umzusetzen und dafür im § 31 der
Hauptsatzung die Absätze 4 und 5 zu streichen.“
Abstimmung über den Antrag von Frau Rohwer:
2 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 26. Januar 2023 (Amtsblatt elektronische AusgabeNr.
e90-01-2023 vom 30. Januar 2023)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

4

Beschluss zum Antrag der Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für das Konzept zur Vorbereitung und Durchführung des Tages der Vereine am 2.9.2023

V-GP0141/23
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 470,00
Euro für das Konzept zur Vorbereitung und Durchführung des Tages der Vereine am 2.9.2023 an die
Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V.
Die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel ist nachzuweisen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/10
ö NS OSR GP/043/2023 3. April 2023

5

Beschluss zum Antrag auf Bereitstellung der finanziellen Mittel zur
Anschaffung von weiteren Wildwarnreflektoren

V-GP0142/23
beschließend

Herr Ulrich Fiedler stellt im Namen der Jägerschaft Gompitz den Antrag vor und berichtet über Leistungen und Ergebnisse. Mit weiteren Wildwarnreflektoren wollen sie versuchen, Lücken zu schließen und die Straßen vor Rehwildwechsel abzusichern. Der höhere Schwarzwildbestand wird problematisch gesehen. Für diese sind Reflektoren zu hoch angebracht. Eine Möglichkeit hierzu wird
entlang der Autobahn durch Versetzen des Zaunes gesehen, was an die Untere Jagdbehörde und das
Autobahnamt herangetragen worden ist.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 313,00
Euro für die Anschaffung von weiteren Wildwarnreflektoren gemäß Antrag vom 23.2.2023 an Herrn
Toni Tillig.
Die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel ist nachzuweisen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Beschluss zum Antrag des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gompitz auf Zuwendung für das Feuerwehrfest am 1. Mai 2023

V-GP0143/23
beschließend

Herr Horn informiert über die zum Antrag vorliegende Ergänzung vom Antragsteller, wie sich die
Eigenmittel Einnahmen zusammensetzen. Die Finanzmittel sind nur für die Wettkämpfe der Jugendfeuerwehr gedacht.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 300,00
Euro für das Feuerwehrfest mit Feuerwehrwettkämpfen am 1. Mai 2023 an den Verein Freunde und
Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gompitz e. V.
Die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel ist nachzuweisen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Beschluss zum Antrag des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Ockerwitz auf Zuwendung für das Feuerwehrfest in Ockerwitz

V-GP0144/23
beschließend

Herr Horn informiert über die zum Antrag vorliegende Ergänzung vom Antragsteller, wie sich die
Eigenmittel Einnahmen zusammensetzen. Einnahmen setzen sich aus denen der vergangenen Ver-

7/10
ö NS OSR GP/043/2023 3. April 2023

anstaltung in Höhe von 1.100 Euro und jetzigen Veranstaltung in Höhe von 1.100 Euro zusammen.
Das bedeutet, dass keine Finanzierungslücke besteht, die der Ortschaftsrat füllen müsste. Weil sich
die Veranstaltung selbst tragen kann, ist der Antrag nicht förderfähig.
Aus der Diskussion:
Der Sachverhalt soll klar gestellt werden, vermutlich liegt ein Kommunikationsproblem vor.
Herr Heinrich stellt den Antrag zur Vertagung der Beschlussfassung und dem Antragsteller Gelegenheit zur Nachbesserung zu geben.
Abstimmung über den Antrag von Herrn Heinrich:
9 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen
Vertagung

8

Beschluss zum Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Unkersdorf auf
Zuwendung für den 2. Unkersdorfer Maimarkt

V-GP0145/23
beschließend

Herr Horn informiert über die zum Antrag vorliegende Ergänzung vom Antragsteller, wie sich die
Sachausgaben (Büromaterial, Telefon und Internetkosten, Druck und Werbekosten sowie Reisekosten) zusammensetzen. Demnach belaufen sich die tatsächlichen Reisekosten auf 60,60 Euro, im Antrag wurden 250,00 Euro angegeben.
Von Seiten der Antragsteller teilt Frau Schultz mit, dass in der Zwischenzeit von Antragstellung und
Ergänzung ein Künstler abgesagt hat und deshalb mit weniger Fahrtkosten zu rechnen ist.
Herr Kotte teilt das Veranstaltungsdatum 14. Mai 2023 mit und berichtet über vergangene Veranstaltungen.
Ergebnis: Der in der Beschlussvorlage angegebene Förderbetrag in Höhe von 850,00 Euro ist entsprechend zu reduzieren.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 660,60
Euro für den 2. Unkersdorfer Maimarkt an die Kirchgemeinde Unkersdorf.
Die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel ist nachzuweisen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Beschluss zur Unterhaltsreinigung WC-Anlage Sport und Freizeitplatz
Pennrich

V-GP0146/23
beschließend

Herr Horn bittet den Ortschaftsrat, die Freigabe der Finanzmittel pauschal zu beschließen. Entsprechend dem vom Ortschaftsrat gewünschten Leistungsumfanges werden Angebote eingeholt und die
Reinigung beauftragt.

8/10
ö NS OSR GP/043/2023 3. April 2023

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Unterhaltsreinigung der WC-Anlage auf dem Sport- und Freizeitplatz Pennrich 1 x wöchentlich. Die Finanzmittel
für die Reinigung und die Bereitstellung von Sanitärartikeln stellt der Ortschaftsrat aus den Verfügungsmitteln bereit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Festwoche vom 30. August bis zum 4. September 2023 in der Ortschaft
Gompitz

V-GP0148/23
beschließend

Herr Horn stellt die Recherche nach einem geeigneten Festzelt vor. Von drei angeforderten Angeboten sind zwei eingegangen. Das preisgünstigere Angebot beträgt etwa 10.000,00 Euro und entspricht den zum Anlass passenden Bedingungen am besten (Größe, Bestuhlung und Tische, Bühne,
Durchgangsbreiten).
Herr Ofschanka informiert, dass die Festveranstaltung für die Seniorinnen und Senioren am
31.8.2023 stattfinden wird. Darüber hinaus steht das Festzelt auch für andere Veranstaltungen zur
Verfügung, z. B. Tag der Vereine am 2.9.2023.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Organisation und Durchführung der Festwoche in der Ortschaft Gompitz vom 30. August bis 4. September 2023 eine Summe von bis zu 25.000,00 Euro bereit.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz.
Die Auswertung der Abrechnung ist in einer öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
11

Änderung des Beschlusses zu Gratulationen zu Geburtstagen und
Jubiläen

V-GP0147/23
beschließend

Über die Durchführung der Gratulationen wurde in der letzten Sitzung gesprochen.
Begründung für die Beschlussvorlage:
Auf Grund der steigenden Preise muss der Betrag für den Kauf eines dem Anlass angemessenen
Blumenstraußes erhöht werden.
Anmerkung von Herrn Horn, dass die Vorgehensweise bei 90er Geburtstagen noch ergänzt wurde.

9/10
ö NS OSR GP/043/2023 3. April 2023

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt Blumensträuße zu "runden "und" halbrunden" Geburtstagen
(80., 85.,90.,95., 100., dann jedes Jahr) sowie zu Hochzeitsjubiläen zum 50. und 60. Ehejahr sowie
Ehrungen zu je
20,00 Euro
zusammen mit einer Glückwunschkarte persönlich zu überbringen. Damit wird eine langjährige Tradition in der Ortschaft Gompitz gepflegt und weitergeführt.
Des Weiteren beschließt der Ortschaftsrat, die persönliche Gratulation zum 91., 92., 93., 94. und 96.,
97., 98., 99. Geburtstag analog der o. g. Verfahrensweise weiterhin zu ermöglichen.
Da die Übermittlung der Daten aus melderechtlicher Sicht nicht erfolgt, soll halbjährlich ein Aufruf in
den Ortsnachrichten veröffentlicht werden, um die Gratulation auf Wunsch des Jubilars dennoch
vornehmen zu können.
Die Finanzierung der Blumensträuße und Glückwunschkarten erfolgt aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates Gompitz.
Die Beschlüsse V-GP0214/19 vom 1. Juli 2019 und V-GP0223/19 vom 2. September 2019 werden
damit aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
12

Beratung zur Änderung der Arbeitsgruppen

Frau Rohwer teilt mit, dass sie in den Arbeitsgruppen Allgemeine Verwaltung und
Bau/Infrastruktur/Wirtschaft mitarbeiten würde, aber nicht für die Arbeitsgruppenleitung zur Verfügung stehe.
Über die Besetzung der Leitung von der Arbeitsgruppe Allgemeine Verwaltung wird in der nächsten
Sitzung beraten.
13

Sonstiges

Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn vom Reitverein Gompitz e. V.
Herr Horn informiert über den Antrag auf Gewährung einer Zuwendung in Höhe von 750,00 Euro zur
Anschaffung eines Veranstaltungszeltes, das für die Durchführung von Veranstaltungen und Repräsentationszwecke des Reitvereins genutzt werden soll, vor.
Für die Genehmigung des vorzeitigen Maßnahmebeginns wird die Positionierung des Ortschaftsrates benötigt.

10/10
ö NS OSR GP/043/2023 3. April 2023

Aus der Diskussion:
- Disziplinlosigkeit beim Reiten und damit verbundene Schäden im Zschonergrund
- ggf. Sponsoren aus kommerziellen Veranstaltungen
Ergebnis: Die Mehrheit erteilt ihre Zustimmung. Das heißt, dass der Ortschaftsrat zunächst die Absicht zur Kenntnis genommen hat und das Vorhaben grundsätzlich bewilligen würde.
Bebauungsplan 3049 Dresden-Gompitz Nr. 7 Alte Gärtnereien II
Die Informationsveranstaltung vom Stadtplanungsamt findet am 4.4.2023, 18.30 Uhr im Gemeindesaal Gompitz statt.
Bearbeitungsstand der Bürgeranfragen von Lars Rohwer
- Petition „Steinhübel“: der Sachverhalt zur Petition wird noch geprüft und dann beantwortet
- Parkplatzsituation am Gasthof Steinbach und damit im Alten Postweg: Fotodokumentation von
Herrn Rohwer erbeten
- direkte Wegebeziehung ins Gewerbegebiet Kesselsdorf: Termin für Herrn Ofschanka und Verwaltungsstellenleiter mit der Stadtverwaltung Wilsdruff vereinbart
Umstrukturierung Landeshauptstadt Dresden
Die Ortschaften sind dem Direktorium des Oberbürgermeisters (DOB) zugeordnet.
Wohn- und Wirtschaftsgebäude Pennrich (Postgut)
Herr Ofschanka teilt mit, dass der neue Leiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes Herr Dr.
Katzsch nach wie vor das Ansinnen der Ortschaft mitträgt.
Veranstaltungen
- Aktion Saubere Zschone
Herr Gasch berichtet von der Aktion am 1. April 2023, die zum zweiten Mal in dieser Form organisiert wurde, mit ca. 80 Personen waren mehr Teilnehmer als letztes Jahr dabei.
- 1. Mai
Am 1. Mai findet wieder das Feuerwehrfest Gompitz mit dem Fußballturnier und der Pflanzung des
Jahrgangsbaumes statt.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

