2
„I. Ziele
I.1. Gesamtziel
Die Stadt Dresden will gemeinsam mit der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH (QAD mbH) ein wirkungsvolles Bildungsmanagement entwickeln und
mit innovativen Ideen „Dresdner Bildungsbahnen“ gestalten. Beide Partner verstehen Bildung als einen Prozess der selbstständigen, in der Gesamtheit der Lebenstätigkeiten geführten Aneignung von Kompetenzen, welche das Individuum zu seiner Selbstentfaltung einzusetzen vermag.
Innerhalb einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe der Landeshauptstadt Dresden wurde
das Gesamtziel formuliert als:
Die Entwicklung und Erprobung eines ganzheitlichen kohärenten Bildungsmanagements, welches allen Dresdner Bürgern größere Chancen für eine bestmögliche Bildungs(lauf)bahn eröffnet.
I.2. Bezug des Vorhabens zu den förderpolitischen Zielen
Das Vorhaben „Dresdner Bildungsbahnen“ basiert auf den Förderrichtlinien des Programms
„Lernen vor Ort“. Dieses zielt auf eine Verbesserung der Qualität und Wirkungsbreite des
Aus- und Weiterbildungssystems und leistet somit einen Beitrag zur Sicherung von Wachstum und Fachkräftenachwuchs. Dabei wird die Bildungslandschaft insbesondere aus der
ganzheitlichen Betrachtung individueller Bildungsbiografien weiter entwickelt. Im vorliegenden Konzept entsteht eine Zukunftsvision für den Bildungsstandort Dresden. Dabei werden
gemeinsam mit dem Verbundpartner QAD mbH die förderpolitischen Ziele des Programms
wie folgt bearbeitet und realisiert:

I.3. Wissenschaftliche und/oder technische Arbeitsziele des Vorhabens
… Zusammenfassend wurden die nachfolgenden Ziele formuliert:
1. Dauerhafte Sicherstellung gelingender Kommunikation, Koordination und Kooperation
der kommunalen Ämter unter Einbeziehung der bildungsbereichsrelevanten Akteure innerhalb eines Gesamtkonzeptes für gelingendes Lernen im Lebenslauf. (Bildungsmanagement)
2. Verbesserung der Qualität und Transparenz im Bildungsbereich durch Etablierung eines
Planungs- und Koordinierungsinstrumentes (regelmäßige Bildungsberichterstattung) zur
Sensibilisierung, Bewertung und Steuerung von Bildungsprozessen. (Bildungsmonitoring)

3
3. Verbesserte Lern- und Lebenschancen für Kinder, Jugendliche und Erwachsene durch
Förderung selbstbewussten und -bestimmten lebenslangen Lernens unabhängig vom
sozialen Status, vom Alter, vom Geschlecht oder der Herkunft. (Bildungsberatung)
4. Lebensweltnahe Unterstützung und Begleitung Dresdner Bürger bei der Bewältigung von
Übergängen durch transparente und zielgruppengerechte Aufbereitung der übergangsrelevanten Unterstützungsangebote, aktives Schnittstellenmanagement und die Nutzung
eines Netzwerkes ehrenamtlicher Übergangscoaches. (Bildungsübergänge)
5. Verbesserung gesellschaftlicher Teilhabemöglichkeiten und Förderung der Entwicklung
demokratischen Selbstverständnisses sowie demokratischer Handlungsfähigkeit bei Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen unter Einbezug von Lernenden, Erziehenden, Bildungsinstitutionen, Politik, Wirtschaft und anderer Interessierter. (Demokratie und Kultur)
6. Begründung von Patenschaften zwischen Wissenschaftseinrichtungen und Bildungshaltestellen zur Ausgestaltung lokaler Bildungsräume (Corporate Social Responsibility) sowie das Heranführen insbesondere bildungsferner Zielgruppen an zukunftsträchtige Arbeitsfelder durch Mentoring, den Ausbau, die Entwicklung und die Erprobung modularer
Bildungsangebote sowie den Abbau gendergeprägter Vorurteile. (Wirtschaft, Technik,
Umwelt und Wissenschaft)
7. Entwicklung und Erprobung einer akteurs- und bürgerbezogenen Marketingstrategie
„Dresdner Bildungsbahnen“ zur Schaffung eines innovativen, modellhaften und nachhaltigen Projektimages als Grundlage für die Sensibilisierung und Einbeziehung aller stakeholder und für eine breitestmögliche öffentliche Wirksamkeit, insbesondere bei der Erschließung von neuen Zugängen zu bildungsfernen Personenkreisen. (Marketing)
II. Stand der Wissenschaft und Technik; bisherige Arbeiten
Dresden ist von jeher geprägt durch eine hohe Affinität zu Kunst, Kultur und Bildung. Darauf
aufbauend formulierte die neue Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden, Frau
Orosz, auf einer Pressekonferenz am 21.10.2008 den Anspruch der Kommune, eine Bildungslandschaft zu entwickeln, die dem Bildungsbedarf des einzelnen Bürgers 2 in seiner
jeweiligen individuellen Lebenssituation gerechter wird. In der Presseerklärung heißt es: ‚Dazu bedarf es einer integrierten kommunalen Bildungspolitik, welche alle in der Stadt aktiven
Bildungspartner beteiligt und welche lokal vor Ort ihre Wirksamkeit entfaltet.’ 3 Seit einem
Jahr arbeitet in Dresden an diesem Thema eine ämterübergreifende AG Bildungslandschaft
Dresden. Zu den Mitgliedern gehören das Schulverwaltungsamt, das Jugendamt, der Eigenbetrieb Kindertagesstätten, das Amt für Kultur und Denkmalschutz, die Städtischen Bibliotheken sowie die QAD mbH. Im Verlauf konnten als weitere Partner das Sozialamt, das
Stadtplanungsamt, das Amt für Wirtschaftsförderung sowie die Volkshochschule
Dresden e. V., die IHK/HWK und die Evangelische Hochschule für Soziale Arbeit gewonnen
werden. Unterstützt wird diese Initiative von der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung. Aufbauend auf den vorhandenen Entwürfen wurden folgende Perspektiven 4 als gemeinsame
Arbeitsgrundlage vereinbart:

2

Im Konzept „Dresdner Bildungsbahnen“ wird aus Vereinfachungsgründen die maskuline Formulierung „Bürger“,
„Mitarbeiter“, „Leiter“ u. a. verwendet; Personen weiblichen Geschlechts sind inbegriffen und sollen damit keinesfalls ausgegrenzt werden.
3
Landeshauptstadt Dresden Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit Pressemitteilung 28.10.2008 „Neues Projekt zur Dresdner Bildungslandschaft“ URL: http://www.dresden.de/de/02/035/01/2008/10/pm_075.php [Zugriff
11.12.2008]
4
Projektskizze „Dresdner Bildungsbahnen“ Mai 2008; verabschiedet von der „AG Bildungslandschaft Dresden“
am 23.06.2008.

4

(Zitat Ende)

Ein weiteres Zitat aus dem Antrag betrifft die organisatorische Umsetzung:
„Für die Entwicklung des kommunalen Bildungsmanagements in Dresden und für die Moderation der ämterübergreifenden Aktivitäten im Rahmen der Initiative ‚Lernen vor Ort’ wird ein
Bildungsbüro direkt bei der Oberbürgermeisterin eingerichtet. Dieses verfolgt mit eigenständigem Profil eine kontinuierliche inhaltliche Entwicklung von Bildung in der Stadt Dresden.
Das Bildungsbüro wird beraten durch einen zu gründenden Arbeitskreis ‚Lernen vor Ort’
innerhalb des Kommunalforums Wirtschaft und Arbeit Dresden.
Oberbürgermeisterin
der Stadt Dresden

Berufung der
Mitglieder

Städtische Fachämter

Kommunalforum
Wirtschaft und Arbeit
AK „Lernen vor Ort“
Bildungsbüro der
Stadt Dresden

Beratung und
Steuerung

Externe Bildungsakteure

(Zitat Ende)
Die QAD mbH wird folgende Teile des Gesamtprojektes umsetzen:
„Eine Besonderheit der Dresdner Bildungsbahnen ist die Ausrichtung auf fünf Bildungsräume
im Stadtgebiet, innerhalb derer je eine Bildungshaltestelle entstehen wird. … Die Erstinformation zu Fragen von Bildung, Beratung und Beschäftigung sowie das Marketing der Bildungshaltestellen werden zusätzlich durch ein mobiles Team in Dresdner Straßenbahnlinien
unterstützt. … Die fünf Bildungshaltestellen werden in ausgewählten Ortsämtern installiert.
… Für die Gestaltung eines am Bedarf orientierten Bildungsangebots werden in den fünf
Bildungsräumen im Rahmen des Aktionsfeldes „Demokratie und Kultur“ Beteiligungsprojekte
durchgeführt. Die Planungszelle als methodischer Grundbaustein des Beteiligungsprojektes
eröffnet die Möglichkeit, dass im Zufallsprinzip nach Quotenstichprobenverfahren ausgewählte, nicht organisierte Bürger ‚Bürgergutachten’ erstellen und darin Vorschläge für die
Gestaltung der lokalen Bildungslandschaft entwickeln. … Neben den Planungszellen ist für
alle fünf Bildungsräume die Durchführung von je zwei Bildungskonferenzen geplant.“
Weiter die „Begründung von Patenschaften zwischen Wissenschaftseinrichtungen und Bildungshaltestellen zur Ausgestaltung lokaler Bildungsräume (Corporate Social Responsibility)
sowie das Heranführen insbesondere bildungsferner Zielgruppen an zukunftsträchtige Arbeitsfelder durch Mentoring, den Ausbau, die Entwicklung und die Erprobung modularer Bildungsangebote sowie den Abbau gendergeprägter Vorurteile.“

BMBF_IVO_BEKANNT_03:Layout 1

14.10.2026

10:25 Uhr

LernenvorOrt
Kurzdarstellung des Programms

Das Programm
„Lernen vor Ort“
wird gefördert vom
Bundesministerium für
Bildung und Forschung
und vom Europäischen
Sozialfond der
Europäischen Union

Seite 1

BMBF_IVO_BEKANNT_03:Layout 1

14.10.2026

10:25 Uhr

Seite 3

LernenvorOrt –
Öffentliches und privates Engagement für
gutes Bildungsmanagement in Städten und Kreisen

LernenvorOrt ist also kein zufälliger Begriff. Er ist Programm. Mit der 2009 startenden Initiative werden Anreize
für Kreise und kreisfreie Städte geschaffen, ein kommunales Bildungsmanagement zu entwickeln. Es soll dazu
beitragen, „Bildung für alle“ und das in allen Phasen des
Lebens zu ermöglichen. Das beginnt in der Familie und
setzt sich über die Ausbildung und das Studium fort.
Lebenslanges Lernen schließt stärker denn je auch die
Fort- und Weiterbildung bis ins hohe Alter ein. Es macht
die Einzelnen fit für die Herausforderungen einer globalisierten und schnelllebigen Zeit.

Ein stimmiges, integriertes System für Lebenslanges Lernen der Bürgerinnen und Bürger bringt das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) gemeinsam
mit einem Stiftungsverbund, an dem bisher 26 deutsche
Stiftungen beteiligt sind, mit der Initiative LernenvorOrt
auf den Weg.
LernenvorOrt ist eine in der Dimension einzigartige öffentlich-private Partnerschaft, die – unterstützt mit Mitteln des
BMBF des Europäischen Sozialfonds (ESF) – in den kommenden Jahren die Weichen für lebenslanges Lernen in
den Kommunen neu stellen soll. In den Städten, Landkreisen und Regionen werden nicht nur zahlreiche bildungspolitische Entscheidungen getroffen. Vielleicht noch bedeutsamer ist, dass hier – vor Ort – Menschen beschließen, welche Bildungseinrichtungen sie besuchen, welche
Angebote sie ihren Kindern machen, welche beruflichen
Zusatzqualifikationen sie sich aneignen wollen, welche
persönlichen Bildungsinteressen und soziale wie fachliche Kompetenzen sie erweitern möchten. Ihnen gilt es,
bessere Zugänge in ein überschaubares, aufeinander
abgestimmtes Bildungssystem zu ermöglichen und zu erleichtern.

Das Bildungsniveau der Bürgerinnen und Bürger ist ein
entscheidender Faktor für die wirtschaftliche, aber auch
für die soziale Entwicklung des regionalen Standorts,
denn gut ausgebildete, kreative und fantasievolle Menschen tragen zum Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit einer
jeden Kommune bei.

03

BMBF_IVO_BEKANNT_03:Layout 1

14.10.2026

10:26 Uhr

Seite 4

Viele Gründe für gutes
Bildungsmanagement

Abgestimmt und verzahnt
Stärker als bisher sollen die Bildungsangebote aufeinander abgestimmt und miteinander verzahnt werden. Sie
sollen allen zugänglich, übersichtlich und bezahlbar sein.
Gefragt sind nachhaltige, auch in der Zukunft tragfähige
Ideen und Konzepte. Sie können von ausgefeilten Kooperationen aller Bildungsinstitutionen zur Optimierung der
Bildungsinfrastruktur bis hin zur noch stärkeren Einbindung des Bildungsgedankens in die Städteplanung reichen.

Bessere, veränderte und vernetzte Strukturen im Bildungsbereich sind notwendig, weil die Herausforderungen für alle Verantwortlichen offensichtlich sind:
• Die sprachliche Förderung für Kinder im Vorschulalter
müsste so angelegt sein, dass alle über ausreichende
Sprachkenntnisse verfügen.
• Ein Bildungswesen vor Ort müsste sicherstellen können, dass alle Schülerinnen und Schüler – egal, ob mit
oder ohne Migrationshintergrund – einen qualifizierten
Schulabschluss erreichen.
• Die individuelle Förderung für Kinder müsste so wirksam sein, dass eine echte Chancengerechtigkeit im gesamten Bildungsprozess realisiert wird.
• Die allgemeinen und beruflichen Weiterbildungsangebote müssten – auch unterstützt durch professionelle
Bildungsberatung – zugänglich und übersichtlich sein,
so dass alle Beschäftigten mit hoher Motivation davon
Gebrauch machen.
• Der demografische Wandel ist eine große gesamtgesellschaftliche Herausforderung. Er wird das Bildungswesen grundlegend verändern. Dabei gilt es, die
Älteren für Bildung und Bürgerschaftliches Engagement zu begeistern. Die Ressourcen und Potentiale
einer wachsenden älteren Generation müssen erkannt
und gefördert werden.
• Ein gelingendes Bildungsmanagement müsste dafür
Sorge tragen, dass kein Fachkräftemangel entsteht

Ein gutes Bildungsmanagement basiert auf klaren Fakten,
erfasst mit rationalen Messverfahren und einem Berichtssystem die Situation vor Ort. Darauf aufbauend bietet es
den Menschen professionelle Bildungsberatung, die auch
Familien und ältere Bürgerinnen und Bürger als wichtige
Zielgruppen im Auge hat. Es entwickelt Strukturen, die Bildungsübergänge gestalten und erleichtern, etwa von der
Kindertagesstätte in die Schule, von der Schule in den Beruf, von einem Beruf zu einem anderen, von einer Qualifizierungsmaßnahme in eine berufliche Tätigkeit und von
dort etwa in eine Karriere fördernde Fortbildung. Der Austausch zwischen den Institutionen ist erforderlich, ebenso
die Abstimmung der Bildungsinhalte.

04

BMBF_IVO_BEKANNT_03:Layout 1

14.10.2026

10:26 Uhr

Seite 5

• Verbesserung der Bildungszugänge,
• Stärkung der demokratischen Kultur,
• Bewältigung des demographischen Wandels.

und mehr junge Menschen sich für eine naturwissenschaftliche und technische Ausbildung begeistern.
• Zugleich müsste sicher gestellt werden, dass die Bürgerinnen und Bürger über die notwendige Flexibilität
und Mobilität in ihrer Berufstätigkeit verfügen.

LernenvorOrt leistet einen Beitrag zu der vom Bundeskabinett verabschiedeten Qualifizierungsinitiative. Bundesbildungsministerin Dr. Annette Schavan erläutert die
umfassende Strategie: „Mit dem Motto ‚Aufstieg durch
Bildung’ setzen wir ein klares Signal für die Stärkung von
Bildungschancen in allen Lebensbereichen, von der frühkindlichen Bildung bis zur Weiterbildung in den späteren
Jahren.“ Konkret sollen u.a. mehr Bildungschancen für
Kinder unter sechs Jahren und ein Ausbildungsplatzangebot für alle geschaffen werden. Der Übergang von Schule
zu Hochschule soll leichter und die Chancen für Frauen
verbessert werden. Eine deutliche Steigerung strebt die
Bundesregierung bei der Weiterbildung an. Statt derzeit
43 Prozent sollen als Ziel 50 Prozent der Bürgerinnen und
Bürger eine Maßnahme zur Weiterbildung abschließen.

Diese und viele weitere Herausforderungen sind den Kommunen bewusst. Sie kennen aber auch die enormen Ressourcen und Potenziale vor Ort, sowohl bei ihren Bürgerinnen und Bürgern, den einzelnen Bildungsträgern als auch
bei den regionalen Unternehmen. „Gemeinsame Verantwortung“ lautet die Devise. Folgerichtig heißt es in den
Förderrichtlinien des nun ins Leben gerufenen Programms: „Damit das Lernen im gesamten Lebenslauf erfolgreich sein kann, müssen die Bildungsstationen und –
angebote vor Ort wie ein stimmiges, integriertes System
aufeinander bezogen und abgestimmt sein.“
Die Ziele der Initiative sind klar definiert:
• Erhöhung der Bildungsbeteiligung,
• Stärkung der Beschäftigungsfähigkeit,
• Verbesserung der Angebotsstrukturen im Sinne einer
stärkeren Nutzorientierung,
• Verbesserung der Transparenz von Bildungsangeboten,
• Verbesserung der Übergänge zwischen einzelnen
Bildungsphasen,

05

BMBF_IVO_BEKANNT_03:Layout 1

14.10.2026

10:26 Uhr

Seite 6

Bürgerschaftliches
Engagement für Bildung
Mit LernenvorOrt wird eine Empfehlung des Innovationskreises Weiterbildung aufgegriffen. Dort heißt es unter anderem: „Wissen sowie die Fähigkeit, das erworbene Wissen anzuwenden, müssen durch Lernen im Lebenslauf
ständig angepasst und erweitert werden. Nur so können
persönliche Orientierung, gesellschaftliche Teilhabe und
Beschäftigungsfähigkeit erhalten und verbessert werden.“

Der Verbund möchte nicht nur an der Entwicklung exzellenter Standorte des Lernens mitwirken. Seine Mitglieder
sehen auch Nutzen für ihre eigenen Aktivitäten.
Kreise und kreisfreie Städte, die sich offensiv dieser Herausforderung stellen, können sich für die Teilnahme am
Programm bewerben. Voraussetzung ist ein schlüssiges
Konzept, wie das regionale Bildungswesen den Ansprüchen einer modernen Wissensgesellschaft genügen kann.
Den Besten im Westen und Osten, die bereit sind, in Bildungsreformen zu investieren, winkt nicht nur materielle
Unterstützung aus diesem 60 Millionen Euro starken Programm. Sie erhalten bei der Entwicklung und Umsetzung
ihrer Pläne auch praxisnahe Unterstützung.

Stiftungen haben als Akteure der Bürgergesellschaft gezeigt, dass sie ihre Unabhängigkeit zu nutzen verstehen,
um neue Wege als Impulsgeber für Bildungsinnovation zu
beschreiten. 26 Deutsche Stiftungen, die im Bildungsbereich tätig sind, werden im Programm LernenvorOrt die
Kommunen auf ihrem Weg unterstützen. Hierfür bringen
die Stiftungen ihre lokalen Netzwerke, fachliche Expertisen und Erfahrungen ein. Damit unterstützen sie die Kommunen. Vorgesehen ist, jeder Kommune eine Stiftung zur
Seite zu stellen. In „lokalen Grundpatenschaften“ leisten
einzelne Stiftungen einen Beitrag zur Entwicklung des lokalen Bildungsmanagements. Dies schließt die Bereitschaft der Stiftungen ein, dem geförderten Standort ihre
Expertise zur Verfügung zu stellen und innovative Ansätze
im Rahmen des Projektes besonders zu unterstützen. Zusätzlich oder alternativ übernehmen die Stiftungen auch
„Themenpatenschaften“, in denen sie ihre Erfahrungen
aus sehr erfolgreichen und flächentauglichen Modellprojekten an die interessierten Standorte weitergeben.

Der Erfahrungs- und Informationsaustausch gilt als wichtiges Merkmal der Initiative LernenvorOrt. Die Fäden werden in der „Programmstelle Lernen vor Ort“ zusammenlaufen. Dort koordinieren der Projektträger im Deutschen
Zentrum für Luft- und Raumfahrt (PT-DLR) und die Geschäftsstelle des Stifterverbundes gemeinsam alle Aktivitäten des Programms. Sie ist zugleich Dienstleisterin für
alle interessierten Personen und Institutionen, für die
Kommunen, die künftig im Programm gefördert werden,
sowie für weitere, am Programm LernenvorOrt beteiligte
Akteure.

06

BMBF_IVO_FLYER_03:Layout 1

13.10.2026

15:30 Uhr

Seite 1

Mitglieder des
Stiftungsverbundes

Kontakt

(Stand: September 2008)

Alfred Toepfer Stiftung F.V.S. (Hamburg)
Alfried Krupp von Bohlen und Halbach-Stiftung (Essen)
Bertelsmann Stiftung (Gütersloh)
Breuninger Stiftung (Stuttgart)
Deutsche Bank Stiftung (Frankfurt a.M.)
Deutsche BP-Stiftung (Bochum)
Deutsche Bundesstiftung Umwelt (Osnabrück)

Programmstelle LernenvorOrt
beim Projektträger im Deutschen Zentrum für
Luft- und Raumfahrt für das Bundesministerium
für Bildung und Forschung (PT-DLR)
Heinrich-Konen-Straße 1
53227 Bonn
Tel.: 0228-3821-322
Fax: 0228-3821-323
E-Mail: Lernen-vor-Ort@dlr.de
www.Lernen-vor-Ort.info

Deutsche Kinder- und Jugendstiftung (Berlin)
Deutsche Telekom Stiftung (Bonn)
Freudenberg Stiftung (Weinheim/Bergstraße)
Haspa Hamburg Stiftung (Hamburg)
Hertener Bürgerstiftung (Herten)
Körber-Stiftung (Hamburg)
NORDMETALLstiftung (Hamburg)
Rhein-Energie-Stiftung (Köln)
Schader-Stiftung (Darmstadt)
Software AG-Stiftung (Darmstadt)
Stiftung Bildung für Thüringen (Erfurt)
Stiftung Bildung & Handwerk (Paderborn)
Stiftung IBZ St. Marienthal (Ostritz-St. Marienthal)
Stiftung Polytechnische Gesellschaft (Frankfurt a. M.)
Stiftung Standortsicherung Kreis Lippe (Detmold)

Impressum
Herausgeber
Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF)
Referat Lebenslanges Lernen, 53175 Bonn
Internet: www.bmbf.de
Bestellungen: schriftlich an den Herausgeber
Postfach 30 02 35, 53182 Bonn oder per Telefon: 01805-262 302,
Fax: 01805-262 303 (0,14 Euro/Min. aus dem deutschen Festnetz)
E-Mail: books@bmbf.bund.de, Internet: www.bmbf.de
Redaktion: Projektträger im Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V.
(PT-DLR), Bonn
Gestaltung: ziller design, Mülheim an der Ruhr
Druck: Buch- und Offsetdruckerei Richard Thierbach GmbH, Mülheim an der Ruhr
Bonn, Berlin, 2008
Bildnachweis: Titelbild: Krupp-Stiftung/Kamps;
Innenseite: www.photocase, real-enrico
Dieser Flyer ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF); er wird kostenlos
abgegeben und ist nicht zum Verkauf bestimmt.

Stiftungen der Sparkasse Leipzig (Leipzig)
TUI Stiftung (Hannover)
Vodafone Stiftung Deutschland (Düsseldorf)
VolkswagenStiftung (Hannover)

Das Programm „Lernen vor Ort“ wird gefördert mit Mitteln des BMBF und
des Europäischen Sozialfonds der Europäischen Union (ESF).

Lernen vor Ort
Eine gemeinsame Initiative
des BMBF mit deutschen Stiftungen

BMBF_IVO_FLYER_03:Layout 1

13.10.2026

15:31 Uhr

Seite 4

Ziele
Die Initiative „Lernen vor Ort“ schafft für Kreise und
kreisfreie Städte Anreize, ein kohärentes Bildungsmanagement vor Ort zu entwickeln und zu verstetigen.
Damit werden die Bildungsstationen entlang der individuellen Lebensläufe systematisch aufeinander
bezogen.

Kreise und kreisfreie Städte werden gemeinsam
mit den Stiftungen vor Ort in den grundlegenden
Handlungsfeldern:
Kommunales Bildungsmanagement,
Kommunales Bildungsmonitoring,

„Lernen vor Ort“ ist ein zentraler Bestandteil der Qualifizierungsinitiative der Bundesregierung, die unter
dem Motto „Aufstieg durch Bildung“ einen energischen
Schritt für mehr und bessere Bildung und Weiterbildung in allen Lebensbereichen unternimmt.
„Lernen vor Ort“ ist eine gemeinsame Initiative des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung mit
deutschen Stiftungen.
Die Stiftungen bringen ihre lokalen Netzwerke, fachliche Expertisen und Erfahrungen in der Bildungsinnovation ein, um Kommunen vor Ort in Patenschaften zu
begleiten und zu unterstützen. Vorgesehen sind lokale
„Grundpatenschaften“, in denen einzelne Stiftungen
Kommunen vor Ort bei der Verwirklichung ihres Bildungsmanagements unterstützen. Außerdem werden
Stiftungen in „Themenpatenschaften“ ihre Erfahrungen in wichtigen Innovationsfeldern der Bildung zur
Verfügung stellen, damit erfolgreiche und übertragbare Modelle in die interessierten Regionen transferiert
werden können. In programmweiten Veranstaltungen
sollen wichtige Bildungsinnovationen angestoßen und
mit verschiedenen Akteuren bearbeitet werden.
Bisher haben sich 26 Stiftungen zu einem Verbund
zusammengeschlossen, der im Verlaufe des Programms
noch wachsen soll.
Das Antragsverfahren ist zweistufig angelegt: Zunächst reichen interessierte Kreise und kreisfreie Städte
Ideenskizzen ein. Auf Grund der Bewertung dieser
Skizzen werden ausgewählte Kommunen dann zur
förmlichen Antragstellung aufgefordert.

Bildungsberatung,
Bildungsübergänge
und in Kooperation mit relevanten regionalen
Partnern für die Menschen vor Ort ein kohärentes
Bildungsmanagement entwickeln, erproben und
verstetigen.
Weitere Handlungsfelder sind:
Demographischer Wandel,
Integration und Diversitätsmanagement,
Familienbildung / Elternarbeit,
Demokratie und Kultur,
Wirtschaft, Technik, Umwelt und Wissenschaft.
Mit der Initiative „Lernen vor Ort“ sind folgende
übergreifenden Ziele verbunden:
Erhöhung der Bildungsbeteiligung,
Stärkung der Beschäftigungsfähigkeit,
Qualitative und quantitative Verbesserung der
Angebotsstrukturen im Sinne einer stärkeren
Nutzerorientierung,
Verbesserung der Transparenz von
Bildungsangeboten,
Verbesserung der Übergänge zwischen
einzelnen Bildungsphasen,
Verbesserung der Bildungszugänge,
Stärkung einer demokratischen Kultur,
Bewältigung des demographischen Wandels.

Programmstelle
„Lernen vor Ort“
Das BMBF hat den Projektträger im Deutschen
Zentrum für Luft- und Raumfahrt (PT-DLR) mit dem
Programmmanagement beauftragt.
Der Stiftungsverbund hat eine Geschäftsstelle,
die die verschiedenen Patenschaften der Stiftungen
koordiniert und diese in ihrer Arbeit unterstützt.
Gemeinsam bilden beide – PT-DLR und Geschäftsstelle des Stiftungsverbundes – die
Programmstelle Lernen vorOr t ,
die alle Programmaktivitäten koordiniert. Sie ist zugleich Dienstleisterin für alle interessierten Personen
und Institutionen, für die Kommunen, die zukünftig
im Programm gefördert werden, sowie für weitere,
am Programm „Lernen vor Ort“ beteiligte Akteure.
Weitere Informationen finden Sie auf
der Internetseite des Programms:
www.Lernen-vor-Ort.info

