Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) GLB

Datum:

i' J

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0334/22 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Ersatzweise Förderung der queeren Bildungsarbeit in Schulen in der Landeshauptstadt Dresden

gemäß dem Landesaktionsplan Vielfalt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bekennt sich zur Umsetzung des Landesaktionsplan Vielfalt in der Landes
hauptstadt Dresden und zu Offenheit und Toleranz gegenüber Vielfalt und einem selbst
bestimmten Leben.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a.

In folgerichtiger Konsequenz des Beschluss A0169/21 dem Gerede e.V. Dresden im Jahr
2022 einmalig maximal 44.550 Euro für die verbleibenden 9 Monate zur Verfügung zu stel
len. Mit diesen Mitteln soll einmalig in 2022 die Durchführung des Projektes „Queere Bil

dungsarbeit in Dresden" mit den Dresdner Schulen finanziert werden bestehend aus
-1. Pädagogischen Angeboten im peer-education-Ansatz für Jugendliche ab Klasse 7 in
Schulen (max. 45 Projekte von Unterrichtsstunden bis zu 2 Tagen im Rahmen z.B. des
Ethik-, Religions- oder Biologieunterrichts) und
- 2. Erwachsenenbildung für Lehrerinnen und Multiplikator:innen an Schulen (max. 18
Veranstaltungen).

Die Mittel dienen der einmaligen Überbrückung aufgrund der fehlenden Landesfördermit
tel für das Bildungsprojekt in Dresden und Ostsachsen. Zur Deckung kann das Produkt

10.100.11.1.1.03 herangezogen werden, die Abwicklung sollte über die Gleichstellungsbe
auftragte der Landeshauptstadt erfolgen. Über den Fortgang des Projektes ist dem Ausschuss für Bildung zum 30.09.2022 zu berichten."

Das Büro der Gleichstellungsbeauftragten (GLB) reichte an den Gerede e. V. mit dem Zuwen

dungsbescheid vom 25. August 2022 die beantragten Fördermittel in Höhe von 42.322,50 Euro
im Rahmen der Projektförderung zur Umsetzung der Maßnahme „Queere Bildung in Dresden"

