Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

IDresden.
)-o

Vorlage Nr.:
Datum:

e\

V-Pro00167/23
13.04.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.05.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Unterstützung eines Festes zum 5.
Jubliäum des ELBE-Magazins

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe
von 3.100,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.100 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das ELBE Magazin stellt eine kleine Sensation für die Stadt Dresden dar, da es auf simple, jedoch
auch einzigartige Weise versucht zwei Welten miteinander zu verbinden. Das ELBE Magazin wird
zweisprachig veröffentlich, in arabischer und deutscher Sprache. Jeder Artikel wird auf derselben
Seite in diesen zwei Sprachen herausgegeben, so soll interessierten, arabisch-lernenden Men-

schen, eine Möglichkeit geboten werden, die Sprache zu vertiefen und gleichzeitig der arabischsprechenden Community, die deutsche Sprache nähergebracht werden.
Dies stellt auch das zentrale Ziel des ELBE Magazins dar: Dem arabisch-sprechenden Teil der Menschen in Dresden, ein Stück weit bei der Integration in die deutsche Gesellschaft behilflich zu sein.

Des Weiteren wird versucht über das Magazin ausschließlich positive Beispiele und Erfahrungen

3/4
von Menschen mit Migrationshintergrund zu verbreiten. So werden außerdem innerhalb einer
Magazin-Ausgabe die unterschiedlichsten Themen diskutiert. Die Bandbreite der Artikel in der
Ausgabe vom

Februar/ März 2023 reichte von der Herkunft und Bedeutung des Valentinstages,

über Veranstaltungen, rechtlichen Fragen oder Erfahrungsberichten einzelner Personen, bis hin
zu Rezepten, der meist syrischen Küche.
Am 17.06.2023 feiert das Magazin und dessen ehrenamtlich engagierte Mitarbeitenden seinen
fünften Geburtstag.

Dazu soll ein Fest veranstaltet werden, welches neben

interkulturellen Be-

gegnungen, auch die Geschichte des Vereins und dessen Projekte darstellen soll. Es wird ein Bühnen- und Rahmenprogramm geben, bei dem unterschiedlichste Bevölkerungsgruppen sich austauschen können und einen angenehmen Tag bei Musik und kulinarisch exotischen Speisen verbringen können. Parallel zum Fest soll anderen Vereinen, Initiativen und Einrichtungen, die sich
mit dem Thema der Integration beschäftigen, die Möglichkeit geboten werden, ihre Arbeit zu
präsentieren. Dadurch wird allen Interessierten, die Hilfsangebote bezüglich des Themas Integration benötigen, sehr niedrigschwellig und öffentlichkeitswirksam die Möglichkeit gegeben, miteinander in Kontakt zukommen. Zur Präsentation des Festes und des Magazins soll währenddessen

ein fünfminütiger Werbefilm gedreht werden, welcher im Anschluss auf den verschiedenen Social
Media-Kanälen des Vereins veröffentlicht werden soll.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und Kriterien

geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme, vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

4/4

MAL
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

