Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo012/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-01/1/0000904/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e. V.
Therese Jäger

9.100,00 €

Eigenmittel

2.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Loschwitzer Märchenstraße

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.100,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 31.07.2023

Fördervorschlag StBA

7.100,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Straßenausstellung über drei am Dresdner Elbhang in Loschwitz zu ihrer Zeit berühmte
Märchenillustratoren Ludwig Richter(1803-1884),Herrmann Vogel(1854-1921)und Josef
Hegenbarth(1884-1962).Alle drei haben Grimms Märchen illustriert.
Je ein Themenblock zu jedem Künstler stellt diesen persönlich und Beispiele seiner Illustrationen
mit Textauszügen von Märchen vor.
Der Ortsverein Loschwitz-Wachwitz realisiert die Straßenausstellung der Märchenillustratoren in
Kooperation mit dem Elbhang-Kurier-Verlag, den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden und dem
Vogtlandmuseum Plauen
a) im zeitlichen Umfeld des Elbhangfestes ab dem Hegenbarth-Archiv an der Ecke Calberlastraße
bis ca. Pillnitzer Landstraße 37
b) bei Ausfall des Elbhangfestes als Ortsrundgang Hermann-Vogel-Haus Plattleite (Teil Herrmann
Vogel)-> Neue Kantor-Pohle-Gasse (Teil Ludwig Richter, Pohle war ein Zeitgenosse Richters)-> vor
Hegenbarth-Archiv (Teil Josef Hegenbarth)
im Zeitraum Ende Juni-Ende Juli
Im Anschluss können die Tafeln im Stadtbezirksamt oder an weiteren geeigneten Stellen
präsentiert werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Loschwitz hat den Antrag auf Förderfähigkeit geprüft und empfiehlt eine
Förderung in Höhe von 7.100,00 Euro.

30. März 2023

