Hausmitteilung

Dresden.

QiGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7)
30.11-7/16072-10

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. APR. 2023

Beschlusskontrolle zu A0086/20 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpassung der Entschädigungshöhe
in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, den § 4 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädi

gung ehrenamtlich Tätiger befristet bis zum 31. Dezember 2022 für Stadträtinnen und Stadträte au
ßer Kraft zu setzen."

Der zur Beschlussumsetzung erforderliche Satzungsentwurf wurde mit Vorlage V1112/21 „Änderung
der Entschädigungssatzung" im September 2021 in den Gremienumlauf gegeben und wird derzeit
noch in der Arbeitsgruppe Hauptsatzung/Geschäftsordnung/Entschädigungssatzung beraten,
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2024.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

f^

Eva Jähnigen

Dirk Hiltfert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbujrgerm^ister

und Klima, Recht und Ordnung

Jan Doni'ioUöer

Beigeordneter

