Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2131/23
Datum: 18. April 2023

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
18.04.2023
24.04.2023
11.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
zur Information

Zuständig: Bereich Oberbürgermeister

Gegenstand:
Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2022 nach 2023
Information:
Die Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2022 nach 2023 gemäß
Anlage 1 und 2 wird durch den Stadtrat zur Kenntnis genommen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0561/20
V0776/21
V1471/22

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne 2021 der Eigenbetriebe
Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2022 durch Umverteilung des
Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2023 bis 2025

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Entsprechend Anlagen 1 und 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/4
Begründung:
Mit der Bestätigung der investiven Budgetüberträge werden Ein- und Auszahlungen von dem
Haushaltsjahr 2022 nach 2023 übertragen. Insgesamt werden Auszahlungsreste in Höhe von
341.036.505 Euro und Einzahlungsreste in Höhe von 91.890.833 Euro von 2022 nach 2023 übertragen.
Zusätzlich werden Auszahlungsreste vom Haushaltsjahr 2022 nach 2023 für Darlehen im Rahmen der Finanzierungstätigkeit der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden in Höhe von 1.200.000 Euro übertragen sowie Einzahlungsreste für Darlehensrückflüsse (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden und DREWAG/Sachsenenergie) in Höhe
von 106.400.000 Euro.
Grundsatz/rechtliche Vorschriften:
Der Übertrag von investiven Budgetresten ist im Paragraph 21 der Sächsischen Kommunalen
Haushaltsverordnung (SächsKomHVO) geregelt: „Die Ansätze für Auszahlungen und Einzahlungen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen bleiben bei Übertragung in Folgejahre bis zur Fälligkeit der letzten Zahlung für ihren Zweck verfügbar, bei Baumaßnahmen und
Beschaffungen längstens jedoch zwei Jahre nach Schluss des Haushaltsjahres, in dem der Vermögensgegenstand in seinen wesentlichen Teilen in Benutzung genommen werden kann.“
Höhe der investiven Budgetreste
Mit dem Jahresabschluss 2022 werden investive Auszahlungsreste im Finanzhaushalt für die
einzelnen Projekte der Fachämter in Höhe von insgesamt 341.036.505 Euro in das Jahr 2023
übertragen, vergleiche Anlage 1 – Gesamtübersicht.
An tatsächlichen Investitionsausgaben (Ist-Auszahlungen; ohne Erwerb vom Kapitalmarktpapieren) wurden nach vorläufigem Ergebnis im Haushaltsjahr 2022 insgesamt 271,3 Millionen Euro
getätigt.
Im Wesentlichen sind bei den folgenden Ämtern investive Budgetauszahlungsreste zu verzeichnen:
Amt für Schulen
Straßen- und Tiefbauamt
Beteiligungsmanagement der Stadtkämmerei
(Eigenbetriebe und städtische Unternehmen)
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Brand- und Katastrophenschutzamt
Umweltamt
Amt für Wirtschaftsförderung

87,0 Millionen Euro,
60,5 Millionen Euro,
42,5 Millionen Euro,
31,8 Millionen Euro,
32,0 Millionen Euro,
17,2 Millionen Euro,
13,0 Millionen Euro,
10,2 Millionen Euro.

Investive Einzahlungsreste wurden gebildet, wenn die Einzahlungen in den Folgejahren voraussichtlich eingehen werden (der Bescheid liegt vor bzw. wird erwartet). In Summe werden investive Einzahlungsreste in Höhe von 91.890.833 Euro nach 2023 übertragen, vergleiche Anlage 1 –
Gesamtübersicht.
...

4/4
Die Prüfung und Darstellung der investiven Budgetreste wurde von der Stadtkämmerei je Fachamt vorgenommen. In der Anlage 2 sind die beantragten und genehmigten investiven Budgetreste pro Projekt und Amt dargestellt.
Um vollständige Summen pro Fachamt zu erhalten, sind in der Gesamtübersicht alle Projekte
enthalten (auch die ohne Budgetreste). Die Projekte wurden nach den investiven Budgets sortiert. Mittelumverteilungen wurden ausschließlich innerhalb der Projekte vorgenommen, da alle
Auszahlungen innerhalb eines Projektes entsprechend den Bewirtschaftungsgrundsätzen zum
Haushalt gegenseitig deckungsfähig sind.
In der Anlage 2 wurde eine Erklärung auf Projektebene entsprechend Paragraph 21 Abs. 1 SächsKomHVO zur Fortführung bzw. Beendigung des Projektes dargestellt. Große Abweichungen werden im Rahmen der zusammenfassenden generellen Einschätzung zur
Erfüllung und Entwicklung des investiven Amtsbudgets für den Rechenschaftsbericht 2022 erläutert. Dies beinhaltet die Entwicklung der großen Einnahmeblöcke (Fördermittel) und den
ausgabeseitigen Fortschritt der wichtigsten Maßnahmen.
Zu beachten ist, dass analog der Vorjahre systembedingt die Einzahlungen mit negativem Vorzeichen und die Auszahlungen mit positivem Vorzeichen dargestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Gesamtübersicht der investiven Budgetreste nach Ämtern und Geschäftsbereichen
Anlage 2 - Übertragung der investiven Budgetreste nach Ämtern und Projekten

Dirk Hilbert

