Petition Nr.: P0143/23
Datum: 14. April 2023

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Beförderung von Anwohnerinteressen bei der Einrichtung und dem Betrieb der
Containersiedlung"
Petitionstext - Kurzfassung (Begründung -> siehe Petition):

Der Stadtrat möge sich mit der Thematik der Errichtung der Containersiedlung auf dem Schulhof der
Alten Schule auseinandersetzen, die Berücksichtigung der Anwohnerinteressen bei der Errichtung sowie
dem Betrieb der Containersiedlung ergründen und im Dialog mit den Anwohnern in·seinem Verantwortungsbereich geeignete Ansätze der Berücksichtigung von Anwohnerinteressen gegenüber der Verwaltung zur Geltung bringen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 228 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

