Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7) 67.30

Datum:

1 3. APR. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu V1706/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Sanierung des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Sanierung und Wiederherstellung des östlichen Krachtbrun
nens auf dem Neustädter Markt unter Beachtung der denkmalpflegerischen Prämissen.

2.

Die notwendigen Haushaltsmittel zur Finanzierung der Sanierung des östlichen Kracht
brunnens sind im Rahmen des Budgets des Geschäftsbereichs Umwelt und Kommunal
wirtschaft ab dem Haushaltsjahr 2023 einzuordnen."

Die Planungen für die Sanierung des östlichen Krachtbrunnens sind bis zur Leistungsphase 6
HOAI abgeschlossen. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung liegt vor. Die Vergabe kann
derzeit noch nicht begonnen werden, da der Haushalt 2023/24 noch nicht freigegeben wurde.
Nach Haushaltsfreigabe wird mit einem Zeitraum von vier Monaten bis zur Auftragserteilung ge
rechnet. Die Maßnahme soll im Frühjahr 2024 abgeschlossen werden.

„3. Die Beschlusspunkte 1 und 2 stehen unter dem Vorbehalt der Bewilligung der beantrag
ten Fördersumme. Bei Vorliegen eines Bewilligungsbescheides ist dieser haushaltserhö
hend einzahlungs- und auszahlungsseitig zu veranschlagen."

Für das Vorhaben stehen nach erfolgter Haushaltsfreigabe insgesamt 1,87 Mio Euro zur Verfü

gung, die die berechneten Planungs- und Baukosten, Jedoch keine Risikoabsicherung enthalten.
Im Budget enthalten sind 500.000 Euro Fördersumme, die im Dezember 2022 bewilligt wurden.
Aufgrund der aktuellen Preisentwicklung muss mit Mehrkosten gerechnet werden.

