Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.
Tran
|J)+>

Vorlage Nr.:
Datum:

=, GL

V-Pro00168/23
13.04.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.05.2023 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Masterplan Grün

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme
6.000,00 Euro aus den

kommunalen

Haushaltsmitteln

Masterplan Grün und beschließt

des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das

Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.55.1.0.01

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

44317000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

6.000 Euro / 2023

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Im Angesicht des Bebauungsdrucks und der zunehmenden Flächenversiegelung innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden ist ein Rückgang an Grün- und Vegetationsflächen zu verzeichnen. In
den Jahren zwischen 2015 und 2020 schrumpfte die Fläche an Grünanlagen um 80 ha und die der

Vegetationsflächen um 600 ha. Im Vergleich dazu war ein Anstieg der Siedlungsfläche um 500 ha
zu verzeichnen (Quelle: Amt für Geodaten und Kataster, 2022).

In Anbetracht der vielseitigen Leistungen städtischer Grünflächen, von Klimaregulation, Retention
und Senkung der Luftbelastung über Stärkung der Biodiversität bis Erholungs- und Erlebnisraum

3/3
ist Schutz und Mehrung des wertvollen Guts „Grün“ von größter Bedeutung. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat das Ziel, den „Masterplan Grün“ als strategische Grünflächenvorsorge für das gesamte Stadtgebiet zu erstellen.

Der Masterplan Grün soll künftig mittels flächenscharfer Vorgaben zum Erhalt und zur Entwicklung von Stadtgrün mit (naturnahen) Erholungsflächen, Aufenthalts- und Spielbereichen, Grünzügen, erlebbaren Gewässerrandstreifen etc. beitragen. Der Prozess zur Erstellung des Masterplan
Grün soll öffentlich, transparent und unter Beteiligung aller relevanten Gruppen erfolgen. Mithilfe
der Bürgerinnen und Bürger soll die Identifikation von Potentialflächen und Schwerpunkträumen
für den Masterplan Grün gelingen.

Kontinuierlich sollen dabei die Bürgerinnen und Bürger beteiligt werden, um deren Bedürfnisse
zu erkennen und deren Ortskenntnisse zu nutzen. Ziel ist es, mit der Beteiligung möglichst viele
Bürgerinnen und Bürger zu erreichen, um deren Wünsche und Hinweise für ihr grünes Lebensumfeld zu erfahren.
Die Beteiligung soll im Wesentlichen Informationsveranstaltungen und Umfragen (online und
analog) beinhalten. Ein Angebot der STESAD für die Prozessbegleitung liegt seit Februar 2023 vor.

Die Beauftragung für den Beteiligungsprozess über die STESAD soll ab April 2023 starten und eine
entsprechende Auswertung und Dokumentation bis Ende 2023 vorliegen.

Die vorgesehene Förderung für den Beteiligungsprozess ist jedoch ausschließlich für den jeweiligen Stadtbezirk, in diesem Fall Prohlis, vorgesehen.

Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024 für diese Maßnahme in ausreichendem Maße zur Verfügung.

gr
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage - Projektskizze Masterplan Grün

