Ergänzungsantrag
Der Stadtbezirksbeiräte von
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD & DIE LINKE zur
Vorlage V2082/23
Gegenstand:
Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung von Unterkünften
in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)
Beschlussvorschlag
Die Vorlage wird wie folgt ergänzt:
5. Die Auswahl etwaiger weiterer Standorte soll in Abstimmung mit den betreffenden
Stadtbezirksbeiräten sowie umliegenden Einrichtungen der sozialen Infrastruktur
erfolgen. Dabei sind nochmals und priorisiert leerstehende kommunale Gebäude,
sowie ehemals genutzte Unterkünfte und leerstehende Schulstandorte zu prüfen.
6. Bereits vor der Inbetriebnahme der mobilen Raumeinheiten sind die Bewohnerinnen
und Bewohner der umliegenden Wohnquartiere über die Vorhaben zu informieren.
Dazu
gehören
auch
öffentliche
Gesprächsangebote,
wie
bspw.
Anwohnerversammlungen.
7. Die Aktivitäten der ehrenamtlichen Integrationshilfe sollen stärker wertgeschätzt,
gefördert und auskömmlich sowie verlässlich finanziert werden. Ferner sind Plätze
in Kindertageseinrichtungen, Grund- und weiterführenden Schulen sowie
entsprechend DaZ- oder Vorbereitungsklassen mit ausreichend Personal für
Sozialarbeit zeitnah bereitzustellen und vorrätig zu halten.
8. Die Migrationssozialarbeit muss in Schwerpunktgebieten und an den Standorten
der MRE weiter ausgebaut werden. Es sind unter anderem zeitnah und ausreichend
Kurse für einen schnellen Spracherwerb vor Ort und verbindliche sowie sinnvolle
Arbeits- und Beschäftigungsmaßnahmen anzubieten. Für diesen Zweck sind in den
Containerstandorten Räume für Schulungen und Projekte vorzuhalten und den
örtlichen Initiativen zur besseren Integration zugänglich zu machen. Neben der
räumlichen Ausstattung sind auch notwendige Arbeitsmaterialien bereitzustellen.
9. Zusätzlich soll im Umfeld der Unterkünfte für ausreichende Sport- und Spielflächen
gesorgt werden. Bei der Schaffung von Angeboten sollte mit örtlichen Sportvereinen
und Initiativen wie den Kirch- und Religionsgemeinschaften vor Ort,
zusammengearbeitet werden. Es sollen, in den Zeiten in denen die Schulturnhallen
nicht anderweitig genutzt werden, Sportangebote ermöglicht werden und die
Beratungs- und Begegnungsstätten sowie Soziokulturellen Einrichtungen in ihrem
Förderzweck auch für integrative Angebote für Flüchtlinge geöffnet und personell
und materiell ausgestattet werden.

Begründung:
Die Unterbringung von geflüchteten Menschen stellt eine große Herausforderung für
alle Akteure dar. Insbesondere die Unterbringung in Containern ist dabei als ungünstig
zu betrachten. Diese Art der Unterbringung ist aufgrund der Dringlichkeit nicht zu
verhindern, doch sollte strategisch eine Unterbringung in Bestandsgebäuden geprüft
und priorisiert werden.
Insbesondere die Anwohnerinnen und Anwohner, Akteure wie Vereine u.ä. befürchten,
dass ihnen aus der Unterbringung von Geflüchteten in ihrer unmittelbaren Nähe
Nachteile entstehen können. Durch die Ballung von Standorten zur Unterbringung von
Geflüchteten in einigen Gebieten können diese Befürchtungen weiter gesteigert
werden. Dem soll durch eine geeignete Information der betroffenen entgegnet werden.
Bereits seit 2015 liegt ein Schwerpunkt zur Unterbringung von geflüchteten Menschen
im Dresdner Südosten. Dennoch fördert die Landeshauptstadt Dresden interkulturelle
Projekte vor Ort nicht auskömmlich und verlässlich. Diesem Ungleichgewicht soll
gerade im Hinblick auf die zusätzlichen Herausforderungen entgegengewirkt und
damit Integrationsarbeit in den jeweiligen Quartieren unterstützt werden.

