CDU im Stadtbezirksbeirat Prohlis

Vorschlag gem. §11(6} der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte

CDU

Gegenstand:

Einrichtung eines Spielplatzes in Dresden-Lockwitz, Am Wehr
Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat schlägt vor, in Lockwitz wieder einen Spielplatz einzurichten
und dafür den früheren Spielplatz Am Wehr durch ortsangepasste Maßnahmen zu

ertüchtigen und diesen in die vorhandene Grünanlage zu integrieren. Für
Planungsleistungen inkl. einer Bürgerbeteiligung (ähnlich dem Verfahren beim
Spielplatz Leubnitzer Höhe) stellt der Stadtbezirksbeirat aus kommunalen
Haushaltsmitteln ein Budget in Höhe von 20.000 Euro zur Verfügung.

2. Das Ergebnis der Bürgerbeteiligung und die erarbeitete Planung sind dem
Stadtbezirksbeirat bis zum 30.09.2023 vorzulegen.

3. Für den Fall, dass die im Doppelhaushalt 2023/202A eingestellten Mittel für das

zuständige Fachamt(Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) zur Realisierung der
Maßnahme nicht ausreichen, stellt der Stadtbezirksbeirat Prohlis ggf. eine anteilige
Beteiligung an der Finanzierung der Maßnahme in Aussicht. Hierzu wäre zu

gegebener Zeit eine entsprechende Vorlage durch das Stadtbezirksamt zu
erarbeiten.

Begründung:

Gem.Themenstadtplan gibt
es in Lockwitz derzeit einen

Spielplatz für 0 bis 12-jährige
an der Urnenstraße, weitere

Spielplätze sind nicht
vorhanden. Aus der

Bevölkerung wurde in den

vergangenen Monaten immer
wieder der Wunsch nach

weiteren Spielflächen in

Lockwitz geäußert.

Das Areal Am Wehr eignet sich aus unserer Sicht gut für die Errichtung eines Spielplatzes.
Es handelt sich um Flächen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Dresden,19.03.2023

Mario Schmidt

Sprecher

Dietmar Haßler

Raff Leidel

Denny Schneider

