Ergänzungsantrag
der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen, SPD, DIE LINKE zur

Vorlage V2082/23

Gegenstand:

Unterbringung asylsuchender Menschen - Standorte zur Errichtung von Unterkünften
in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)

Beschlussvorschlag

Die Vorlage wird wie folgt ergänzt:
5. Für die temporäre Errichtung von Gemeinschaftsunterkünften für asylsuchende
Menschen im Stadtbezirk Prohlis wird eine Maximalkapazität von 68 Personen pro
Standort mit 24 Monaten Laufzeit ab Bezugsdatum vorgeschlagen.

6. Die Auswahl etwaiger weiterer Standorte soll in Abstimmung mit dem Stadtbezirks
beirat - und wenn vorhanden dem Quartiersmanagement - sowie umliegenden Einrich
tungen der sozialen Infrastruktur erfolgen. Dabei sind nochmals leerstehende kommu
nale Gebäude, insbesondere vom Netz gehende KITA-Standorte wie bspw. Luboldtstraße 18 sowie ehemals genutzte Unterkünfte und leer stehende Schulstandorte, wie
z.B. der Schulhof des ehemaligen Schulstandortes in Niederpoyritz, wo das Netzwerk
der ehemaligen Unterkunft im "Gustavheim" reaktiviert werden könnte, zu prüfen.
7. Am „Standort Geystraße" ist parallel die Umsetzung des B-Plans Nr. 336 (zunächst
Weiterführung der begonnenen Bebauung entlang der Geystraße mit einer Häuser
zeile), insbesondere die Erschließung mit den gängigen Medien, umzusetzen sowie
die Zufahrt über die Zschertnitzer Straße sowie eine Anordnung der Wohncontainer in
Absprache mit den angrenzenden Grundstückseigentümern zu gewährleisten. Ebenso

ist ein Konzept zur Oberflächenentwässerung vorzulegen. Die vorrübergehende Öff
nung des Spielplatzes an der Geystraße nach Westen in Richtung Caspar-DavidFriedrich-Straße soll zur naturnahen Nutzung geprüft werden, um ausreichend Spielund Sportflächen zu schaffen. Für die artgerechte Fortsetzung der Schaf- und Ziegen
haltung im Quartier ist ein Beweidungskonzept entlang des Kaitzbachs zu vorzulegen.
8. Bereits vor der Inbetriebnahme der mobilen Raumeinheiten sind die Bewohnerinnen

und Bewohner der umliegenden Wohnquartiere umfassend über die Vorhaben zu in
formieren, wozu auch öffentliche Gesprächsangebote gehören. Darüber hinaus müs
sen Aktivitäten der ehrenamtlichen Integrationshilfe stärker wertgeschätzt und geför
dert sowie auskömmlich und verlässlich finanziert werden. Plätze in Kindertagesein
richtungen, Grundschulen und weiterführenden Schulen sowie entsprechend DaZKlassenA/orbereitungsklassen und ausreichend Personal für Sozialarbeit sind zeitnah
bereitzustellen und vorrätig zu halten. Die Migrationssozialarbeit muss in Schwer
punktgebieten weiter ausgebaut werden. Im Umfeld der Unterkünfte ist außerdem für

