LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2011)

Sitzung am:

23.06.2011

Beschluss zu:

V1054/11

Gegenstand:
Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab der Spielzeit 2011/2012
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die in der Anlage dargestellten Eintrittspreise für das Europäische
Zentrum der Künste Hellerau ab Beginn der Spielzeit 2011/2012.
Anlage:
Eintrittspreise ab der Spielzeit 2011/2012 im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau
Veranstaltungen im Festspielhaus (Freiverkauf)

Veranstaltungsgruppe

Kassenpreis

(Angaben in Euro)
ermäßigt

I
II
III

19,00
15,00
6,00

10,00
7,00
6,00

Definition Veranstaltungsgruppen:
I Großer Saal, große Tribüne ab 301 Plätze
II Großer Saal, mittlere Tribüne 151 bis 300 Plätze
III Großer Saal, kleine Tribüne bis 150 Plätze, Nancy Spero- und Dalcroze-Saal

...

-2-

Sonderformat A (kostenintensive Gastspiele renommierter internationaler Künstlerinnen/
Künstler und Gruppen, Koproduktionen mit hochkarätigen Partnerinnen/Partnern)
Veranstaltungsgruppe

Kassenpreis

ermäßigt

I
II
III

35,00
19,00
15,00

20,00
10,00
7,00

Sonderformat B (Veranstaltungen mit einem hauptsächlich pädagogischen und/oder sozialen
Anspruch, Koproduktionen mit Ausbildungsstätten)
Veranstaltungsgruppe

Kassenpreis

ermäßigt

I
II
III

10,00
7,00
5,00

5,00
5,00
3,00

Ausstellungsort

Kassenpreis

ermäßigt

Großer Saal
Foyer und Seitenflügel

3,00
Freier Eintritt

1,50
Freier Eintritt

Ausstellungen

Rahmenprogramm
Für Rahmenprogramme, die zusätzlich zu einer Veranstaltung angeboten werden
(z. B. Künstlergespräche, Einführungen, Podiumsdiskussionen, zusätzliches Filmprogramm),
wird kein Eintritt erhoben.
Sonderpreise
„zahl 4, nimm 5“
Besucherinnen/Besucher, die im Vorverkauf mindestens vier Karten für die gleiche Veranstaltung erwerben, können eine fünfte Karte kostenlos erhalten. Das Angebot gilt jeweils bis
zum letzten Montag vor Veranstaltungsbeginn.
Festivalpass
Innerhalb eines Festivals (z. B. Tonlagen) kann ein Festivalpass angeboten werden. Der
Pass berechtigt die Inhaberin/den Inhaber zum einmaligen Eintritt bei bis zu zehn Veranstaltungen. Die entsprechenden Karten müssen im Vorverkauf abgeholt werden. Der Preis für
den Festivalpass beträgt 70 Euro, ermäßigt 40 Euro.
Familienticket (nur Sonderformat B)
Bei Veranstaltungen im Sonderformat B kann ein Familienticket angeboten werden. Dieses
berechtigt max. zwei Erwachsene und max. vier Kinder zum einmaligen Eintritt. Der Preis für
das Familienticket beträgt 15 Euro.

-3-

Ermäßigungen
Ermäßigte Preise gelten für Kinder, Schülerinnen/Schüler, Studentinnen/Studenten, Auszubildende, Freiwillige im Sozialen Jahr und im Bundesfreiwilligendienst, Wehrdienstleistende,
Arbeitslose und Empfängerinnen/Empfänger von Leistungen nach SGB II und XII, Inhaberinnen/Inhaber des Dresden-Passes, Ehrenamtspass-Inhaber sowie Schwerstbehinderte ab 80
Prozent (GdB) und deren Begleitperson. Gültige Berechtigungsausweise sind erforderlich.

Helma Orosz
Vorsitzende

