Ergänzungsantrag zu V-Leu00124/23

Gegenstand; Förderung von Projekten durch den Stadtbezirk Leuben, hier: Urban Art Gestaltungen
im Gebiet des Stadtbezirks Leuben im Jahr 2023

Beschlussvorschlag:

Die Vorlage wird wie folgt ergänzt:

3. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beauftragt den Projektträger an mindestens einem der

ausgewählten Standorte die Farben der Bundesrepublik Deutschland (schwarz, rot und gold) In
künstlerischer Form einzubeziehen.

Begründung:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben fördert bereits seit mehreren Jahren das Projekt Urban Art Gestaltung.

In diesem Zusammenhang konnte vielerorts eine deutliche Aufwertung des Stadtbildes im
Stadtbezirk erreicht werden. Vor Beginn dieses Projektes wurden durch andere Initiativen bereits

graue Stromkästen und andere Gegenstände im öffentlichen Raum gestaltet und der Versuch
unternommen, diese auf diesem Wege aufzuwerten. Hierbei kamen regelmäßig die Farben schwarz,
rot und gold als Symbolik für die Bundesrepublik Deutschland und dem Wunsch nach einer geeinten
Gesellschaft zum Einsatz. Diese Gestaltung von Stromkästen hatte eine breite Akzeptanz in der

Leubener Bürgerschaft. Deshalb soll mit diesem Ergänzungsantrag diese ursprüngliche Idee
aufgegriffen und künstlerisch verarbeitet werden.

Thomas Ladzinski

Timo Westfeld

Martin Plötze

Michael Kater

