Stadtbezirksbeirat
Dresden-Prohlis

Kontakt: steffen.hanisch@afd-dd.de

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeirat Prohlis

E r setzungsant r a g zu V2082/23

Gegenstand:

Unterbringung asylsuchender Menschen -Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer
Bauweise (mobile Raumeinheiten)
Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie foigt ersetz:
1. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass keine Unterbringung
asylsuchender Menschen an den Standorten Windmühlenstraße, Rudolf-Bergander-Ring und
Geystraße erfolgt.
2. Der Oberbürgermeister soll sich bei der Sächsischen Staatsregierung für eine rasche
Abschiebung der sich in Dresden aufhaltenden vollziehbar ausreisepflichtigen Personen
einzusetzen und sich zugleich für einen sofortigen Aufnahmestopp von asylsuchenden
Menschen in Dresden stark machen.

Begründung:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis lehnt die Einrichtung an den Standorten Windmühlenstraße, Rudolf-

Bergander-Ring und Geystraße ab, weil grundlegende Voraussetzungen für die Gewährleistung von
Ordnung und Sicherheit nicht gegeben sind.
Dresdenr27.03.2023

Hanisch

Bernhard Kabitzsch

Heinrich Raport

rald Gilke

