STADTBEZIRKSBEtRAT
LEUBEN

Mail: thomas.ladzinski@stadtrat-dresden.de

31. März 2023

Ersetzungsantrag zu V2082/23
Gegenstand:

Unterbringung asylsuchender Menschen -Standorte zur Errichtung von Unterkünften in
modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)
Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass keine
Unterbringung asylsuchender Menschen am Standort Pirnaer Landstraße
/Laubegaster Weg erfolgt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben bekräftigt nochmals seine Absicht, mit Hilfe von
bereits getätigten und geplanten Investitionen aus den Mitteln des
Stadtbezirksbeirats Leuben, das Umfeld des Standortes Pirnaer Landstraße
/Laubegaster Weg so zu entwickeln, dass dort ein, für das Wohnumfeld in Leuben
störungsfreier Rückzugsort für jugendliche und junge Erwachsene entstehen kann.
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten, sich bei der Sächsischen Staatsregierung für
eine rasche Abschiebung der sich in Dresden aufhaltenden voilziehbar ausreisepflich
tigen Personen einzusetzen und sich zugleich für einen sofortigen Aufnahmestopp
von asylsuchenden Menschen in Dresden stark machen.

Begründung;

Der Ortschaftsrat/Stadtbezirksbeirat lehnt die Einrichtung am Standort Pirnaer Landstraße /
Laubegaster Weg ab, weil grundlegende Voraussetzungen für die Gewährleistung von Ordnung
und Sicherheit nicht gegeben sind.
Thomas Ladzinski

Timo Westfeld

Martin Plötze

Michael Kater

