Antragsteller:

Barbara Lässig
Freie Wähler

Antrag zur Vorlage V2082/23
öffentliche Benennung der freien Träger für Migrationssozialarbeit für die entsprechenden
Asylunterbringungsobjekte

Beschlussfassung:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis möge beschließen, dass ab sofort alle freien Träger für
Migrationssozialarbeit für die Bevölkerung zugänglich und sichtbar zu machen sind.
Es ist durch ein gut lesbares Hinweisschild am Unterbringungsobjekt eine E-Mail-Adresse und
Telefonnummer mit Erreichbarkeitszeiten des örtlich zuständigen freien Trägers zu benennen.

Kosten:
Keine

Begründung:
Zum Bürgerdialog am 31. März in der Dreikönigskirche berichtetet Frau Dr. Kaufmann, dass zurzeit 72
Sozialarbeiter in der Migrationssozialarbeit tätig sind. „Die Bevölkerung sollte auch diese
Sozialarbeiter mit Hinweisen und Gesprächen unterstützen".
Unterstützt werden müssen selbstverständlich auch die Bürger, welche Sorgen und Nöte
{Müllproblematik, Lärm, Probleme beim nachbarschaftlichen Zusammenleben usw.) mit den
Flüchtlingen im unmittelbaren Wohnumfeld haben.
Auf der Dresden.de Seite

https://www.dresden.de/suche/?q=migrations$ozialarbeit&ql=&lang=de gibt es zwar 58
Suchergebnisse zur „Migrationssozialarbeit", aber nichts Konkretes, welcher Träger für welche

Asylunterkünfte, Hotels, Wohnungen usw. zuständig sind.
Wenn die Landeshauptstadt Dresden 2023 für die Migrationssozialarbeit insgesamt 6,1 Mio. Euro für
die Migrationssozialarbeit ausgibt, sollten auch die Dresdner Bürger wissen, wer diese Aufgaben für
welche Objekte übernimmt.

Barbara Lässig
Dresden,02.04.2023

