Anfrage Nr.: AF3062/23
Datum: 14.04.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Feldbetten-Kapazitäten der Landeshauptstadt Dresden im Falle von Evakuierungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden hielt in der Vergangenheit für Notsituationen, wie bspw. Evakuierungen, Naturkatastrophen und andere Notlagen immer eine Kapazität an Betten bzw. Feldbetten bereit. Im Zuge des ungezügelten Zustroms von Asylbewerbern in den vergangenen Monaten und der Absicht der Landeshauptstadt Dresden, zugewiesene Asylbewerber möglichst dezentral unterzubringen, hat sich nun laut Vorlage 2082/23 die Notwendigkeit ergeben, nicht nur
Wohnraum, sondern auch Mobiliar, also auch Betten anzumieten. In diesem Zusammenhang
ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Über wie viele Feldbetten verfügt die Landeshauptstadt Dresden derzeit und wie viele
von denen könnten derzeit für kurzfristige Notfälle (bspw. Evakuierungen) für die Dresdner Bürger bereitgestellt werden? Wie viele der Betten sind derzeit in Folge der Unterbringung von Asylbewerbern belegt?
2. Wie viele Betten bzw. Feldbetten wurden seitens der Landeshauptstadt in den vergangenen 3 Jahren angeschafft (käuflich erworben) und welche Kosten sind dabei insgesamt
angefallen?
3. Wie viele Betten bzw. Feldbetten wurden seitens der Landeshauptstadt in den vergangenen 3 Jahren angemietet und welche Kosten sind dabei insgesamt angefallen

4. Mit welchen Kosten kalkuliert die Landeshauptstadt explizit für die Anmietung von Betten (also ausschließlich Betten, ohne das weitere Mobiliar) im Zuge der Vorlage
2082/23?
5. Wie viele Betten wurden in Folge des Beschlusses V0023/19 in unsere Partnerstadt nach
Brazzaville verschickt?
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

