Ersetzungsantrag zum
„Ergänzungsantrag zu V-Leu00124/23“ der Stadtbezirksbeiräte der AfD
Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirk Leuben hier: Urban Art Gestaltungen
im Gebiet des Stadtbezirks Leuben im Jahr 2023
Beschlussvorschlag
Die Vorlage wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt vor im Projektjahr 2023 bei der Urban-Art
Gestaltung im Stadtbezirk thematisch auch auf Toleranz, Respekt und
Nächstenliebe hinzuweisen. Das kann beispielsweise dadurch erfolgen, dass in
einem Motiv verschiedene Farben eingebracht werden, die in ihrer Anordnung und
/ oder Reihenfolge an einen Regenbogen erinnern.
Begründung:
Die Künstlerinnen und Künstler des SPIKE e.V. haben mit ihrer Arbeit schon mehrfach
einstmals graue oder unansehnliche Verteilerkästen gestaltet. Viele Menschen aller
Altersgruppen erfreuen sich tagtäglich an den verschiedenen Motiven und kleinen
Farbtupfern in Ihrer Stadt.
In letzter Zeit wurden vornehmlich abstrakte Motive versprüht. Insbesondere jüngere
Menschen wünschen sich allerdings auch andere Kunstformen. Wünschenswert wäre,
wenn Kinder darin Elemente wiederfinden, die sie bereits kennen. Das können
komplexe Figuren oder auch kleinere Elemente, wie Regenbögen sein.
Als weiterer Vorschlag wurde dabei auch über einen Motivwettbewerb für
Gestaltungen in den nachfolgenden Projektjahren unter Schülerinnen und Schülern
nachgedacht.

