Anfrage Nr.: AF3064/23
Datum: 17.04.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Biografien bedeutsamer Persönlichkeiten auf dem Prüfstand

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im März 2023 wurde in der Landehauptstadt Dresden eine Fachkommission einberufen. Diese
soll eine Gesamtliste der historischen Persönlichkeiten, deren Gräber auf Dresdner Friedhöfen
zum Teil mit öffentlichen Mitteln gepflegt werden, grundlegend formal wie inhaltlich überprüfen.
Die Kulturbürgermeisterin wörtlich: „Aus der Perspektive der Gegenwart hinsichtlich nationalistischer, kolonialistischer und rassistischer Tendenzen in den vergangenen Jahrhunderten gilt es,
in der Verantwortung für eine multiperspektivische und migrationssensible Erinnerungskultur,
die historischen Gräber in der Landeshauptstadt Dresden neu zu bewerten.“
Leider funktionierte der auf der dresden.de-Seite angegebene Link „Informationen zur Arbeit
der Fachkommission: www.dresden/de/historische-Persönlichkeiten“ nicht.
Ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Personen sollte das betreffen. Gibt es da schon eine Vorauswahl?
2. Was würde dann als Grund aufgeführt, wenn etwas rückgängig gemacht wird?
3. Werden diese Überprüfungen nur auf städtischen oder auch auf privaten Friedhöfen
stattfinden?
4. Was wird mit den Gräbern, wenn bisherigen historischen Persönlichkeiten dieser „Titel“

5.
6.
7.
8.

aberkannt wird?
Sind das dann keine Ehrengräber mehr?
Bzw. werden diese dann gleich eingeebnet?
Wo kommen die Urnen hin, welche „ausrangiert“ werden sollten?
Sollen diese Persönlichkeiten dann für immer aus der Stadtgeschichte gelöscht werden?

Heiko Müller

Seite 2 von 2

