LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Loschwitz(SBR Lo/041/2023)

Sitzung am:

05.04.2023

Beschluss zu:

\/-Lo00140/23

Gegenstand:

Kofinanzierung zur Rekonstruktion des Loschwitzer Parks
Beschluss;

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung der anteiligen Baukosten für
den Loschwitzer Park und beschließt hierfür 40.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu
stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt ferner, 40.000,00 Euro aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2024 zur Verfügung zu
stellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Umwidmung der verbliebenen Restmittel
in Höhe von 598,44 Euro aus der Rekonstruktion des Rathausparkes Pillnitz, Lo-00046/20,
zugunsten des Loschwitzer Parks.
4. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion Dres
den und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
5. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren

Dresden, 06.04.2023

Christian Barth
Vorsitzender

