Anfrage Nr.: AF3063/23
Datum: 17.04.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Elektro-Busse - Wasserstoff-Busse

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich der Energiewende wurden und werden auch in der Landeshauptstadt Dresden neue
Technologien eingeführt.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Elektrobusse sind mit dem Tag 31. März 2023 bei den Dresdner Verkehrsbetrieben im Einsatz?
2. Wie viele Stunden Ausfallzeiten gab es seit Einsatz der Busse mit Elektroantrieb?
3. Wie viele Elektrotankstellen stehen für diese E-Bussen zum 31. März 2023 zur Verfügung?
4. Wie lang ist die Ladezeit eines E-Busses?
5. In welchen Abständen, nach wie viel gefahrenen Kilometern muss ein E-Bus neu geladen
werden?
6. Gibt es ausreichende Ladestationen?
7. Planen die Landeshauptstadt Dresden, die Dresdner Verkehrsbetriebe den Einsatz von
Wasserstoff-Bussen in unserer Stadt?
8. Ist abschätzbar, ab wann in der Landeshauptstadt Dresden nur noch E-Busse fahren?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

