Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/040/2023)
am Mittwoch. 15. März 2023.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum,2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/14
ö NS SBR Lo/040/2023 15. März 2023

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:23 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Marcus Göhler
Prof. Dr. Martin Jehne
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze

Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper

Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

zur Sitzung entschuldigt

3/14
ö NS SBR Lo/040/2023 15. März 2023

Verwaltung:

Herr Kügler
Herr Fücker
Herr Höhne

Herr Siegert

Sachgebietsleiter Verkauf/Erbbaurechte I, Amt für Hoch
bau und Immobilienverwaltung
Abteilungsleiter Liegenschaftsmanagement, Amt für Hoch
bau und Immobilienverwaltung
Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz

Gäste:

Herr Hewald

Geschäftsführer Parkhotel

Herr Leinert

Architekt

Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS SBR Lo/040/2023 15. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 01.02.2023

2

Vorstellung des geplanten Parkhauses am Parkhotel

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 002/23'Sommerturnierserie für Nachwuchsmann
schaften mit tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaf

V-LO00138/23
beschließend

ten" vom 11.08.2023 bis 13.08.2023'

4.2

Unterstützung von Reinigungsaktionen anlässlich eines überregio

V-LO00141/23

nalen Stadtteilfestes 2023

beschließend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

6.1

Lichtsignalanlage Ullersdorfer Platz - Rotschatten

6.2

Auskunft zum aktuellen Planungsstand der Verkehrsführung auf
der Loschwitzer Brücke und Bautzner Landstraße in Bezug auf den

AF-LO00014/23

VorR-

LO00019/23

Radverkehr durch den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
6.3

Kostenfreie Fahrradfähren

VorR-

LO00020/23

5/14
ö NS SBR Lo/040/2023 15. März 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 12 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Frau Dagen
ist zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 39. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 01.02.2023

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 01.02.2023 wird von
Herrn Kühn und Herrn Göhier unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

Vorsteiiung des geplanten Parkhauses am Parkhotel

Herr Hewald und Herr Leinert stellen die Planung vor. Anhand einer Präsentation erläutern sie
die einzelnen Ebenen des Parkhauses.

Herr Heuerfragt ob es eine Schranke geben werde, da das Parkhaus auch öffentlich genutzt
werden solle. Eventuell könne auch mit einer Kapazitätsanzeige gearbeitet werden. Erfragt, ob
das Gebäude vom Wald aus sichtbar sein werde.

Herr Hewald erklärt, dass es keine Schranke geben werde. Das Parkhaus müsse öffentlich blei
ben, da nicht nachvollzogen werden könne, wer Veranstaltungen besuche und wer in Geschäfte
gehe. Es werde geschaut, mit welchen Mitteln die Kapazitätsanzeige formschön visualisiert wer
den könne. Anhand von Bildern zeigt er die Einfahrt und Sicht aus dem Wald heraus. Die Ein
fahrt bleibe leicht schräg.
Frau Creutzburg schildert die Situation des Parksuchverkehrs in der Stechgrundstraße, welcher
eine große Sorge der Anwohnenden sei. Um das Problem zu lösen, müsse es möglich sein schon
vorher wenden zu können. Sie fragt ob dies bedacht wurde und wie viele Plätze es insgesamt
geben solle.
Herr Leinert antwortet, dass es 124 Plätze ober- und unterirdisch geben werde. Davon seien 22
Elektroladeplätze. Es wurde bedacht, dass Nutzerinnen und Nutzer bequem auch wieder aus
dem Grundstück herausfahren können. Ob es freie Parkmöglichkeiten gebe, müsse schnell er

sichtlich gemacht werden, um Verkehr zu minimieren. Es werde überlegt, ob eine solche An
zeige bereits vor der Einfahrt in die Stechgrundstraße aufgestellt werden könne. Dafür müsse
sich mit dem Denkmalamt abgestimmt werden. Es werde versucht den Parksuchverkehr zu mi
nimieren, aus deswegen habe man sich gegen eine Schranke entschieden.

6/14
ö NS SBR Lo/040/2023 15. März 2023

Herr Wosnitza hält das ambitionierte Parkkonzept mit Tiefgarage sowie die Gebäudegestaltung

für gelungen. Er fragt ob es Ansichten von der Bautzner Landstraße gebe und ob das Gebäude
vom Chinesischen Pavillon aus sichtbar sei. Er stellt Fragen zur Nutzerkonzeption und Anwoh

nerparken. Es wäre gut, wenn sich dadurch das Parken im Wald nur auf das Nötigste reduziere.
Herr Leinert zeigt anhand von Bildern die verschiedenen Ansichten. Das Gebäude sei von der
Bautzner Straße nicht sichtbar.

Herr Hewald erklärt, dass vielmehr den eigenen Parkanforderungen genügt werden müsse. Es

gebe eine Warteliste von Anwohnenden, welche sich für einen Stellplatz interessieren würden.
Man schaue was am Ende möglich sei. Die Außenfläche im Wald, könne sofern es keine Veran

staltungen gebe, genutzt werden. Wildparken solle aber definitiv reduziert werden. Auch der
Lärmschutz wurde bei der Wahl der Beläge beachtet. Ausgewählt wurde der Belag mit dem ge
ringsten Fahrlärm.

Herr Dietze fragt, wie die öffentliche Nutzung und das Abrechnungssystem ohne eine Schranke
funktionieren solle.

Herr Hewald erläutert, dass es Mieter mit einem festen Preis gebe. Gäste würden über eine Ka
mera erfasst. Außerdem gebe es auch App-basierte Lösungen.

Herr Weber regt an, dass neue Bäume auf der Bautzner Landstraße gepflanzt werden.
Herr Hewald führt aus, dass es bisher nicht geplant gewesen sei.

Herr Leinert fügt hinzu, dass es bisher nur ein Präsentationsplan sei. Es könne sich aber durch
aus mit dem Umweltamt in Verbindung gesetzt werden, um eventuelle Ersatzpflanzungen
durchzuführen. Er würde das Pflanzen von zwei Bäumen unterstützen.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Herr Kügler stellt das Garagenkonzept anhand einer Präsentation vor.

Herr Weber fragt zu den Nummern 125,140 und 153 oberhalb der Grundstraße. Eine Zuord
nung sei nicht eindeutig.

Herr Kügler antwortet, dass die Grafik eventuell etwas verrutscht sei.

7/14
ö NS SBR Lo/040/2023 15. März 2023

Herr Reuther führt aus, dass laut Vorlage grundsätzlich allen Grundstücken eine andere Nutzung
zugeführt werde. Die kommunale Nutzung, hätte auch eine Vermietung sein können. Nicht be
baubare Grundstücke könnten grundsätzlich 10 Jahre weitergenutzt werden. Er werde der Vor
lage nicht zustimmen.
Herr Kügler erklärt, dass sich die Aussage nur auf 55 von 224 Grundstücke beziehe. Der Be
schlusspunkt 1 beziehe sich auf die bauliche Entwicklung, welche sonst vorgesehen sei. Bei
spielsweise bei den Garagen am Fernsehturm, sei es nicht beabsichtigt weiter zu vermieten. Die
Garagen sollten langjährig genutzt werden, was hier nicht garantiert werden könne. Sollte sich
das Projekt des Fernsehturms zerschlagen, könne wieder vermietet werden.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Heuer, Herrn Wosnitza und Herrn Weber ge
stellt.

-

wie viel Prozent der aktuellen Garagen seien vermietet und wie viele sind als solche tatsäch
lich genutzt
Erbbauverträge und deren Kündigungsfrist

E-Mobilität im Sanierungsplan für Garagengrundstücke
Ästhetik der Garagen
Erneuerung der Verträge
Beachtung das Autos auf der Straße parken müssten, wenn Garagen wegfallen
an wen werden Garagen verkauft

Herr Kügler antwortet, dass man nicht sagen könne, wie die Garagen genutzt werden. Oftmals
seien die Garagen bei der Abgabe vermüllt. E-Mobilität sei vorstellbar, bei Garagengrundstücke
mit anderem Potential. Es gebe keine Erbbaurechte,sondern einfache Pachtverträge und die
Kündigungsfristen betragen 3 bis 6 Monate. Die Grundstücke sollen für den Wohnungsbau an
geboten werden, weshalb man nicht mehr in die Neuvermietung gehen wolle. Er führt aus, dass
er keine genauen Zahlen zum Leerstand habe. Genaue Zahlen für Loschwitz könne er nach
reichen. Herr Kügler erklärt, dass sich natürlich angeschaut wurde, wie hoch der Parkdruck sei.
Klassische Garagenhöfe gebe es noch. Unter dem Beschlusspunkt 2 sei werde das genaue Vor
gehen der Verwertung beschrieben. Verkauft werde dann an das beste Konzept.
Herr LIebold fragt, ob sich die Grundstücke für privates Bauen eigenen und ob Garageneigentü
mern jetzt schon oder erst mit einer Baugenehmigung gekündigt werde. Die Garagen würden
natürlich nicht schön aussehen, auf der anderen Seite gebe es einen hohen Parkdruck. Er fragt,
ob es möglich wäre die Garagengrundstücke für öffentliches Parken zu öffnen.
Herr Kügler erklärt, dass bei Verkauf der Grundstücke noch keine Verträge gekündigt werden.
Sie werden mit übergeben. Er beschreibt auch den Mehrwert für die Gesellschaft, wenn neue
Wohnungen entstehen.
Herr Dietze fragt, ob die Abrisskosten mit durch die Garageneigentümer gezahlt werden müss
ten.

Herr Kügler erläutert, dass durch den Nutzungswechsel kein Garageneigentum mehr bestehe.
Normalerweise müsse die Hälfte der Kosten für den Abriss getragen werden. Darauf verzichte
die Stadt allerding in diesem Fall.

8/14
ö NS SBR Lo/040/2023 15. März 2023

Herr Wosnitza regt an, die Grundstücke für eventuelle Bauvorhaben der Stadt offen zu halten.
Womöglich könnten sog. „Tiny Houses" auf den Grundstücken abgestellt werden.
Herr Kügler stimmt dem zu. Es wäre eine Option die aufjeden Fall beachtet werde. Der Trend
gehe dennoch zu ortsfesten Gebäuden.
Herr Jehne könne sich nicht vorstellen, dass Garagen den Parkdruck lösen würden.

Herr Dietze begründet warum er dagegen stimmen werde. Klassische Bauträger werden zuneh
mend aus dem Bereich des Wohnungsbaus ausgeschlossen. Eine solche Subventionierung sei
abzulehnen.

Abstimmungsergebnis;

4

Zustimmung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 3

Anträge und Vorlagen zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 002/23'Sommerturnierserie für Nachwuchsmann-

V-Lo00138/23
beschließend

schatten mit tschechischen, polnischen und deutschen Mann
schaften" vom 11.08.2023 bis 13.08.2023'

Herr Barth erklärt, dass die Antragsteller leider terminlich verhindert seien und somit nicht
selbst die Förderung vorstellen können. Allerdings wurde der Antrag nahezu identisch, bereits
zweimal vorgestellt. Herr Barth fragt, ob der Wunsch nach einer erneuten Vorstellung bestehe.
In diesem Fall müsste vertagt werden.

Frau Creutzburg habe keine Bedenken der Vorlage ohne Vorstellung'zuzustimmen.

Herr Wosnitza fragt, ob ein sich wiederholendes Projekt in dieser Form gefördert werden
könne. Prinzipiell sei er dafür.
Herr Barth antwortet, dass ein Problem die institutionelle Förderung sei. Diese werde bei dem

Projekt nicht gesehen, da es von unterschiedlichen Seiten gefördert werde. Die Wiederholung
sei damit nicht das Problem. Schwierig sei auch die eher geringe Wirkung im Stadtbezirk.

Herr Wosnitza fragt, wo man die verschiedenen Förderungen/Sponsoren sehe und wie das
funktioniere.

Herr Barth führt aus, dass dies kostentransparent im Finanzierungsplan festgesetzt und korrekt
sei.

Es gibt keine weiteren Fragen.

9/14
ö NS SBR Lo/040/2023 15. März 2023

Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 3.500,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
sowie der Freigabe des Haushalts 2023.

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Unterstützung von Reinigungsaktionen anlässlich eines überregio-

V-Lo00141/23

nalen Stadtteilfestes 2023

beschließend

Herr Barth stellt die Fördervorlage vor. Das Förderanliegen habe das Stadtbezirksamt einge
reicht. Dadurch kann das bedeutendste Fest im Stadtbezirk unterstützt als auch die ehrenamt

lich Tätigen stark entlastet werden.
Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Unterstützung von Reinigungsaktionen
im Stadtbezirk Loschwitz für das Jahr 2023 bereit zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stellt aus dem kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe

zirkes hierfür 30.000 EURO zur Verfügung.
3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2023.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.

-

Frist zur Anhörung Teileinziehung des Loschwitzer Wiesenweges, Pläne liegen vom 1. März

-

Einladung Amt für Kultur und Denkmalschutz zum Thema Nachbarschaftszentren

bis 31. März 2023 im Straßen- und Tiefbauamt aus

10/14
ö NS SBR Lo/040/2023 15. März 2023

-

Ablauf der Elbwiesenreinigung 2023
Ausstellung im Stadtbezirksamt

Herr Heuer spricht das Thema Loschwitzer Wiesenweg an. Mit dem Vereinsvorsitzenden des an
liegenden Sportvereins wurde gesprochen. Der Verein sehe es eher kritisch. Herr Heuer fragt,
ob es Meinungsänderungen gegeben habe.
Herr Barth antwortet, dass mit dem Sportverein abgesprochen wurde, dass Materiallieferungen
zum Lieferverkehr gehören. Dafür bleib die Anfahrt über den Weg weiterhin möglich. Spieler
könnten dann auf dem Fidelio-Finke-Parkplatz parken.

Herr Reutherfragt, wie die Einziehung konkret aussehen solle.
Herr Barth erklärt, dass die Schilder gewechselt werden. Demnach gebe es dann eine feste
Rechtsgrundlage, was bei Verstößen zu härteren Bestrafungen führen könne. Somit werde sich
das Verhalten der Parkenden ändern.

Herr Wosnitza fragt bezüglich der Feuerwehr.
Herr Barth führt aus, dass die Feuerwehr weiter einfahren könne, ebenso wie der Lieferverkehr.

Herr Weber schlägt vor, dass ein Parkverbotsschild unterhalb des Blauen Wunders aufgestellt
werde.

Herr Barth antwortet, dass parkende Autos dort nicht mehr hinkommen würden. Ein Parkverbot
würde sich erübrigen und für den Lieferverkehr gebe es Parkplätze.
6

Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über Antworten zu Anfragen und Vorschlägen.

Zum Vorschlag VorR-Lo00016/23(Vorstellung der geplanten Verlagerung einer Kleingartenan
lage nach Bühlau) habe es eine Antwort gegeben. In einer der nächsten Sitzungen solle die Vor
stellung erfolgen.

Zum Vorschlag VorR-Lo00017/23(Einrichtung einer Gleisschleife in Weißig) habe die Antwort
gegeben, dass der Vorschlag zwar zur Kenntnis genommen, aber nicht weiterverfolgt werde.
Herr Reuther spricht bezüglich der Aufnahme von Wegen ins Wegenetz die Kirschauer
Straße/Neukircher Straße, im Bereich Bühlau an. Damals wurde gesagt, dass der Zaun entfernt
werden müsse. Erfragt, ob es schon einen neuen Stand gebe und wie eine Umsetzung erfolgen
solle.

Herr Barth nehme die Frage mit.

Herr Burkhardt führt aus, dass bisher nichts passiert sei.

11/14
ö NS SBR Lo/040/2023 15. März 2023

Herr Üeboid spricht das Thema der Verlegung der Gleisschleife in Weißig an, welches von der
Stadt nicht weiterverfolgt werde. Er halte es für einen großen Fehler.
Herr Barth erläutert die möglichen Gründe. Für die Dresdner Verkehrsbetriebe stehen Kosten
und Nutzen in keinem Verhältnis, außerdem sehe die Planung und der Bau von außen leichter
aus, als er es wirklich sei. Der Zeitdruck wachse von Tag zu Tag.
Herr Wosnitza er fragt, wie es in Bezug auf den Denkmalschutz in Loschwitz möglich sei, Photovoltaik-Anlagen auf Dächern zu installieren.

Frau Creutzburg erklärt, dass sich mit solchen Anfragen an den Klimaschuztstab gewandt wer
den könne. Sie fragt zum aktuellen Planungstand bezüglich der öffentlichen Toiletten am Ullers
dorfer Platz.

Herr Barth antwortet, dass die Betriebskosten das Problem seien. Es solle ein Toilettenkonzept
gebe.
Herr Weber spricht die Initiative für Söbrigen an.

Herr Barth erklärt, dass es im letzten Jahr einen Vor-Ort-Termin gegeben habe. Alle Beteiligten
seien dabei gewesen. Momentan werde betrachtet, wer es am günstigsten umsetzen könne.
Ziel sei eine Förderung für 2023 hinzubekommen.
Herr Burkhardt fragt zum Postverteilzentrum Rossendorf.
Herr Barth nehme es mit.

Herr Kühn fragt, ob es analog zur Praxis 2015 wöchentliche aktuelle Informationen zur Flücht
lingssituation gebe.
Herr Barth erläutert, dass es eine solche Rundinformation bisher nicht gebe. Sollte sich dies än
dern, werden diese Informationen natürlich direkt ausgereicht.

6.1

Lichtsignalanlage Ullersdorfer Platz - Rotschatten

AF-Lo00014/23

Herr Kühn stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor.

Herr Burkhardt schlägt vor, den Bus zu ergänzen. Für den ÖPNV sollte es auch möglich sein, eine
Rotschaltung herbeizuführen.
Gegenstand:

Lichtsignalanlage Ullersdorfer Platz - Rotschatten

12/14
ö NS SBR Lo/040/2023 15. März 2023

Fragen:

Bezugnehmend auf ihr Schreiben vom 04.08.2022(Antwort zu AF-LoOOOll/22) richtet der
Stadtbezirksbeirat folgende Fragen an den Oberbürgermeister:

1. Warum gibt es die Daueranforderung Grün für Fußgänger nur in den Spitzenzeiten am Mor
gen?
2. Welche Maßnahmen können ergriffen werden, damit mit Hilfe der Daueranforderung Fuß
gänger ganztägig ein Rotschatten entstehen kann, um das Abbiegen aus Quohrener und Ul
lersdorfer Straße zu erleichtern?

3. Kann der ÖPNV eine Möglichkeit erhalten eine Rotschaltung herbeizuführen?

Abstimmungsergebnis:

6.2

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

Auskunft zum aktuellen Pianungsstand der Verkehrsführung auf

der Loschwitzer Brücke und Bautzner Landstraße in Bezug auf den
Radverkehr durch den Beigeordneten für Stadtentwickiung, Bau,

VorR-

Lo00019/23

Verkehr und Liegenschaften

Herr Kühn stellt den folgenden Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Gegenstand:

Auskunft zum aktuellen Planungsstand der Verkehrsführung auf der Loschwitzer Brücke und
Bautzner Landstraße in Bezug auf den Radverkehr durch den Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Vorschiag:

Der Oberbürgermeister wird entsprechend §2(8) GO-Stadtbezirksbeirat ersucht, den Beigeord
neten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Erörterung und Befragung zu

folgendem Sachverhalt in einer der kommenden Sitzungen des Stadtbezirksbeirates zu entsen
den: Was ist der aktuelle Planungsstand der Verkehrsführung Loschwitzer Brücke in Verbindung
mit dem Schiller- und Körnerplatz? Wie kann eine sichere Radverkehrsführung entlang der Bau
tzner Landstraße gelingen? Es wird darum gebeten, über die bevorzugte Variante aufzuklären

und die Auswirkungen für den ÖPNV, MIV und Radverkehr zu erläutern.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2

13/14
ö NS SBR Lo/040/2023 15. März 2023

6.3

Kostenfreie Fahrradfähren

VorR-

LO00020/23
Herr Kühn stellt einen Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Frau Creutzburg führt aus, dass es nicht interessant sei alternativ die Fähre zu nutzen. Die War
tezeiten seien eindeutig zu lang.
Herr Jehne finde, dass in dem Antrag zwei verschiedene Themen zusammengemischt wurden.
Beide würden nicht sehr gut zusammenpassen. Zustimmen würde er nur für die kostenfreien
Fahrradfähren.

Herr Kühn möchte den Antrag nur im Ganzen einreichen und keine Streichung bezüglich des

Spurenwegfalls vornehmen. Er möchte eine Diskussion für weitere Möglichkeiten im Fachamt
anregen.

Die Beiräte diskutieren darüber ob der Vorschlag im Ganzen oder gekürzt gestellt werde.
Herr Heuer und Herr Weber stellen den Vorschlag in gekürzter Version ohne den Punkt des
Fahrspurwegfalls.

Dem Vorschlag von Herrn Kühn werde nicht zugestimmt (Ja 51 Nein 51 Enthaltung 2).
Dem Vorschlag von Herrn Heuer und Herrn Weber werde zugestimmt (Ja 71 Nein 51 Enthaltung
0).
Gegenstand:

Kostenfreie Fahrradfähren
Vorschlag:

Es ist zu prüfen, inwieweit eine Benutzung der Fähren Niederpoyritz/Laubegast und Pill
nitz/Kleinzschachwitz für Radfahrerinnen und Radfahrer unentgeltlich erfolgen kann.
Dadurch gebe es die Möglichkeit, den fehlenden Lückenschluss des rechtselbischen Elberad
wegs auf der sicheren linken Elbseite zu „überbrücken". Eine gefährliche Benutzung der Pillnit
zer Landstraße könnte vermieden werden.

Die Landeshauptstadt Dresden würde damit eine pragmatische, einfache, gleichberechtigte und
kurzfristige Lösung für alle Verkehrsteilnehmer realisieren, zumal schon Erfahrungen mit der un
entgeltlichen Benutzung der Fähren während der Sperrung des Blauen Wunders vorhanden
sind.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 0

14/14
ö NS SBR Lo/040/2023 15. März 2023

Es gibt keine Fragen mehr. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 5. April
2023 statt.

Christian Barth

Emily Gr; if

Vorsitzender

Schriftfü irerin

SBR-Mitglied

R-Mitglied

