Anfrage Nr.: AF3065/23
Datum: 17.04.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Derzeitige Situation im Eventwerk Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Bis März 2023 sollten im Eventwerk Dresden auf insgesamt 7300 Quadratmetern bis zu 314 geflüchtete Menschen untergebracht werden.
Dazu habe ich folgende Fragen.

Fragen:
1. Wie lange hat die Ertüchtigung des Eventwerkes Dresden zu einer Flüchtlingsunterkunft
gedauert. Seit wann genau wird das Eventwerk Dresden als Flüchtlingsunterkunft betrieben.
2. Wie viele Flüchtlinge leben zum Stichtag 31. März 2023 auf der Hermann-Mende-Straße
im Industriegelände?
Bitte aufschlüsseln nach Geschlecht und Alter, Staatsangehörigkeit.
3. Welche monatliche Miete wird an den Eigentümer und Vermieter des Objektes, gezahlt?
4. Wie hoch waren die Umbau- und Anschaffungskosten, um dieses Gebäude für eine
Flüchtlingsunterkunft zu ertüchtigen?
Bitte nach Umbau, Mobiliar, Duschkabinen und anderen technischen Geräte aufschlüsseln.
5. Konnte Inventar aus der Messe Dresden o. a. Einrichtungen verwendet werden?
6. Welche Kosten hat seit Eröffnung des Eventwerkes die Unterbringung von Flüchtlingen
bis Ende I. Quartal 2023 verursacht?

Bitte nach Miete, Betriebskosten, Verpflegung, Sicherheitsdienst und sonstigem Personal
aufschlüsseln.
7. Gab es seit der Betreibung des Eventwerk Dresden als Flüchtlingsunterkunft besondere
Herausforderungen oder Vorkommnisse, die es zu meistern galt? Oder verlief es in der
Regel reibungslos?
8. Wenn ja, welche besondere Vorkommnisse und Zwischenfälle waren das?
9. Wie viele Sozialarbeiter sind in diesem Objekt beschäftigt?
10. Konnten den Flüchtlingen schon erste Sprachkurse angeboten werden? Wie viele Flüchtlinge haben daran teilgenommen?
11. Wie wird die Reinigung des Gebäudes und der Wäsche gewährleistet? Welchen Anteil
übernehmen die Flüchtlinge und welchen Anteil haben Dienstleistungsunternehmen?
12. Welche Freizeitmöglichkeiten bestehen in der Anlage?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

