LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V1425/22
Datum:

21. März 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück

(OSR LB/044/2023)

über:
Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke
Beschlussvorschlag:

1.

Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen Garagengrundstücken wird zur
Kenntnis genommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja:9
Nein: O0

2.

Enthaltung: O0

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Berücksichtigung der Vorgaben des INSEK
selbständig bebaubare Garagengrundstücke grundsätzlich einer baulichen Entwicklung zuzuführen (Entwicklungsflächen nach Anlage 1, Teil 1 und 2, Nr. 1 bis 55). Dabei gilt folgende

Prioritätenreihenfolge, sofern die Grundstücke nicht zur Deckung des kommunalen Eigenbedarfs benötigt werden:

a)
b)
c)

Bebauung im Rahmen des kommunalen Wohnungsbaus,
Ausschreibung für Bauherrengemeinschaften,
Ausschreibung zur Bebauung nach Konzeptvorgaben,

d)

Einsatz als Tauschgrundstück.

Die Nutzenden sind spätestens sechs Monate vor Ausschreibung der betreffenden Fläche
zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes bzw. mit Einbringung einer Beschluss-

vorlage zum Tausch oder zur Einlage in eine städtische Gesellschaft darüber zu informieren,
Erläuterung:

1.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja:4
Nein:3

Enthaltung: 2

Das Potenzial von Garagengrundstücken
a)

für den kommunalen Eigenbedarf (Anlage 2, Teil 1, Nr. 56 bis 113) oder

b)

zur Begrünung und für Gewässermaßnahmen, soweit die Grundstücke selbständig nicht
bebaubar sind (Anlage 2, Teil 2, Nr. 114 bis 153),

wird zur Kenntnis genommen,
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja:6

Nein:2

- Enthaltung: 1

Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und Gewässermaßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter als
solche genutzt werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154 bis 215).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
ja:9
Nein: 0

Enthaltung: O

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in folgenden Potenzialgruppen angemessene Kompensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:

a)

Inanspruchnahme für Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden, sofern der Standort

b)

für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung ist (Anlage 2, Nr, 56, 57, 59 bis
61,65, 72 und 112),
Inanspruchnahme nicht selbständig bebaubarer Flächen für Begrünungsmaßnahmen,
die für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung sind (Konfliktflächen nach Anlage 4, Nr. 216 bis 224).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja:6
Nein: 3

Enthaltung: O

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der Beschlusspunkte 3 und

5 die voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu definieren und die betroffenen Nutzenden darüber zu informieren,

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja:4

Nein:3

Enthaltung: 2

Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche gemäß

8.1 (1) Schuldrechtsanpassungsgesetz (SchuldRAnpG, Erstattung der.hälftigen Abrisskosten
durch die Nutzenden).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja:9
Nein:O

8.

Enthaltung: 0

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften im Abstand von drei Jahren über den Arbeitsstand der Beschlusspunkte
2 bis 6 zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja:9
9,

Nein:0O

Enthaltung: O

Der Ortschaftsrat verweist unter Bezug auf $ 67 Abs. 4 Sächsische Gemeindeordnung und
8 9 Abs. 2 Eingemeindungsvertrages, dass Nutzung, Nutzungsänderungen und Nutzungsveräußerungen kommunaler Gebäude und Einrichtungen in der Ortslage Langebrück im_

Einzelfall das Einvernehmen des Ortschaftsrates benötigen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja:9

Abstimmung:

Nein:

Enthaltung: 0

Ablehnung mit Ergänzung
Ja4 Nein4 Enthaltung 1

Laura Voigt
Schriftführerin

