Stadtbezirksamt Klotzsche
Stadtbezirksamtsleiter Herrn Thomas Grundmann

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

17.April 2023

V-Kl00140/23 Stellungnahme zum Projekt „Durchführung einer Diskussion, um die Zeitenwende näher zu
bringen. Die Tugend der Wertegesellschaft den Neumigranten vermitteln.“ des power4africa e. V., Kleinpro jektförderung
Sehr geehrter Herr Grundmann,
ich lehne eine Förderung des oben genannten Projektes aus inhaltlichen Gründen ab. Ich teile vollumfänglich
die Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten Kristina Winkler und bitte um Berücksichtigung der dort genannten Punkte.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

