Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0150/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Kleingartenverein Bergfrieden Gompitz e. V. auf Gewährung einer
Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 225,00
Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an den Kleingartenverein Bergfrieden Gompitz e. V.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0132/22

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

