Antrag Nr.:
Datum:

A0421/11
27. Juni 2011

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

Beschlussvorschlag:
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen benennt als neue Stellvertreterin für das Mitglied Peter
Heinze und anstelle des ausscheidenden bisherigen Stellvertreter Herrn Heinz Kitsche
Frau
Inge Oelsner (geb. 15.05.1935),
Behringstraße 32 a,
01159 Dresden

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Umbesetzung erfolgt aus persönlichen Gründen gemäß SächsGemO § 18, Abs. 4.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

