Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0156/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

08.05.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom TSV Dresden e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im
Jahr 2023
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 555,00
Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an den TSV Dresden e. V. – Volleyball.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0132/22

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt
...

2/2

Gerhard Ofschanka

