Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0154/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 720,00
Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr
Ockerwitz e. V.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0132/22

Anlagenverzeichnis:
...

2/2
Projektdatenblatt

Gerhard Ofschanka

