Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

.

Bil: een
IB1AZ -OEU

Vorlage Nr.:
Datum

V-Neu00196/23
-,

.17, APR. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

08.05.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu016/23) "Aufarbeitung künstlerischer Nachlasse Walter Battisti: Verbesserung der

Lagersituation"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 950,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
SBR-Mittel Neustadt

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

-

-10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/lahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

950,00 Euro/2023

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

, die
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen
ängedie Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempf

373

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in. dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur

Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde

termingerecht

eingereicht und vom

sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom 13. März 2023
322.159,23 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Prüfschema

Anlage 5 - Ist-Zustand

WE TA
Andre Ba 4

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-016/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0000313/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.

950,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Aufarbeitung künstlerischer Nachlasse
Walter Battisti: Verbesserung der
Lagersituation

beantragte Förderung
Stadtbezirk

950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 30.11.2023

Fördervorschlag StBA

950,00 €

Förderort:

Blaue Fabrik

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach dem Freitod des seit 1999 in der Neustadt lebenden Künstlers und "letzten Bohéme" Walter
Battisti 2018, lagerte seine Tochter mangels Alternativen den gesamten künstlerischen Nachlass
in unserem Keller ein. Dort liegen seitdem hunderte Zeichnungen, Bilder, Skizzen und auch seine
gesamte (umfangreiche) Bibliothek ungeordnet unter suboptimalen Bedingungen. Die
Aufarbeitung und öffentliche Sichtbarmachung seines künstlerischen Vermächtnisses soll nun
endlich angegangen werden. Dafür müssen in einem ersten Schritt die Lagerbedingungen
verbessert werden: es muss ein auch für großformatige Bilder geeignetes Regalsystem
angeschafft/ gebaut werden, um den Nachlass für die weitere Bearbeitung (z.B. Erstellung eines
Kataloges durch einen Kunsthistoriker und Einrichtung einer online Galerie / eigenen Homapge)
zugänglich zu machen.
Über Walter Battisti:
Walter Battisti (*19.07.1968 + 31.05.2018) war ein aus Südtirol stammender Maler (geboren in
Bozen), der in Dresden seine zweite Heimat gefunden hat.
Er studierte 1999 – 2007 an der Dresdner Hochschule für bildende Künste u.a. bei Siegfried Klotz
und Max Uhlig und war Meisterschüler bei Peter Bömmels und gehörte lange Jahre quasi zum
„Inventar“ der Blauen Fabrik in der Prießnitzstraße. Hier hatte er über viele Jahre nicht nur sein
Atelier, sondern lebte auch im direkten Umfeld unter sehr bescheidenen Umständen – wie seine
Vorbilder, die Pariser Bohème des 19. Jahrhundert.
Neben Malerei verfaßte Walter Battisti auch die Dichtung „Stalingrad“, in der er die
Kriegserlebnisse seines Großvaters als Mahnung an ungute Entwicklungen der Gegenwart
thematisiert. Zeitweilig studierte er an der TU Dresden Philosophie und beschäftigte sich intensiv
mit den Werken Friedrich Nietzsches. Vielleicht zu intensiv – 2018 wählte er den Freitod.

06. März 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Projekt wird zunächst noch keine öffentliche Wirkung erzielt. Mit der
Sicherung des Nachlasses wird jedoch ein Beitrag zur Sicherung und Aufarbeitung von
Stadtteilgeschichte geleistet. Walter Battisti hat über viele Jahre in der Blauen Fabrik gewirkt.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung im Rahmen der
Vollfinanzierung zur Bewilligung empfohlen.

06. März 2023

Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.
Eisenbahnstraße 1
(Alter Leipziger Bahnhof)
01097 Dresden
Mail: info@blauefabrik.de
www.blauefabrik.de
Blaue Fabrik Eisenbahnstraße 1 01097 Dresden

Projektbeschreibung
„Sicherung des künstlerischen Nachlasses von Walter Battisti“
1. Schritt: Verbesserung der Lagersituation

Über Walter Battisti
„Seine Ölbilder versetzen den Betrachter in eine surreale Welt, in der die Personen und Objekte
meisterhaft inszeniert sind“
Walter Battisti (*19.07.1968 + 31.05.2018) war ein aus Südtirol stammender Maler (geboren in
Bozen), der in Dresden seine zweite Heimat gefunden hat.
Er studierte 1999 – 2007 an der Dresdner Hochschule für bildende Künste u.a. bei Siegfried Klotz
und Max Uhlig und war Meisterschüler bei Peter Bömmels und gehörte lange Jahre quasi zum
„Inventar“ der Blauen Fabrik in der Prießnitzstraße. Hier hatte er über viele Jahre nicht nur sein
Atelier, sondern lebte auch im direkten Umfeld unter sehr bescheidenen Umständen – wie seine
Vorbilder, die Pariser Bohème des 19. Jahrhundert.
Neben Malerei verfaßte Walter Battisti auch die Dichtung „Stalingrad“, in der er die
Kriegserlebnisse seines Großvaters als Mahnung an ungute Entwicklungen der Gegenwart
thematisiert. Zeitweilig studierte er an der TU Dresden Philosophie und beschäftigte sich intensiv
mit den Werken Friedrich Nietzsches. Vielleicht zu intensiv – 2018 wählte er den Freitod.
Juliane Vesting über Walter Battisti:
»Walter Battisti hat ein umfangreiches künstlerisches Werk hinterlassen. Dresden und die alte
blaue Fabrik sind zu seiner Wahlheimat geworden. Hier hat er sehr viel Zeit verbracht, beobachtet,
geredet und gelebt. Seine Kunstwerke sind in seinem verwinkelten und von kuriosen
Gegenständen gefüllten Atelier in der alten Blauen Fabrik und in seinen Wohnräumen entstanden,
wo er bis zum Schluss gelebt hat.«
In der Blauen Fabrik ist der künstlerische Nachlass von Walter Battisti eingelagert. Dieser soll
schrittweise der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
Mittelfristig soll ein Werkkatalog, eine online Galerie und eine dauerhafte Präsentation
ausgewählter Werke erfolgen.
Aktuell lagern hunderte von Zeichnungen, Skizzen, Bildern und die sehr umfangreiche Bibliothek
von Walter Battisti unter suboptimalen Bedingungen und ungeordnet im Keller der Blauen Fabrik,
wo sie die Tochter mangels räumlicher Alternative 2018 einlagern durfte. Damit überhaupt
irgendeine Aufarbeitung des Nachlasses erfolgen kann, muss dieser erst einmal handhabbar
gelagert werden. Dafür soll im größten Kellerraum ein Regalsystem angeschafft bzw. gebaut
werden, in dem auch großformatige Bilder eingelagert werden können, so dass eine grobe
Vorsortierung des Werkes möglich ist und Zugang zur Begutachtung des Werkes möglich ist.

Anlage zum Projektantrag Aufarbeitung künstlerischer Nachlasse Walter
Battisti: Verbesserung der Lagersituation
lfd. Nr.: Neu-016/23

Aktenzeichen:

2023/91-02/1/0000313/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

300,00 €

300,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

650,00 €

650,00 €

950,00 €

950,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
950,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

950,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialkosten für Bau oder Anschaffung Regal: 650,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die Einlagerung, Sichtung und Vorsortierung des künstlerischen Nachlasses erfolgte bisher und
wird weiterhin auf ehrenamtlicher Basis erfolgen. Für das Projekt konkret erfolgt die Anleitung
zum Regalbau und die daran anschließende Sortierung des Nachlasses im Rahmen des
Ehrenamtes.

06. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Aufarbeitung künstlerischer Nachlasse Walter Battisti:
Verbesserung der Lagersituation

lfd. Nr.: Neu-016/23

Aktenzeichen:

2023/91-02/1/0000313/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. c

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔
✔
✔
kein Eigenanteil

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

06. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 06.03.2023:
Verfügbares Budget

336.879,23 €

beantragte Mittel:

950,00 €

Fördervorschlag StBA:

950,00 €

06. März 2023

Sicherung des künstlerischen Nachlasses von Walter Battisti“
1. Schritt: Verbesserung der Lagersituation

Ist-Zustand

Großer Kellerraum: ein Teil der Bilder und Bücherkisten

Kleiner Raum: Ölbilder

Kellergang:weitere Bilder

