Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/022/2023)
am Mittwoch, 22. März 2023,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS AB/022/2023 22. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Viktor Vincze
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Tina Siebeneicher
Magnus Hecht
Mirko Göhler
Julia Hartl
Franz-Josef Fischer

ab 18:05 Uhr bis 19:50 Uhr
bis 19:00 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Alevtina Akimova-Böttner
Salem Al Saad
Konstantin Arkush
Truong Binh Bui
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Matthias Dietze
Jens Genschmar
Uwe Brückner
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Abdulaziz Bachouri
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman
Yujie Yao

3/9
ö NS AB/022/2023 22. März 2023

Verwaltung:
Herr Hupfer-Maresch
Frau Marin
Frau Winkler
Frau Schwarz
Frau Hellmuth

Jugendamt
Jugendamt
INAUSLB
SAIDA International e. V.
EB Heinrich-Schütz-Konservatorium

Gäste:
Herr Dr. Schäfer-Hock

Ausländerrat Dresden e. V.

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS AB/022/2023 22. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024

V2039/23
beratend

2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit

V2003/22
beratend

3

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der
Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 2028

V1874/22
beratend

4

Stimme der Migranten - SAIDA International stellt sich vor

5

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
6

Informationen/Sonstiges

5/9
ö NS AB/022/2023 22. März 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Vincze stellt die form- und fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit des Gremiums
fest. Er informiert, dass der Tagesordnungspunkt 4 vorgezogen werden wird. Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung, die so mehrheitlich angenommen wird.

1

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024

V2039/23
beratend

Herr Hupfer-Maresch stellt die Vorlage vor.
Herr Al-Saad nimmt zur Vorlage aus Sicht der Beiratsmitglieder mit Migrationshintergrund Stellung, worauf Herr Hupfer-Maresch darauf hinweist, dass das angesprochene Projekt beim Ausländerbeirat bisher ein Modellprojekt gewesen sei. Er hebt hervor, dass man auch über eine
Leistungsart bzw. eine Zielgruppe hinaus prüfen muss, welche anderen Leistungsgruppen gefragt seien. Im Weiteren geht er auf die Beratungsstelle im Ausländerrat und auf das Thema
Streetwork ein. Abschließend macht Herr Hupfer-Maresch deutlich, dass nicht mehr Geld zur
Verfügung stehe, aber die Synergien besser genutzt werden müssten.
Mit welcher Begründung bzw. Kriterien könne man Förderungen kürzen bzw. aufheben, fragt
Frau Abdelaziz.
Zunächst weist Herr Hupfer-Maresch nochmals hin, dass das Projekt beim Ausländerrat bisher
ein Modellprojekt gewesen sei. Bereits während des Modellprojektes gab es Gespräche mit dem
Träger bezüglich der Zukunft und es konnte nach Rücksprache eine Übergangslösung gefunden
werden. Letztlich bedarf es der Prüfung, wie der zur Verfügung stehende Etat aufgeteilt werden
könnte, um den Bedarfen der Zielgruppen gerecht werden zu können und welche anderen Leistungsarten in das Portfolio übernommen werden können.
Nach Meinung von Frau Abdelaziz gebe es neben dem finanziellen Bedarf und auch den Bedarf
an gesellschaftlicher Integration. Sie spricht die soziale Integration Jugendlicher mit Migrationshintergrund an.
Zur Integration gehören nicht nur die Bereiche der Jugendhilfe, so Herr Hupfer-Maresch.
Herr Dr. Jinah sehe die Gefahr, dass eine 0,75 VzÄ immer weiter reduziert werde, worauf
Herr Hupfer-Maresch Stellung nimmt.
Frau Stadträtin Siebeneicher ergänzt, dass die hier vorliegende Vorlage lediglich ein Vorschlag
des Jugendamtes sei und durchaus mit Änderungen durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen werden können. Sie möchte Näheres zum Thema Schulsozialarbeit für die ukrainische Schülerschaft wissen.
Herr Hupfer-Maresch erläutert den Beschluss zur Schulsozialarbeit für ukrainische Kinder bis
zum Schuljahresende 2023. Er habe keine Kenntnis zur weiteren Verfahrensweise.

6/9
ö NS AB/022/2023 22. März 2023

Herr Dr. Jinah bringt einen Änderungsantrag ein.
Es folgt die Abstimmung über den Änderungsantrag.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 2

Anschließend folgt die Abstimmung über den so geänderten Beschlussvorschlag.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024 das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt wird.

2.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 61.356.400 Euro (ohne Mietsubventionen = 61.009.600
Euro) wie folgt:
a. als Projektförderung gemäß Anlage 2, Listen 1 bis 5
b.
als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten.

4.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
gemäß Anlage 2, Liste 6.

5.

Zur Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit am Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasium Dresden und an der 39. Grundschule werden Interessenbekundungsverfahren durchgeführt.

6.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2023 ins
Folgejahr übertragen werden.

7. Der Integrations- und Ausländerbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister die Vorlage
V2039/23 in folgendem Punkt zu ändern:
Fortführung der Angebote „Mein Viertel - Mein Kiez.“ des Ausländerrates Dresden e. V.
und des Angebotes „ - CoDi -Cooperation für Dich" der Treberhilfe Dresden e. V. unter
Wahrung der personellen Ressourcen in 2023 und 2024
(siehe Anlage 2, Liste 1 zur V2039/23 - Förderung von Einrichtungen und Diensten
2023/2024).

7/9
ö NS AB/022/2023 22. März 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Arbeitsweltbezogene
Jugendsozialarbeit

V2003/22
beratend

Frau Marin bringt die Vorlage ein.
Herr Dr. Jinah stellt den Änderungsantrag vor.
Über den Änderungsantrag wird abgestimmt.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2
Anschließend folgt die Abstimmung über den so geänderten Beschlussvorschlag.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.
5. Der Integrations- und Ausländerbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister die Vorlage
V2003/22 in folgenden Punkten zu ändern:
Die Beratungsstellen arbeitsweltbezogener Jugendsozialarbeit sollen für jeden Standort
eine Erhöhung der personellen Ressourcen/Vollzeitäquivalenzen (von mehr als 2 VzÄ) erfahren.

8/9
ö NS AB/022/2023 22. März 2023

Die aufsuchenden Angebote der Jugendsozialarbeit „Mein Viertel - Mein Kiez“ des Ausländerrates Dresden e. V. und „Cooperation für Dich - CoDi“ der Treberhilfe Dresden e. V.
sollen unter Beibehaltung der personellen Ressourcen (Mein Viertel - Mein Kiez 1,0 VzÄ
und Cooperation für Dich - CoDi 0,75 VzÄ) bewahrt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der
Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 2028

V1874/22
beratend

Frau Hellmuth stellt die Vorlage vor.
Herr Stadtrat Hecht möchte Näheres zu den fehlenden VzÄ wissen. Weiter fragt er, wie durch
die Konzeption die Diversität gewährleistet werde.
Frau Hellmuth begründet, weshalb man bewusst auf konkrete Zeitangaben verzichtet habe.
Es gibt keine weiteren Nachfragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

4

Stimme der Migranten - SAIDA International stellt sich vor

Frau Schwarz stellt die Arbeit des Vereins mittels einer Präsentation vor. Die Präsentation ist
der Niederschrift als Anlag beigefügt.
Auf Nachfrage von Frau Winkler informiert Frau Schwarz, dass es in Dresden ein lokales Netzwerk gebe und begrüßt, dass die Informationen über SAIDA International e. V. weitergetragen
werden.
Herr Dr. Jinah fragt, ob eine psychologische Beratung für die Betroffenen angeboten werde,
worauf Frau Schwarz antwortet, dass hierfür keine finanziellen Mittel zur Verfügung stehen.
Allerdings gebe es gute Kontakte zu den psychosozialen Zentren in Sachsen.

9/9
ö NS AB/022/2023 22. März 2023

5

Informationen/Sonstiges

Herr Dr. Schäfer-Hock berichtet über den derzeitigen Stand zur Fortführung der Schulsozialarbeit mit Schwerpunkt Ukraine. Es gebe über das Schuljahresende 2023 hinaus weiterhin Bedarf,
daher habe der Ausländerrat Dresden e. V. eine Stellungnahme formuliert, um im Jugendhilfeausschuss auf das Problem aufmerksam zu machen, wobei es hierzu offenbar noch keine konkrete Vorlage der Verwaltung gebe.
Auf Nachfrage von Herrn Dr. Jinah erklärt Herr Dr. Schäfer-Hock, dass ihm keine ukrainisch
sprechenden Schulsozialarbeitenden bekannt sei.
Herr Stadtrat Hecht fragt, was Konkretes der Integrations- und Ausländerbeirat in dieser Angelegenheit tun soll.
Der im Vorfeld der Sitzung ausgereichten Stellungnahme des Ausländerrates sei nichts hinzufügen, so Herr Dr. Schäfer-Hock. Er könne sich vorstellen, dass der hiesige Beirat ebenfalls eine
Stellungnahme verfasst.
Im Anschluss tauschen sich die Anwesenden über die weitere Verfahrensweise in dieser Angelegenheit aus. Frau Winkler schlägt vor, dass die Expertinnen und Experten des Integrations- und
Ausländerbeirates eine Stellungnahme zur Vorlage beim Jugendhilfeausschuss verfassen. Diesem Vorschlag wird mehrheitlich zugestimmt.

Viktor Vincze
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Dr. Hussein Hasham Jinah
Beiratsmitglied

