LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0O314/22
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

27. März 2023

- federführend

des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie

Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

(UK/FB/SE/047/2023)
über:

Dauerhafte Sicherung einer Grünverbindung zwischen Dresdner Heide und Elbwiesen - Erwerb

der Waldflächen am Holunderweg in der Dresdner Neustadt
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

mit den Eigentümern der zwei Flurstücke 1963/101 und 1963/156 Gemarkung Dresden

Neustadt Erwerbsverhandlungen aufzunehmen mit dem Ziel, die beiden Flurstücke mit
einer Fläche von ca. 12.000 m? in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden zu überführen und dauerhaft zu halten und als Grünverbindung zwischen der Dresdner Heide
und den Elbwiesen zu sichern. Weiterhin ist die Fläche öffentlich zugänglich zu erhalten
‚für Freizeit-, Erholungs- und weitere Nutzungen;

Als Anlage dient der Bodenrichtwert.
2.

eine Unterschutzstellung der zwei Flurstücke 1963/101 und 1963/156 Gemarkung Dres-

den Neustadt als geschützte Landschaftsbestandteile zu prüfen und über das Ergebnis
der Prüfung den Stadtrat zu informieren;
3.

zur Finanzierung des Grundflächenerwerbs die im Haushalt 2021/22 2023/24 bereitge-

stellten Grunderwerbsmittel im Teilfinanzhaushalt des GB 6 7 einzusetzen;

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Fe.
4.

über den Sachstand der Erwerbsverhandlungen regelmäßig im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zu berichten.

Abstimmung Punkte 1 bis 4:
Zustimmung
Ja9 Nein6 Enthaltung1
5.

alternativ alle Möglichkeiten waldrechtlicher oder naturschutzrechtlicher
Anordnungen zu nutzen, um den Eigentümer zur Wiederherstellung eines
naturnahen Hochwaldes zu verpflichten und dies auch durchzusetzen;

6.

den Bereich durch Rechtsverordnung zum Schutzwald nach 8 29 SächsWaldG zu
erklären;

7.

dem Stadtrat eine Satzung nach $ 31 Abs. 2 SächsWaldG zur Beschlussfassung
vorzulegen mit der das Grundstück zum

Erholungswald erklärt wird.

Abstimmung Punkte 5 bis 7:
Ablehnung

Ja8

Nein8

Abstimmung:

Enthaltung O

punktweise Abstimmung mit Änderung

Eva Jähnigen

Beigeordnete für Umwelt u

Klima,

Recht und Ordnung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

