Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0161/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Reitverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung zur
Anschaffung eines Veranstaltungszeltes
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 750,00
Euro an den Reitverein Gompitz e. V. zur Anschaffung eines Veranstaltungszeltes für Veranstaltungsdurchführung, Repräsentationszwecke.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt
Anlage - Angebot Zelt
Ergänzung zum Antrag

...

2/2

Gerhard Ofschanka

