BÜNDNIS90

DIE GRÜNEN

DIELINKE::

act

OV
.

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
.n:®

Y

an

=

Nr:

E

I,

bR

I z.ApR. 2023

0/5

=
(en
IE

Er

en:

.

ORA

16.04.2023

[Kopie an

Termin:

Ergänzungsantrag

Drescden

Ortschaft Schönfeld-W Feißig

wu:

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE LINKE

zur Vorlage V2082/23
Unterbringung asylsuchender Menschen - Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer
Bauweise (mobile Raumeinheiten)

Beschlussvorschlag
Die Vorlage wird wie folgt ergänzt:

5. Mit der temporären Nutzung der o.g. Flurstücke am Standort Forststraße (SW) dürfen essentielle
Vorhaben für die Ortschaft Schönfeld-Weißig weder verhindert noch zeitlich verzögert werden.
Insbesondere trifft dies auf die Suche und Realisierung von Alternativstandorten für den Neubau
einer Grundschule in Weißig und den Neubau einer Feuerwache für die Stadtteilfeuerwehr Weißig
gemäß Beschluss zu V-SWO455/22 vom 04.04.2022 bzw. einer sportlichen Nutzung der Flächen
gemäß Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641 von 1995 zu.
6.

Die

derzeitige

Nutzung

der

benachbarten

Flurstücke

404/3,

423/1

und

423/2

durch

die

Hundetagestätte Steffen Neumann einschließlich Zuwegung ist sicherzustellen. Vertraglich erteilte
Auflagen (Immission o.ä.) sind für den Zeitraum der temporären Nutzung gemäß Vorlage V2083/23
anzupassen.
Eine kooperative Zusammenarbeit mit der Hundetagestätte sowie auch der angrenzenden
Sportgemeinschaft Weißig e.V. im Zuge der Migrationssozialarbeit ist anzustreben.
7. Vor Inbetriebnahme des Standortes Forststraße sind die Bewohnerinnen
umliegenden
\Wohnquartiere
und
Sporteinrichtungen
in
Form
Gesprächsangeboten umfassend über das Vorhaben zu informieren.
8.

und Bewohner der
von
öffentlichen

Die Auswahl etwaiger weiterer Standorte soll in Abstimmung mit dem OSR vor einer
Beschlussvorlage erfolgen. Dabei sind priorisiert leerstehende Gebäude, sowie ehemals genutzte
Unterkünfte zu prüfen.

9. Abweichend von der geplanten Belegung mit allein reisenden Personen ist für den Standort
Forststraße zu prüfen, inwiefern die Unterbringung in der eher ländlich geprägten Umgebung für
Familien ein ruhigeres, geborgenes Umfeld bieten kann — vorausgesetzt die Kitas und Schulen
verfügen über die entsprechenden Kapazitäten.

Seite

1von 2

BÜNDNIS

DIE GRÜNEN

DIE LINKE.

söD,

16.04.2023

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Begründung:
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist die Fläche, auf dem die mobilen Raumeinheiten (MRE)
errichtet werden sollen, innerhalb des Geltungsbereiches des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Nr. 641 als sportlichen Zwecken dienende Anlage - Gemeinbedarfsfläche - dargestellt. Dieser
Vorhaben- und Erschließungsplan wurde im östlichen Teil (Wohn- und Sportgebiet) mit vorgesehener
Nutzung für Wohnhäuser, private Stellplätze und Tennishallen (gemäß Satzung/Durchführungsvertrag
bis 31.12.1999 terminiert) bisher nicht umgesetzt.
Der OSR hat sich in seiner Sitzung am 04.04.2022 den Oberbürgermeister gebeten, zeitgleich zum
Bebauungsplan Nr. 3058 Dresden-Weißig (Schul- und Feuerwehrstandort Bahnhofstraße) weitere
Alternativstandorte zu prüfen. Es wird vorgeschlagen, die Flächen östlich der realisierten derzeitigen
Sportanlagen des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 641 (It. Vorlage tlw. vorgesehen für die
temporäre Unterbringung asylsuchender Menschen) als Alternativstandort für die zu errichtende
Grundschule zu berücksichtigen. Perspektivisch wäre auch eine synergistische Nutzung einer für den
Schulsport ohnehin zu errichtenden notwendigen Schulsporthalle in Kooperation mit der SG Weißig
und weiteren Sporteinrichtungen denkbar.
Unberücksichtigt bleibt dabei die Hundetagestätte Steffen Neumann, deren Erhalt zu gewährleisten
ist. Hier sollten vertragliche Auflagen (bspw. bzgl. Lärmbelästigungen), die an den Betrieb und die zur
Verfügungstellung der Fläche der Hundetagestätte gebunden worden sind, entsprechend angepasst
werden.
Die Antragsteller erachten neben der städtisch organisierten Migrationssozialarbeit vor allem auch das
ehrenamtliche und zivilgesellschaftliche Engagement als Schlüssel für die Integration schutzsuchender
Menschen sowie auch als wichtigen Baustein um eventuelle Fachkräfte gezielt für die Anforderungen
unserer Gesellschaft auszubilden. Aus diesem Grund ist auch die Bürgerschaft sowie deren Vertretung
im OSR durch transparente Entscheidungsprozesse zu informieren und einzubinden.
In Bezug auf die aktuell gegebene Notwendigkeit einer temporären Unterbringung ist für den Standort
Forststraße mit seiner Lage in ländlich geprägter Umgebung, dem benachbarten Wohngebiet mit
zahlreichen jungen Familien und den sportlichen Anlagen des SG Weißig sowie der Nähe zu
Erholungsgebieten wie der Dresdner Heide oder dem Schönfelder Hochland zu prüfen, inwiefern die
Gegebenheiten insbesondere für Familien einen besonderen Schutzraum bieten kann, sofern diese
nicht in bevorzugten Wohnungen untergebracht werden können. Voraussetzung stellen dabei
entsprechende Kapazitäten in der Kinderbetreuung sowie in den Schulen dar.

.

Le
Mizera

Ergänzungsantrag zu Vorlage V2082/23

Norbert
Kunzmann

V

Sol

Manuela
Schott

2

fa

U

Ch an
Reinhard
Vetters

Seite2 von2

