Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Fraktionen sowie

GZ:

{GB 1) DQB.l

Datum:

0 i. A?8. 2023

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

aus der Sitzung am 29. März 2023 (P/042/2023)

hier: PE1229 E-Petition Zurücknahme der Änderung der Satzung vom 26.01.2023

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:

„Oer Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet um juristische Prüfung folgender Fragen:
Wie verhält es sich, wenn eine Petition eine Thematik betrifft, die in die Zuständigkeit des Stadt-rates fällt,
aber wegen der Einhaltung der Frist von sechs Monaten (§ 4 Abs. 4 Satz 2 Geschäftsordnung des Stadtrates)
zunächst nicht behandelt werden kann? Kann die Petition bis zum Fristablauf ruhen und dann vom Aus

schuss aufgerufen werden?"

Dies ist weniger eine juristische Frage. Entscheidend sollte sein, was der Petent möchte. Ist ihm das Anliegen
auch mehrere Monate später noch wichtig, kann und sollte es auch wieder im Ausschuss aufgerufen werden.

Im vorliegenden Fall wurde dem Patenten mitgeteilt, dass seiner Petition „derzeit nicht entsprochen werden
kann", er kann somit erwarten, dass die Angelegenheit später aufgerufen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk/Hl Bert

