Petition Nr.: P0144/23
Datum: 18. April 2023

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Zurücknahme der Änderung der Satzung vom 26.01.2023"
Petitionstext:
Der Petent begehrt die Rücknahme der Änderung der Hauptsatzung vom 26. Januar 2023 bezüglich der
Beigeordneten:
„Der Stadtrat soll die Änderung der Satzung der Beigeordneten der Landeshauptstadt Dresden vom
26.01.2023 zurücknehmen. Es liegt viel zu viel Verantwortung in nur einer Hand. Das Risiko für Korruption und Amtsmissbrauch ist groß. Es muss eine bessere Lösung/ Verteilungen der Ämter gefunden werden.“

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 44 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

