Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

a

Dessen,

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00114/23
0
Du

„Ye | Page 70

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

18.04.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Mitfinanzierung der
Bürgerbeteiligung zum "Masterplan Grün"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat
„Masterplan
meister.

Grün“

Plauen

in Höhe

beschließt

von

6.000,00

die Mitfinanzierung
Euro

und

beauftragt

der Bürgerbeteiligung
insoweit

den

zum

Oberbürger-

2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen ist über die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zu informieren.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

und

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

10.100.55.1.0.01
44317000

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

6.000,00 Euro / 2023

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

- Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

6.000,00 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel

Plauen

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach

$ 71 Sächsische Gemeindeordnung

übertragbaren

Aufgaben

zuständig.

Näheres dazu

re-

gelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022

regelt die Gewährung

von Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben.

Sie kann

hier

indes nicht angewandt werden, da es sich beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht um
einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
!

3/3

Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Angesichts des Bebauungsdrucks und der zunehmenden Flächenversiegelung innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden ist ein Rückgang an Grün- und Vegetationsflächen zu verzeichnen. In

den Jahren zwischen 2015 und 2020 schrumpfte die Fläche an Grünanlagen um 80 Hektar und
die der Vegetationsflächen um 600 Hektar. Im Vergleich dazu war ein Anstieg der Siedlungsfläche um 500 Hektar zu verzeichnen (Quelle: Amt für Geodaten und Kataster, 2022).
In Anbetracht der vielseitigen Leistungen städtischer Grünflächen, von Klimaregulation, Retention und Senkung der Luftbelastung über Stärkung der Biodiversität bis Erholungs- und Erlebnisraum ist Schutz und Mehrung des wertvollen Guts „Grün“ von: größter Bedeutung. Das Amt für
Stadtgrün

und

Abfallwirtschaft

hat das Ziel, den

„Masterplan

Grün“

als strategische

Grünflä-

chenvorsorge für das gesamte Stadtgebiet zu erstellen.
Der Masterplan Grün soll künftig mittels flächenscharfer Vorgaben zum Erhalt und zur Entwicklung von Stadtgrün mit (naturnahen) Erholungsflächen, Aufenthalts- und Spielbereichen, Grünzügen, erlebbaren Gewässerrandstreifen etc. beitragen. Der Prozess zur Erstellung des Masterplan Grün soll öffentlich, transparent und unter Beteiligung aller relevanten Gruppen

erfolgen.

Mithilfe der Bürger*innen soll die Identifikation von Potentialflächen und Schwerpunkträumen
\
für den Masterplan Grün gelingen.

Kontinuierlich sollen dabei die Bürger*innen beteiligt werden, um deren Bedürfnisse zu erkennen und deren Ortskenntnisse zu nutzen. Ziel ist es, mit der Beteiligung möglichst viele Bürger*innen zu erreichen, um deren Wünsche und Hinweise für ihr grünes Lebensumfeld zu erfahren.
Die Beteiligung soll im Wesentlichen Informationsveranstaltungen und Umfragen (online und
analog) beinhalten. Ein Angebot der STESAD für die Prozessbegleitung liegt seit Februar 2023
vor.

Die Beauftragung für den Beteiligungsprozess über die STESAD soll ab April 2023 starten und
eine entsprechende Auswertung und Dokumentation bis Ende 2023 vorliegen.

Plauen

Das Stadtbezirksamt

bittet den

Stadtbezirksbeirat,

dem

Amt für Stadtgrün

und Abfall-

wirtschaft Mittel in Höhe von insgesamt 6.000,00 Euro zu übertragen, um die Durchführung der
Bürgerbeteiligung zum „Masterplan Grün“ mitzufinanzieren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
450.148,81 Euro zur Verfügung.
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektskizze Masterplan „Grün“

Tore Kärlır
ION

f

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Plauen

stehen

mit Stand vom

9. März

2023

noch

