Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

a

Dessen,

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00114/23
0
Du

„Ye | Page 70

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

18.04.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Mitfinanzierung der
Bürgerbeteiligung zum "Masterplan Grün"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat
„Masterplan
meister.

Grün“

Plauen

in Höhe

beschließt

von

6.000,00

die Mitfinanzierung
Euro

und

beauftragt

der Bürgerbeteiligung
insoweit

den

zum

Oberbürger-

2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen ist über die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zu informieren.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

und

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

10.100.55.1.0.01
44317000

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

6.000,00 Euro / 2023

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

- Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

6.000,00 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel

Plauen

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach

$ 71 Sächsische Gemeindeordnung

übertragbaren

Aufgaben

zuständig.

Näheres dazu

re-

gelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022

regelt die Gewährung

von Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben.

Sie kann

hier

indes nicht angewandt werden, da es sich beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht um
einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
!

3/3

Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Angesichts des Bebauungsdrucks und der zunehmenden Flächenversiegelung innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden ist ein Rückgang an Grün- und Vegetationsflächen zu verzeichnen. In

den Jahren zwischen 2015 und 2020 schrumpfte die Fläche an Grünanlagen um 80 Hektar und
die der Vegetationsflächen um 600 Hektar. Im Vergleich dazu war ein Anstieg der Siedlungsfläche um 500 Hektar zu verzeichnen (Quelle: Amt für Geodaten und Kataster, 2022).
In Anbetracht der vielseitigen Leistungen städtischer Grünflächen, von Klimaregulation, Retention und Senkung der Luftbelastung über Stärkung der Biodiversität bis Erholungs- und Erlebnisraum ist Schutz und Mehrung des wertvollen Guts „Grün“ von: größter Bedeutung. Das Amt für
Stadtgrün

und

Abfallwirtschaft

hat das Ziel, den

„Masterplan

Grün“

als strategische

Grünflä-

chenvorsorge für das gesamte Stadtgebiet zu erstellen.
Der Masterplan Grün soll künftig mittels flächenscharfer Vorgaben zum Erhalt und zur Entwicklung von Stadtgrün mit (naturnahen) Erholungsflächen, Aufenthalts- und Spielbereichen, Grünzügen, erlebbaren Gewässerrandstreifen etc. beitragen. Der Prozess zur Erstellung des Masterplan Grün soll öffentlich, transparent und unter Beteiligung aller relevanten Gruppen

erfolgen.

Mithilfe der Bürger*innen soll die Identifikation von Potentialflächen und Schwerpunkträumen
\
für den Masterplan Grün gelingen.

Kontinuierlich sollen dabei die Bürger*innen beteiligt werden, um deren Bedürfnisse zu erkennen und deren Ortskenntnisse zu nutzen. Ziel ist es, mit der Beteiligung möglichst viele Bürger*innen zu erreichen, um deren Wünsche und Hinweise für ihr grünes Lebensumfeld zu erfahren.
Die Beteiligung soll im Wesentlichen Informationsveranstaltungen und Umfragen (online und
analog) beinhalten. Ein Angebot der STESAD für die Prozessbegleitung liegt seit Februar 2023
vor.

Die Beauftragung für den Beteiligungsprozess über die STESAD soll ab April 2023 starten und
eine entsprechende Auswertung und Dokumentation bis Ende 2023 vorliegen.

Plauen

Das Stadtbezirksamt

bittet den

Stadtbezirksbeirat,

dem

Amt für Stadtgrün

und Abfall-

wirtschaft Mittel in Höhe von insgesamt 6.000,00 Euro zu übertragen, um die Durchführung der
Bürgerbeteiligung zum „Masterplan Grün“ mitzufinanzieren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
450.148,81 Euro zur Verfügung.
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektskizze Masterplan „Grün“

Tore Kärlır
ION

f

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Plauen

stehen

mit Stand vom

9. März

2023

noch

Masterplan Grün
Projektskizze

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

1

Schutzgebiete Bürgerbeteiligung

Daseinsvorsorge
Resilienz
Grüne Infrastruktur Stadtgrün
Entsiegelung

Flächenverbrauch Potentialflächen

Erholungsfunktion
Umweltgerechtigkeit

Klimaanpassung
Nachverdichtung

Wildnis

Lieblingsorte

Brachflächen

Ökologisches Netz

Hitzestress Biodiversität

CO2-Reduktion

Bewegungsräume

Kaltluft
Gärten
Lebensqualität

Doppelte Innenentwicklung

Multifunktionale Freiräume

Ökosystemleistungen Aufenthaltsqualität
Nutzungsdruck

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

2

Masterplan Grün: Anlass





Flächenstrategie für das Stadtgrün erforderlich aufgrund von massivem
Bebauungsdruck, fortschreitender Flächenversiegelung und Verlust von „Grün“ im
Stadtgebiet
Nutzungsverhalten durch Klimawandel und Pandemie geändert, Blick auf’s Grün
geschärft, Wertschätzung nimmt zu, geänderte Ausstattungserfordernisse und -wünsche
Umsetzungswerkzeug erforderlich für städtische Planungen und Konzepte:
Landschaftsplan, Konzept Grünausstattung, ASA-Fachkonzepte, Schwerpunkträume
INSEK, Klimaanpassungskonzept, Biodiversitätsstrategie etc.

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

3

Flächennutzung im Dresdner
Stadtgebiet 2015-2020

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

4

Flächennutzung im Dresdner
Stadtgebiet 2015-2020





Siedlungsfläche wächst in den letzten fünf
Jahren um ca. 1 km² pro Jahr! (zum Vergleich:
der Große Garten ist ca. 2 km² groß,
Gesamtfläche Dresdens: 328 km²)
Fläche Grünanlagen schrumpft in den letzten
fünf Jahren um 80 ha (-10%)
Vegetationsfläche (ohne Grünanlagen)
schrumpft in den letzten fünf Jahren um ca. 1,2
km² pro Jahr!

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

5

Masterplan Grün: Aufgaben









Versorgung der Bevölkerung mit „Grün“ als weisungsfreie Pflichtaufgabe = Daseinsvorsorge
sichern
Flächensicherung für die Schaffung einer grünen Infrastruktur im gesamten Stadtgebiet
Einbeziehung der blauen und grauen Infrastruktur: Überlagerungen und Synergien erkennen
(z.B. Radschnellverbindungen an Bahnanlagen mit begleitenden Baumpflanzungen)
Mehrfachnutzungen definieren und koordinieren (z.B. Funktionen von Dächern: Regenwasser,
Energie, Stadtklima, Grün, Spielen, Stellplätze)
Schwerpunkträume definieren (z.B. Grünverbund zwischen Innenstadt und Umland)
Flächenpotentiale nutzbar machen: Brachen, Kleingartenparks, Friedhöfe, Stadtwald
Berücksichtigung des Masterplans in der Bauleitplanung im Sinne der Doppelten
Innenentwicklung in Kooperation mit Amt 61, Nutzung als Entscheidungshilfe und -grundlage
Umsetzung der UN-Nachhaltigkeitsziele/Agenda 2030 sowie der Ziele zu Klimaschutz- und anpassung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

6

Masterplan Grün: Nachhaltiger wachsen!

?

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

!

7

Leitbild: Landschaftsplan, Dresden – die kompakte Stadt im ökologischen Netz

Quelle: Landschaftsplan LHDD, 2018

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

2

Best practice: Beispiele
Berlin-Brandenburg: Masterplan grün
„eine länderübergreifende und interkommunale Freiraumstrategie zur Entwicklung der
Regionalparkregionen in Brandenburg und Berlin“, „informelle und impulsgebende Strategie“
Leipzig: Modellprojekt Masterplan grün 2030
„Leipzig wächst nachhaltig“, „Qualitätsverbesserung im Bestand", „gezielte Ergänzung der grünen
Infrastruktur: Sie vermindern die innerstädtische Überwärmung und beeinflussen die Umweltgerechtigkeit
in benachteiligten Stadtteilen positiv“

Wien: Step 25 – Fachkonzept Grün und Freiraum
„Gemeinsam draußen“

Diverse Ausgangslagen, Rahmenbedingungen und Entwicklungsziele –
eigene Strategie und Methodik erforderlich
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

9

Masterplan Grün: Ziele
Stadtgrün sichern, qualifizieren und erweitern
Stadtgrün verbinden und stärken
Stadtgrün wertschätzend nutzen
Stadtgrün pflegen und entwickeln

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

10

Ziele für Stadtgrün
Sichern|Stärken
Nutzen|Wertschätzen
Pflegen|Entwickeln
Verbinden|Qualifizieren

Bürgerbeteiligung
Lieblingsorte/
Meidungsorte
identifizieren,
Bedarfe erkennen

Konzepte und Planungen LHDD
INSEK, KEK, FEK, KAK, PHD,
WAWUR, Landschaftsplan/FNP,
Fußweg-/Radwegkonzept,
Dresden baut grün,
Biodiversitätsstrategie…

Masterplan Grün

Planungsbüros
Kooperationspartner

Maßnahmen I
Bestand sichern
Städtische Satzungen/
Beschlüsse,
grünes/blaues/graues Grün

Ziele EU/Bund/Land
17 goals Agenda 2030,
Flächenverbrauch
minimieren,
Waldmehrung,
Klimaanpassung…

Strategisches Freiflächenkonzept der LHD
Erläuterung mit Text und Planwerk
Freiraumtypen flächenscharf verorten
Flächenpool definieren, kategorisieren
Maßnahmen ableiten

Maßnahmen II
Aktionsplan starten
Schlüsselprojekte definieren, z.B.:
„5 km/a Grünverbund herstellen“
„2.000 Bäume/a pflanzen“
„5 ha/a Überhangflächen von
Friedhöfen nutzbar machen“…

Kennwerte definieren
Grünausstattung,
„Hitzeschwelle“,
Spielplatzdichte,
Pflichtindikatoren…

Stadtverwaltung
Haushaltsmittel
Personal

Maßnahmen III
Satzungen aktualisieren
Sondernutzungen,
Grünanlagensatzung,
Friedhofssatzung,
Gestaltungssatzung,
Stellplatz- und Garagensatzung…

Maßnahmen IV
Pflege und Entwicklung
ermöglichen
Finanzielle, technische und
personelle Ressourcen
aufstocken

Monitoring und Evaluation

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

11

Betrachtungsraum
gesamtes Stadtgebiet
öffentliche und nicht öffentliche Flächen
grüne, graue und blaue Flächen
…

Erfassen: Flächenpool 1
Öffentliches Eigentum
 Flächen in Verwaltung des ASA (Parks, Spielplätze, Wald, LWN,
Kleingartenanlagen, Deponien, Friedhöfe, Gewässer mit Randstreifen)
 Flächen in Verwaltung des AHI, AfS, EB Kita, EB Städtisches Klinikum
(Schulhöfe, Kita, Krankenhäuser…)
 Flächen in Verwaltung des STA (Verkehrsbegleitgrün, Plätze, Gehwege,
Stellplätze)
 Flächen in Verwaltung Bund oder Land (Campus Uni, Historische Parks,
Klinikum, Elbwiesen, Gewässer I. Ordnung)
 Schutzgebiete gem. BNatschG, SächsNatSchG, WHG, BWaldG, SächsWaldG,
SächsDSchG auf öffentlichen Flächen

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

13

Erfassen: Flächenpool 2
Nicht öffentliches Eigentum
 konfessionelle Friedhöfe
 Kleingartenvereine (Schutz nach BKleinGG)
 Abstandsgrün zu Gebäuden
 private Grünflächen
 Brachflächen
 B-Plangebiete mit festgesetzten Grünflächen
 Wohnhöfe und Freiflächen von Wohnungsgenossenschaften
 Dächer und Fassaden von Gebäuden
 Schutzgebiete gem. BNatschG, SächsNatSchG, WHG, BWaldG, SächsWaldG,
SächsDSchG auf privaten Flächen
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

14

Sortieren: Freiraumtypologien

*

**

Typ

Bezeichnung

1

Belebte Straßenräume und
Fußgängerzonen

2

Begrünte Straßenräume

3

Straßenräume mit angelagerten
Grünflächen

4

Grünachsen

5

Grünzüge

6

Grünkorridore

Beschreibung, Beispiele, Ausstattungsmerkmale

Beispiele in Dresden

Straßenräume und Fußgängerzonen, Bewegungs- und
Aufenthaltsflächen für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen,
Bäume im Verkehrsraum
Akzentuierende Grünelemente entlang von Verkehrswegen,
Grünstreifen, Grüninseln, Baumreihen, Alleen, Heckenzüge
An Verkehrswege angelagerte stadtraumprägende bzw. –
öffnende Grünstrukturen mit Aufenthaltsqualität und
ökologischen Funktionen
Lineare Freiraumelemente von übergeordneter Bedeutung bis
30 m Breite, landschaftlich geprägte Abschnitte treten in den
Vordergrund, straßenbegleitende Grünstrukturen werden
raumbestimmend, Bahndämme, Uferrandstreifen von
Gewässern
Übergeordnete Grünraumverbindungen mit Breiten von
mindestens 30 m und hoher Bedeutung für das Stadtklima, die
Naturraumfunktionen und den Biotopverbund
Übergeordnete Grünraumverbindungen mit Korridorbreiten
von über 50 m und hoher Bedeutung für alle Funktionen des
Grün- und Freiraums

Neumarkt, Schlesischer Platz, Prager Straße

Sankt Petersburger Straße, Fritz-LöfflerStraße
Stübelallee, Emerich-Amboss-Ufer,
Promenadenring, Hauptstraße
Westliche Gompitzer Straße, Nördlicher
Dammweg

Pieschener Allee

Elbwiesen, Zschonergrund, Flutrinne Kaditz

* Arbeitsstand, in Anlehnung an: Fachkonzept Grün- und Freiraum, Stadtverwaltung Wien, 2015
** Anschluss der Typologien an die bestehenden Stadtstrukturtypen Dresdens geplant

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

15

Typ

Bezeichnung

Beschreibung, Beispiele, Ausstattungsmerkmale

Beispiele in Dresden

7

Nicht öffentlich zugängliche
Freiräume

Arnoldbad, Pferderennbahn Reick,

8

Halböffentliche Freiräume

9

Parks

10

Nutzgebiete

11

Bausteine Grünraum

Grün- und Freiraumflächen, die für die Öffentlichkeit nicht
oder nur gegen Entgelt nutzbar sind, bzw. die nur für
bestimmte Nutzergruppen zugänglich sind, Privatgärten,
Erholungsgärten, geschlossene Kleingartenanlagen, Freibäder,
Sportstätten, Freianlagen in Schulen und Kindergärten
Grünanlagen an privaten und öffentlichen Gebäuden mit
beschränkter Zugänglichkeit, Nutzung kostenfrei, ggf. durch
Hausordnung oder Öffnungszeiten geregelt, Freianlagen von
Krankenhäusern, Friedhöfe, Wohnumfeld, Wohnhöfe, Campus
von Hochschulen, Kleingartenparks
Öffentlich zugänglich, auch mit zeitlichen Einschränkungen,
Regelungen durch Parkordnung u.ä., Historische Parks und
Gärten, Stadtteilparks
Flächen mit geringer Relevanz für die Funktionen von Grünund Freiräumen, konventionelle landwirtschaftliche
Nutzflächen, Dauergrünland, Umtriebsplantagen
Flächen für vorausschauende Grünraumsicherung und –
gestaltung, Grüne Dächer und Fassaden, Sanierte und
unsanierte Deponien, Brachen

12

Flächen mit Schutzstatus

Flächen, die durch das jeweilige Gesetz geschützt sind
(NatSchG, WaldG…), Wald, Biotopflächen, Ausgleichsflächen,
Naturschutzgebiete, Flächennaturdenkmale etc.

Dresdner Heide, Elbinsel Pillnitz,

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herzogin Garten, Campus TU DD, Neuer
Annenfriedhof, Kleingartenpark
Hansastraße, Eselsnest Pieschen

Südpark, Park Gehestraße, sanierte
Deponien (Heller), Sternplatz, Großer
Garten
Ackerflächen Flur Schullwitz,
Flughafengelände, DREWAG-Gelände
Hosterwitz
Trümmerberg Leuben, Cockerwiese

16

Masterplan Grün: Partner








TU Dresden: Frau Prof. Cathrin Schmidt, Frau Dr. Katrin Seidler, Betreuung von Masterund Bachelorarbeitsthemen ab 2022
IÖR: wissenschaftliche Begleitung möglich (?)
Verbände: BDLA, NABU, BUND…
Stadtverwaltung: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Umweltamt, Amt für
Stadtplanung und Mobilität, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Straßen- und
Tiefbauamt, Amt für Schulen, TWD
Stadtbezirke, Ortschaften: Vorortexpertise, Vorschläge für Flächen anhand von
Checkliste! Akzeptanz der Bevölkerung und Identifikation
Bürgerinnen und Bürger: Lieblingsorte im Grünen, Beteiligungsformate,
Öffentlichkeitsarbeit
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

17

Masterplan Grün: IST-Stand









Vorstellung in Stadtbezirken/OS ist erfolgt, erste finanzielle Zusagen für
Bürgerbeteiligung
Angebot der STESAD für BüBe liegt vor
Anträge bei den StBez. werden versendet, Unterstützung bei Vorlagenerstellung
Beauftragung STESAD nach Beschlüssen der StBez. über Mitfinanzierung,
voraussichtlich im Mai 2023
Pressetermin mit GB7/Amt 67 zum Start BüBe geplant
Durchführung BüBe bis Ende des Jahres
Finanzierung des Masterplans: Recherche Fördermittel wird fortgesetzt

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

18

