Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

7. APR. 2023

Beschlusskontrolle zu A0152/20 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)
Evaluation Schulbauleitlinie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die vor fünf Jahren erarbeitete und verabschiedete Schulbauleitlinie fortzuschreiben und das

Ergebnis dem Stadtrat bis 30.03.2022 zum Beschluss vorzulegen. Dabei Ist die Schulbauleitlinie
auch insoweit weiterzuentwickeln, dass Ihr Geltungsbereich unter Wahrung der jeweils beson

deren Anforderungen auf alle in Dresden existierenden Schularten ausgedehnt wird und Pla
nungskriterien soweit unter Wahrung der spezifischen Anforderungen individueller Planung

möglichst nicht nur für Grundschulen, Oberschulen und Gymnasien definiert werden. Als Grund
lage dafür

a) soll anhand der seit Beschluss der Dresdner Schulbauleitlinien bis November 2020 geplan
ten oder realisierten Schulbau- und Schulsanierungsprozesse - insbesondere dann, wenn von

der Schulbauleitlinie abgewichen wurde - exemplarisch pro Schulart überprüft werden, ob an

hand der bisherigen Erfahrungen die Schulbauleitlinie überarbeitet, ergänzt bzw. erweitert
werden muss, z.B. hinsichtlich:

-

Beschleunigung: Wie können Schulbauprojekte und Planungsprozesse so beteiligungsorientiert wie nötig und so effizient wie möglich gestaltet werden, um den Anforderun
gen einer zügigen Umsetzung gerecht zu werden?
Lärmreduktion: Welche Maßnahmen können zur Optimierung der Raumakustik und

Vermeidung übermäßiger Lärmbelästigung in den Gebäuden ergriffen werden, ins
besondere in den Pausen- und Gemeinschaftsräumen wie bspw. Mensen?

-

Hitzeanpassung: Welche Maßnahmen können bezüglich zu hoher Raumtemperaturen
während der Schulzeit im Sommer unternommen werden?

- Lüftung: Welche Maßnahmen können zur besseren Durchlüftung der Unterrichtsräume
etabliert werden?

b) und sollen aktuelle Veränderungen der bildungspolitischen Rahmenbedingungen oder ge
setzlicher Grundlagen berücksichtigt werden, wie z.B.;

