Landeshauptstadt Dresden
El

Stadtbezirksamt Plauen

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

TYLGZÜCH"
T):82JEeU

V-PI00115/23

AR 22

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

18.04.2023

| Stadtbezirksbeirat Plauen

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzielle Beteiligung
bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im Stadtbezirk Plauen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat

Plauen

beschließt

die finanzielle Beteiligung zur Beschäftigung von

Ge-

meindehelfern im Stadtbezirk Plauen in Höhe von 9.543,00 Euro und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V-PI00101/22 vom 8. November 2022

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

|

5

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

9.543,00 Euro / 2023

\

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:

_

SBR-Mittel Plauen

Buchwert:

10.100.11.1.1.10

Verkehrswert:

44291100

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie

von 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich beim Stadtbezirksamt Plauen um
keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.

Bereits im vergangenen

Jahr wurde

das Projekt „Gemeindehelfer“

den Stadtbezirksbeiräten

3/3
Cotta und Plauen vorgestellt und fand in beiden Gremien ein positives Echo. Mit dieser Vorlage

werden die formellen Grundlagen geschaffen.
In Vorbereitung auf die Beschäftigung von Gemeindehelfern
sozialen Träger, Sächsisches

mit dem

wurde

Umschulungs-

zum

1. Juni 2023 im Stadtbezirk

und Fortbildungswerk e. V. (SUFW)

Einigkeit zu den vertraglich geregelten Festlegungen erzielt, mit den jeweils jährlichen Kostenanpassungen. Die Kooperationsvereinbarung mit den Aufgabenschwerpunkten und die detaillierten Kostendarstellungen befinden sich in den Anlagen.
Das Projekt soll so ausgerichtet werden, dass es über die jährliche Beschlussfassung hinaus fortgesetzt wird. Aufgrund der Anleiter- und allgemeinen Kosten kann dieses Projekt nur in Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksbeirat Cotta erfolgen. Die Parität der beiden Stadtbezirke wird
bei der Aufgabenerledigung angestrebt.
nach
Langzeitarbeitslose werden
Dieses Projekt hat auch eine soziale Komponente:
8 16 i SGB II gefördert. Ziel ist es, dass die Teilnehmer*innen wieder für den Berufsalltag fit gemacht werden, um sich eine Lebensperspektive aufzubauen, die sie auf eigene Beine stellt.
Die Anschaffung von einem Bauwagen wurde durch den Stadtbezirksbeirat Plauen im Jahr 2022
vorfinanziert, weshalb die Übernahme die anteiligen Kosten in Höhe von 13.250,00 Euro in diesem Jahr durch den Stadtbezirksbeirat Cotta ansteht.

dem

Aus

Stadtbezirksbeirates

des

Budget

Plauen

449.248,81 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt
übertragung in Höhe von 9.543,00 Euro zuzustimmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Entwurf Kooperationsvereinbarung
Anlage 2 - Übersicht Kostenzusammenstellung

Mer“

ll

n

\

Roberto

N

N

\)

R

Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

stehen
bittet den

für

das

Jahr

2023

Stadtbezirksbeirat,

aktuell

der Mittel-

