a

Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Plauen

Vorlage Nr.:

V-PI00116/23

Datum: g.4, APR. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

18.04.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Ausstattung und
Absicherung des Multisport-Miniplatzes" durch den Verein SG Gittersee e. V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Ausstattung und Absicherung des Multisport-Miniplatzes“ durch den Verein SG Gittersee e.
V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 135.000,00 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V-PI00090/22 vom 20. September 2022

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

135.000,00 Euro / 2023

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Fachförderrichtlinie ist gegeben. Es liegt ein erhebliches städtische Interesse am Projekt gemäß Ziffer
5.5 Absatz 3 genannter Fachförderrichtlinie vor.
Bereits in der Beratung am 21. Juni 2022 wurde das Projekt von Vertretern der Antragstellerin
vorgestellt. Durch die Mandatsträger und Mandatsträgerinnen des Stadtbezirksbeirates wurde
das Vorhaben wohlwollend beurteilt. Im Jahr 2022 wurde die Multifunktions-, Freizeit- und
&

3/3
Sportanlage für sportbegeisterte Bewohnerinnen

und Bewohner

neu errichtet. Die Gewährung

einer Zuwendung in diesem Jahr soll unter anderem die Ausstattung und Absicherung des Platzes gewährleisten.
Der Eigenanteil der SG Gittersee wird im vorliegenden Fall in Form von Eigenleistungen erbracht. Die Antragstellerin schafft durch das Einbringen ihres Grundstückes in das Projekt und
Eigenleistungen unabdingbare Voraussetzungen, um das Vorhaben durchführen zu können. Zudem

wird durch die Antragstellerin gewährleistet, dass der mit Hilfe dieser Förderung entstan-

dene Multifunktionsplatz dauerhaft öffentlich genutzt werden kann.
Die SG Gittersee verpflichtet sich, einmalige und laufende Kosten zu begleichen. Es wird also ein
Eigenanteil in Geldform erbracht, der das Projekt erst ermöglicht, jedoch nicht im Projektzeitraum abgerechnet werden kann, da er dauerhaft anfällt. Das wiederum ist der inhaltlichen Dua-

lität des Vorhabens geschuldet. Das Projekt selbst beinhaltet aus formalen und rechtlichen
Gründen lediglich die Errichtung der Sportanlage. Diese ist indes kein Selbstzweck, sondern
dient der anschließenden öffentlichen Nutzung. Hieraus ergibt sich die Wirkungsentfaltung in
den Stadtbezirk hinein.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der vorliegenden Vorlage zuzustimmen. Dem
Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für 2023, mit Stand vom 21. März 2023
noch 438.840,81 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Kostenberechnung gemäß DIN276, KG500

Anlage 4 - Projektbeschreibung

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

