Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

^ 17. APR. 2023

Beschlusskontrolle zu V1508/22 {Sitzungsnummer: SR/040/2022)

Vergabe der Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens 49. Grundschule „Bernhard
August von Lindenau" j Bernhardstraße 80 In 01187 Dresden - Neubau Einfeld-Sporthalle,
Sanierung Bestandssporthalle und Erneuerung Freiflächen an die STESAD GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin mit
der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens 49. Grundschule „Bernhard August von
Lindenau" | Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden - Neubau Einfeld-Sporthalle, Sanierung
Bestandssporthalle und Erneuerung Freiflächen zu beauftragen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Der Umsetzung erfolgt als Pilotprojekt zum Einsatz von Carbon-Beton. Ziel ist die
Ausführung der Konstruktion zu größtmöglichen Teilen in Carbon-Beton zur
Erkenntnisgewinnung für künftige Bauvorhaben bei den Herausforderungen des
klimaneutralen Bauens."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3.1 „Die STESAD GmbH wird zunächst nur mit den Leistungen beauftragt, die bis für den
Baubeschluss der baulichen Maßnahmen notwendig sind."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

