Hausmitteilung

Dresden.

QiGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB 3) 02 15 02
Datum:

. '17.APR. 2Ö23

Beschlusskontrolle zu V0876/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)

Einführung der ortsunabhängigen digitalen Arbeit, der digitalen Ablage von Wissen und Ideen auf
einer Kollaborationsplattform mit Social-Intranet und der Etablierung einer modernen Kommuni
kationsumgebung (Telefon-, Chat- & Videokonferenzen) in der Stadtverwaltung Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Einführung der organisationsübergreifenden ortsunabhängigen

digitalen Arbeit in der Stadtverwaltung Dresden auf Basis einer Kollaborationsplattform."
Mit der Neuausrichtung des Projektes „E-Zusammenarbeit" seit dem 1. Januar 2022 wurde mit

den Vorbereitungen und Konzeptionierungen zur Umsetzung des Projektes begonnen. Nach der
temporären Einstellung der Vergabeaktivitäten für die Kollaborationsplattform durch den Be
triebsleiter des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen (EB IT), erfolgte eine fachliche Prüfung und Eig
nungsprüfung der Anwendung HCL Connections durch die Dresden-IT. Diese wurde positiv bewer
tet.

Die wirtschaftliche Untersuchung der steuerrechtlichen Gegebenheiten ergab ein 6-stelliges Ein

sparungspotenzial. Nach Abwägung der Vor- und Nachteile dieser Untersuchungen wurde am 5.
Dezember 2022 eine abschließende Entscheidung im Projektlenkungsausschuss für den Ankauf der
Lizenzen und die Einführung von HCL Connections getroffen.

Daraufhin erfolgte die Anschaffung der ersten 1.000 HCL Engagement Suite-Lizenzen (bestehend
aus HCL Connections V8, HCL Docs und HCL Engagement Center) sowie ein Upgrade der bereits
existierenden 250 HCL Connection V6.5-Lizenzen auf die neuste Version inkl. Softwareerweiterung

(HCL Docs und HCL Engagement Center). Der Ankauf weiterer Client-Lizenzen sowie Serverlizenzen
soll in 2023 folgen. Bis 2024 sollen 2.500 - 4.000 HCL Connections-Lizenzen angeschafft werden.

Eine Anpassung der Projektplanung in Bezug zu den neuen und geänderten Gegebenheiten erfolgt
derzeit. Diese soll nach Beendigung der Vergabe zur Einführung und Umsetzung der Softwarelö

sung mit einem externen Dienstleistungspartner im III. Quartal 2023 abgeschlossen sein. Derzeit

