Hausmitteilung

Dresc en.
Diese GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

□ vertraulich

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder

{GB 3} 02 15 02

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

j17.APR, 2023

Beschlusskontrolle zu \/1415/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Fortschreibung des Personalentwicklungskonzeptes der Stadtverwaltung Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Das fortgeschriebene Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden wird für fünf
Jahre fortgeschrieben.

2. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung und Evaluation beauftragt."
Das neue Personalentwicklungskonzept wurde im Mitarbeiterinformationssystem veröffentlicht, zu

sätzlich wurden alle Fachämter und Organisationseinheiten gesondert informiert. Die Grundsätze der

Führung und Zusammenarbeit wurden in die Führungsfortbildung sowie in die Willkommensseminare
für neue Beschäftigte integriert.

An der Umsetzung der einzelnen Instrumente wird je nach Zuständigkeit gearbeitet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2024

Mit freundli^en Grüßen
Kenntnisnahme:

/>.

an Don

Dirk biHlbert

ordnet

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und ÜsgQnschaf:ät)

