Anfrage Nr.: mAF0190/23
Datum: 4. Mai 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch

Sitzung am: 20.04.2023

Gegenstand:
Masterplan Prohlis

Fragen:
Am 28. Februar fand im Kaufzentrum Prohlis eine bemerkenswerte Ausstellung zur Umsetzung
des „Masterplan Prohlis“ statt. An einer Pinnwand konnten Besucher*innen Wünsche an die
weitere Ausgestaltung dieses Masterplans schreiben. Deutlich waren Wünsche, die sich auf die
Verbesserung der personellen Ausstattung der sozialen Arbeit im Wohngebiet und/oder auf
Maßnahmen zur Verbesserung der Beschäftigungssituation von Menschen im Wohngebiet richteten. Infrastrukturelle Maßnahmen allein machen das Leben noch nicht lebenswerter. Leider
gehört das Wohngebiet zu den Stadtvierteln, in denen ein großer Teil der Kinder von Armut bedroht ist und in dem Menschen von einer dürftigen Rente leben müssen.
Meine Frage: Was soll getan werden, um hier Abhilfe zu schaffen? Was soll getan werden, um
die finanzielle, die soziale Situation dieser Menschen zu verbessern?

Nachfrage Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch:
Könnten Sie bitte noch ein paar genauere Ausführungen dazu machen, was konkret getan werden soll, um die Schulsituation qualitativ so zu verbessern, dass auch in Prohlis zur Schule gehende Kinder, signifikant mehr das Gymnasium besuchen können.

