LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V2082/23
Datum:

.17. April 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/043/2023)
über:

Unterbringung asylsuchender Menschen - Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben......

1.

Gemäß Eingliederungsvereinbarung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshaupt-

stadt Dresden vom 04.09.1998 (Inkraftsetzung zum 01.01.1999), $ 9 Absatz (2) ist bei Änderungen des Vorhabens- und Erschließungsplans Nr. 641 (Wohn- und Sportpark Weißig) mit
allen von ihm umfassten Flächen das Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat herzustellen.

Für die Nutzung/Umnutzung der It. oben genannter Vorlage geplanten Flächen in der Gemeinde Schönfeld-Weißig, Forststraße (Flurstücke Nr. 403/36 und 404/2 Gemarkung WeiBig) für den Bau eines Containerstandortes zur Unterbringung Asylsuchender erteilt der
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sein Einvernehmen nicht! Auch für eine eventuelle Beantragung einer entsprechenden Ausnahmegenehmigung für eine Sonder- oder Umnutzung
der betreffenden Flächen erteilt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ebenfalls sein Einver-

nehmen nicht!
Abstimmung:

2.

Befangen O

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dafür zu sorgen, dass eine Unterbringung asylsuchender Menschen am Standort Forststraße (SW) unterbleibt.

Abstimmung:

3.

Zustimmung
Ja12 Nein 6 EnthaltungO

Zustimmung
Ja13 Nein 5 Enthaltung O Befangen O

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, sich bei der Sächsischen Staatsregierung für
eine rasche Abschiebung der sich in Dresden aufhaltenden vollziehbar ausreisepflichtigen
Personen einzusetzen und sich zugleich für einen sofortigen Aufnahmestopp von asylsu-

chenden Menschen in Dresden auszusprechen.
Abstimmung:

4.

Zustimmung
Ja12 Nein 6 Enthaltung O Befangen O0

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet die Streitvertretung, für den Fall, dass der Stadtrat die Errichtung der von der Stadtverwaltung ihm vorgeschlagenen Container-Siedlung
an der Forststraße (SW) beschließt, unverzüglich Schritte zur Verhinderung der Errichtung
durch die zuständigen Gerichte einzuleiten, im Hinblick auf die entsprechende Vorgabe

.B.des Eingemeindungsvertrages unter Einschluss eines vorgeschalteten, dem gebotenen ge-

richtlichen Eilrechtsschutz entsprechend kurzen gesonderten Schlichtungsverfahrens.
Abstimmung:

5.

Zustimmung
Ja14 Nein 4 Enthaltung O Befangen O0

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erklärt die Absicht,
a.

für Gerichts- und Anwaltskosten, die durch ein gerichtliches Vorgehen der Streitvertretung gegen die Errichtung einer Container-Unterkunft durch die Stadtverwaltung in der
Forststraße (SW) anfallen, einschließlich der Kosten für eine anwaltliche Vertretung in

einem vorausgehenden Schlichtungsverfahren, vorläufig und subsidiär in Vorlage zu gehen

b.

die SG Weißig e.V. finanziell im Hinblick auf die Kosten eines etwaigen gerichtlichen
Vorgehens des Vereins gegen eine Errichtung einer Container-Unterkunft zu unterstützen, vorausgesetzt, der Verein hat diese seine Rechtsverfolgung vorher mit der amt.
Ortsvorsteherin und, sofern vom zeitlichen Ablauf her möglich, zusätzlich mit dem Ort-

schaftsrat Schönfeld-Weißig abgestimmt.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja12

6.

Nein 6 Enthaltung O Befangen O

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die amt. Ortsvorsteherin, im Falle, dass der
Stadtrat die Errichtung der Container-Siedlung an der Forststraße (SW) beschließt, die
Rechtsaufsichtsbehörde (Landesdirektion Dresden) unverzüglich auf diese Rechtsverletzung durch die Landeshauptstadt hinzuweisen und kurz über die rechtliche Begründung
sowie die einschlägigen Beschlüsse des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zu unterrichten.

Abstimmung:

Zustimmung

Ja13

Gesamt-Abstimmung:

Nein 5 Enthaltung O0 Befangen O0

punktweise Abstimmung mit Ersetzung
Ja13 Nein 5 Enthaltung O Befangen O

Hanna (kl

f

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Hase

Katja Häse
Schriftführerin

