Aw: Rückfrage zum Förderantrag vom 30. März 2023
C. George
Von:
An:

An: ortschaft-gompitz

11.04.2023 13:38

"C. George" <cgeo@gmx.de>
ortschaft-gompitz@Dresden.DE

Sehr geehrter Herr Horn,
vielen Dank für Ihre Beschäftigung

mit unserem

Fördermittelantrag.

Ihre Frage gut und richtig zu beantworten fällt uns nicht ganz leicht,
deswegen versuchen wir es ein bißchen ausführlicher und hoffen, Ihnen
so helfen zu können.
Coronabedingt konnten wir in den letzten Jahren keine Veranstaltungen
mit größerer Zuschauerbeteiligung durchführen. Eintrittsgelder hatten wir
keine erhoben.
Dieses Jahr haben wir uns dazu entschlossen, um die auch uns
treffenden, gestiegenen Kosten ein klein wenig abpuffern zu können.
Unser Verein führt in der Regel im Jahr mindestens 3 Öffentliche
Veranstaltungen durch:
- das Frühjahrsturnier als Hallenreitturnier mit Dressur- und Springsport,
hauptsächlich mit Reitern aus Sachsen und angrenzender Bundesländer
und speziellen Prüfungen für junge Pferde und Reitanfänger
- das Dressurturnier als Freilandveranstaltung mit Dressursport höherer
Anforderungen bis Drei-Sterne-Prüfungen (davon gab es in den letzten
Jahren nur 2 andere Veranstaltungen in ganz Sachsen) mit Reitern aus
Sachsen,aber auch bundesweit und z.T. mit internat. Beteiligung
- unseren

Reitertag- der ausschließlich dem

Breitensport vorbehalten

ist

Bei allen Veranstaltungen bieten wir unseren Gästen eine gastronomische
Versorgung, Sitzmöglichkeiten, sanitäre Einrichtungen und wann immer
möglich noch kleine Zusatzprogrammpunkte an - zum Beispiel eine
Ostereiersuche für die Kinder im Parcours (wenn die Turniere auf Ostern
fielen), Kinderreiten oder aktuell versuchen wir für nächstes Wochenende
einen Kinderspringparcours auszuleihen.

Die angesprochenen Eintrittsgelder von 4,00 € bzw. 2,00 € für Kinder ab
6 Jahre werden nur beim Frühjahrsturnier (Samstag und Sonntag) und

nur für den Zugang zur Reithalle verlangt. Der Zugang zum
Veranstaltungsgelände ansich ist wie bisher bei allen Veranstaltungen
kostenfrei.
Es wäre uns tatsächlich personell gar nicht möglich, den Zugang zum
Gelände zu kontrollieren und dies ist auch nicht gewollt.
Auf Erfahrungswerte lässt sich schlecht zurückgreifen (da es aus den
letzten Jahre keine gibt).
Wir schätzen mal positiv mit zahlenden Zuschauern pro Tag von 40
Erwachsenen und 30 Kindern> 6 Jahre, also 220,00 €/ Tag.
Damit wären 3 "Abteile" unserer Reithalle voll mit Zuschauern besetzt.
Viel mehr Platz würde auch nicht zur Verfügung stehen, denn die Reiter
und die Begleitpersonen haben ja auch Zutritt zur Reithalle (kostenfrei),
ebenso

wie Funktionäre,

Offizielle und

Sponsoren,

die uns unterstützen.

Für die Durchführung einer Veranstaltung entstehen uns tatsächlich ca.
Kosten von 7.000,00 - 8.000,00 € (ohne Preisgelder für die Reiter, ohne
Aufwandsentschädigung für Preisrichter 0.4.).
Dies ergibt sich hauptsächlich aus Mietkosten z. B. Technik / Beschallung,
Zelte, Sitzgelegenheiten, medizinische Absicherung, Toiletten,
Energiekosten, Herrichtung und Wiederherstellung von Flächen (Wiesen
und Plätzen), Müllentsorgung usw.
Der Obolus der Eintrittgelder war als zusätzliche Mittel zur Finanzierung
der Anschaffung eines eigenen Zeltes von unserer Seite nicht eingeplant.
Einen Eigenanteil für die Zeltanschafung hatten wir im Antrag ja bereits
benannt.
Gerne stehen wir Ihnen auch weiterhin für Rückfragen zur Verfügung.
Freundliche Grüße

Claudia George

Gesendet: Donnerstag, 06. April 2023 um 16:20 Uhr
Von: ortschaft-gompitz@Dresden.DE
An: cgeo@gmx.de
Betreff: Rückfrage zum Förderantrag vom 30. März 2023
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir bitten um Darlegung mit welchen Einnahmen bei den Veranstaltungen

gerechnet wird und wie sich diese zusammensetzen. Gemäß Ziffer 4 (1) g FFRL
OS GP Projekte sind Einnahmen entsprechend im Kostenfinanzierungsplan
anzugeben und mit den Ausgaben zu verrechnen. Laut Aushang für das
diesjährige Reitturnier wird pro Person Eintritt in Höhe von 4 € pro Erwachsenem

und 2 € pro Kind veranschlagt.
Vielen Dank!
Für Rückfragen stehen wir gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Michel Horn
Ltr. der örtlichen Verwaltungsstelle
Landeshauptstadt Dresden

i

Direktorium des Oberbürgermeisters | Ortliche Verwaltungsstelle Gompitz
Telefon 0351-4887980 | mhorn@dresden.de
Altnossener Straße 46a, 01156 Dresden | Postfach 120020, 01001

Dresden

ortschaft-gompitz@dresden.de | www.dresden.de |
www.facebook.de/stadt.dresden

Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Bitte beachten Sie:
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über
ein Formular einreichen. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter
www.dresden.de/kontakt.

