Jahr 203

Projektdatenblatt

2023/GP-05/2/0000766/0002
V-GP0149/23

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Gompitz Institutionelle Förderung
Pauschale

Gesamtausgaben

120,00 €

zuwendungsfähige

Ausgaben

120,00 €

Antragsteller

Förderverein Kirche Dresden-Briesnitz
e.V. c/o Pfarramt Ev.-luth. Kirchgemeinde

beantragte Pauschale

120,00 €

Dresden-Briesnitz

Förderempfehlung

120,00 €

Titel des Fördervorhabens

Vereinsförderung für Vereinsmitglieder
die im Geltungsbereich

des Ortsamtes

Gompitz wohnhaft sind.

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Förderempfehlung / Prüfhinweis der Verwaltung

förderfähig

Veranstaltungsort

Vereinsförderung

Kurzbeschreibung

Pauschalförderung für Vereinsmitglieder die Im Raum Gompitz wohnhaft sind, um das kulturelle Leben
zu unterstützen. Z.B.: Organisieren von Festen, kulturelle, musikalische Veranstaltungen.

14. April 2023

