Hausmitteilung

Dresden.
QiezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildungjugend und Sport
GZ:
(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

, 17. APR. 2023

Beschlusskontrolle zu V1714/22 (Sitzungsnummer: SR/046/2023)

Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau Schul
gebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Vorhabens „Gym
nasium Linkseibisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau

Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflä
chen"."

Zum Vorhaben „Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO)" sind die Planungen Leistungsphase 5/Ausführungsplanung und der Leistungsphase 6/Vorbereitung der Durchführung in Arbeit. Vor Ort
sind die Untersuchungen zur Archäologie und Kampfmittelbelastung sowie die Baumfällungen
erfolgt. Aufgrund der noch nicht erteilten Baugenehmigung können derzeit keine Vergaben er

folgen und nur nicht genehmigungspflichtige bauvorbereitende Leistungen ausgeführt werden.
2.

„Die STESAD GmbH wird als Generalübernehmerin mit der Planung und Errichtung des
Schulbauvorhabens „Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in
01277 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich
Sport- und Pausenfreiflächen" beauftragt."

Die STESAD GmbH ist als Generalübernehmerin mit dem Vorhaben „Gymnasium Linkseibisch Ost
(LEO)" seit 3. Juni 2020 mit der Projektstufe 1 beauftragt.

