Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

17. APR. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu Antrag A0339/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
„Für eine neue Kultur des Planes und Gestaltens von Dresdner Schulhöfen"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „In geeigneter Form den politischen Entscheidungsträgern, der Verwaltung und allen Schu
len In Dresden die Ergebnisse der geförderten Projekte zur Umgestaltung des Schullebensraumes zur Kenntnis zu geben."

Die Dokumentation und Aufbereitung der Ergebnisse sind u. a. Bestandteil der geförderten Pro

jekte und werden in geeigneter Form den politischen Entscheidungsträgern, der Verwaltung und
den Schulen zum gegebenen Zeltpunkt zur Kenntnis gegeben.

2. „Grundsätze oder ein Gesamtkonzept für die Schulhof- und Freiflächengestaltung zu
entwickeln. Dabei sollen die schon vorhandenen Konzepte aufgenommen und wenn not

wendig fortgeschrieben werden. Das sind die Checkliste zur kllmagerechten Gestaltung der
Schulhöfe und die Schulbauleltllnlen. Letztere sollte In diesem Bereich nicht nur für Neu
bau der Schulen, sondern auch auf die Bestandsschulen ausgeweitet werden. Für die Ent

wicklung der Grundsätze bzw. des Gesamtkonzeptes Ist eine geeignete Form der Beteili
gung gem. § 47a SächsGemO zu organisieren."
Die Grundsätze zu Schulhof- und Freiflächengestaltung sind u. a. in der Schulbauleitlinie der Lan

deshauptstadt Dresden formuliert bzw. In den Planungsvorgaben und Raumstandards für Schu
len und Sporthallen enthalten. Für die Pflege und Bewirtschaftung existieren ergänzende Vorga
ben des zuständigen Fachamtes (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft). Die Schulbauleitllnle .
der Landeshauptstadt Dresden regelt darüber hinaus den Betelllgungsprozess.
Diese Ansätze werden In regelmäßigen Abständen evaluiert und fließen anschließend in die Fort

schreibung der Vorgaben ein. Darüber hinaus gehende wissenschaftliche, kulturelle und gesell
schaftliche Erkenntnisse werden In die Fortschreibung einbezogen und mitberücksichtigt.
Entsprechende Initiativen sind Insgesamt zu begrüßen.

