Jahr 2023

Projektdatenblatt

2023/GP-05/2/0000964/0001
V-GP0151/23

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Gompitz Institutionelle Förderung
Pauschale

1.065,00 €

Gesamtausgaben
zuwendungsfähige

Ausgaben

1.065,00 €

Antragsteller

Förderverein der 74. Grundschule
Dresden-Gompitz e.V.
Ockerwitzer Allee 28 * 01156 Dresden

beantragte Pauschale

1.065,00 €

Förderempfehlung

1.065,00 €

Titel des Fördervorhabens

Unterstützung der Aktivitäten und
Unternehmungen der Kinder der 74.
Grundschule Gompitz

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Förderempfehlung / Prüfhinweis der Verwaltung

förderfähig

Veranstaltungsort

- Sehr viele Aktivitäten/Überraschungen finden in der 74. Grundschule statt.- Zum Eismärchen fährt die
gesamte Grundschule
Irmer in Unkersdorf

in die Eissporthalle.- Wanderungen

finden in die Umgebung

statt, z.B. Bauernhof

14. April 2023

Kurzbeschreibung

- ereignisbezogene Überraschungen für die Kinder der Grundschule
- unterstützende Unterrichtsmaterialien
- vorhabensbezogene Bastelutensilien
- Besuch von Veranstaltungen in der Stadt
- Unterstützung von Wandertagen in die Umgebung

14. April 2023

