al | Por

Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.:

. Datum:

V-SW0534/23

972, o4.

lo2?3

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

08.05.2023 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Kündigung von Stellflächenverträgen für Garagen auf dem Flurstück 28/8, Gemarkung Gönnsdorf

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Kündigung von Stellflächenverträgen für Gara-

gen auf dem Flurstück 28/8, Gemarkung Gönnsdorf zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):

2/2
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Für die Straßenbaumaßnahme "Aufweitung der Weißiger Landstraße von Kreuzung Schönfelder

Landstraße bis Ortsausgang Richtung Weißig" benötigt die LHD das Flurstück 28/8 der Gemarkung Gönnsdorf. Das Flurstück wird für die Errichtung einer Bushaltestelle und einer Grünfläche
benötigt. Der Abriss der Garagen wird über die Straßenbaumaßnahme finanziert. Die bestehenden 3 Mietverträge mit privaten Dritten sollen zum 31.12.2023 gekündigt werden. Die Baumaßnahme soll vom April 2024 bis Oktober 2024 realisiert werden.
Anmerkung:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abt. Immobilienverwaltung verwaltet das genannte Grundstück. Gegenwärtig sind die Stellflächen, auf denen sich die Garagen 2 - 4 befin-

den, an privat vermietet. In Vorbereitung der absehbaren Kündigung wurden die Nutzer der Garagen am 21.11.2022 in den Räumlichkeiten der Verwaltungsstelle Schönfeld Weißig über die
geplante Baumaßnahme und folgend die daraus resultierende Vertragsbeendigung informiert.

Den Nutzern wurde zugesagt, die Nutzung so lang als möglich zu gestatten — dies wird mit dem
avisierten Kündigungstermin erfüllt. Den Nutzern entstehen durch die Kündigung keine zusätzlichen Kosten, da der Abriss der Garagen über die Straßenbaumaßnahme finanziert wird.

Anlagenverzeichnis:

Lagepläne

ır

ji.

A

:

7
1

W

N

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Wohnnrundstück

28/6

29/2
°

309.6
©

EN \
N

2

px Pd
N\

n

I
Br .
BR N, Pr
vr

®

°

B. Ps

o

(6)
©

/5

314: 9

Flurstück 28/8 der Gemarkung Gönnsdorfl

‚

X

|

Herausgeber:

Amt 65.6.4

Dresden,

Hersteller:

Tauchert, Andre

1994

Maßstab:

1:400

Bezugssysteme:
Datenquellen:

ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:

Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom:

10. Dezember 2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervietfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

[= um = en ———

25h

se

5

75
10m
———— men |

Flurstück 28/8
Gemarkung Gönnsdorf
Herausgebe
Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Maßstab:
1:300
Ausgabe vom:
27.03.2023
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

