Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksamtsleiter
Thomas Grundmann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Dariusz K. Balejko
Telefon:
(0351) 4 88 20 87
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
13. April 2023

Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Kleinprojektförderung des power4africa e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"Durchführung einer Diskussion, um die Zeitenwende näher zu bringen. Die Tugend der
Wertegesellschaft den Neumigranten vermitteln."

Sehr geehrter Herr Grundmann,
wir lehnen die o. g. Vorlage ab. Zur Begründung:
Aus der Projektbeschreibung lassen sich die Ziele der Veranstaltung als eines Forums für den Austausch unter
Bürger*innen mit Migrationserfahrung zum Thema Krieg und Migrationspolitik herauslesen. Die Veranstaltung
hat einen integrativen Charakter, dennoch scheint sie in der Projektbeschreibung ausschließlich an Männer
(Bürger, Neubürger, Migranten etc.) gerichtet zu sein. Lediglich als Referent*in ist eine Person gemeint, die
nicht zwangsläufig männlich sei. Entsprechend dem 2. Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Gleichstellungscharta, laut Stadtratsbeschluss SR/048/2023 vom 23. März 2023, Art. 10 (Vielfältige Diskriminierungen oder Benachteiligungen), ist auf Entwicklung von Projekten unter dezidierter Berücksichtigung
der Geschlechtergerechtigkeit zu achten. In Folge bedeutet es, dass die Maßnahmen der Stadt nicht nur an die
Männer, sondern an alle Geschlechter adressiert werden sollen und entsprechend in der Öffentlichkeitsarbeit
als solche erkennbar sein müssen. Laut statistischen Angaben aus dem Jahr 2022 waren damals 84% der geflüchteten aus der Ukraine weiblichen Geschlechts1. Es ist schlicht undenkbar, über die Auswirkungen von
Krieg als Fluchtursache und die diesbezügliche Integrationspolitik zu sprechen, ohne die Frauen zu adressieren
und weibliche Biographien zu thematisieren.
Die Wahl einer bestimmten sprachlichen Form zur Personenbezeichnung hat nachweislich einen großen Einfluss auf die Vorstellung der gemeinten Menschen. Der intendierte Zweck, alle Geschlechter anzusprechen,
wird über die sprachliche Verwendung nur eines Geschlechtes nicht erfüllt. Sprache ist das zentrale Instrument, mit welchem Argumente und Wissen verantwortlich miteinander geteilt werden. Über Sprache stehen
Menschen miteinander auf den verschiedensten Ebenen miteinander in Verbindung. Über Aspekte der Sprache entscheiden sich auch Fragen von Zugehörigkeit und Partizipation. Die Ansprache aller Geschlechter bringt
die Gleichbehandlung von Frauen, Männern und diversen Menschen als demokratisches, wertschätzendes
Prinzip gegenüber allen zum Ausdruck. Somit gilt auch aus diesem Verständnis heraus die Anwendung geschlechtergerechter Sprache für die Landeshauptstadt Dresden als Selbstverständlichkeit.
1

Vgl. https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1300552/umfrage/gefluechtete-aus-der-ukraine-nachgeschlecht/
...

-2-

Beachten Sie daher bitte die Umsetzung der geschlechtergerechten Sprache gemäß ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6
und des 2. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6, Seite 1 (SR/048/2023 vom 23. März 2023). Dafür
empfehlen wir die seitens meines Büros erstellte Broschüre „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“, welche mit Beispielen aufzeigt, dass eine solche keineswegs den Lesefluss und/oder das Verständnis des
Textes hemmt.
Des Weiteren schließen wir uns der Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten zu dieser Vorlage an.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

