Hausmitteilung

Dresc en.
DIG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: /l 7. APR. 2023
Beschlusskontrolle zu \/0857/21 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)

Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" und Neubau Schulgebäude mit
Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Beschluss zu V1485/16 „Einrichtung der 150. Oberschule" (SR/036/2017), geändert
durch Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft" (SR/047/2018)
wird aufgehoben.

2.

Im Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung..." (SR/047/2018) wird
der Beschlusspunkt 1.23 aufgehoben und der Beschlusspunkt 1.24 mit der hier
gegenständlichen Vorlage neu gefasst.

3.

Der Beschluss zu V2442/18 „Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost
(LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe'"
(SR/055/2018) wird in den Beschiusspunkten 2,3b und 4 aufgehoben und mit der hier
gegenständlichen Vorlage neu gefasst."p

Die Beschlusspunkte 1 bis 3 wurden umgesetzt.
4.

„Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für
Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" zum 1. August 2024 an den neu zu errichtenden
Schulstandort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig
Gehe" wird am Schulstandort Freiberger Straße 36 errichtet. Baubeginn ist März 2023. Die ge

plante Fertigstellung ist zum 1. August 202S (Schuljahresbeginn 202S/26) vorgesehen.

