Anfrage Nr.: mAF0189/23
Datum: 4. Mai 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Veit Böhm

Sitzung am: 20.04.2023

Gegenstand:
LEO

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus aktuellen Antworten der Stadtverwaltung ist herauszulesen, dass die Inbetriebnahme des
Gymnasiums LEO am Standort Bodenbacher Straße zum Schuljahr 2025/26 nicht mehr gesichert
ist. Der Grund sei die fehlende Baugenehmigung.
Am 8. März wurde die Vorlage der Verwaltung zum Umbau der Bodenbacher Straße im Zuge der
Einrichtung des Gymnasiums im Bauausschuss einstimmig abgelehnt. Allerdings betraf die Ablehnung nur den dauerhaften Rückbau der Bodenbacher Straße in diesem Bereich - nicht jedoch
die Interimslösungen für einen sicheren Schulweg.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:





Ist es zutreffend, dass aufgrund fehlender Baugenehmigung die Inbetriebnahme des
Gymnasium LEO am Standort nicht wie geplant erfolgen kann? Wenn ja, welche Folgen
hat dies für die Baukosten und für die Schulnetzplanung und was sind die Gründe für die
Nichterteilung der Baugenehmigung?
Wann ist mit der Erteilung der Baugenehmigung zu rechnen?
Wie ist der aktuelle Stand zum weiteren Vorgehen hinsichtlich der Genehmigung des
dauerhaften Betriebs bei Vollauslastung für das LEO?

Vielen Dank!
Nachfrage Herr Stadtrat Böhm:
Terminlich können wir jetzt damit rechnen, dass dort eine Baugenehmigung kommt und dass
dann das Gymnasium LEO spätestens zum darauffolgenden Schulhalbjahr ans Netz gehen kann
oder ist das immer noch von Unwägbarkeiten umfasst?

Seite 2 von 2

