Anfrage Nr.: mAF0195/23
Datum: 19. April 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Bernd Lommel

Sitzung am:

Gegenstand:
Zukünftige Betreibung des Erlebnisbads Elbamare

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch die Dresdner Bäder
GmbH, und den Eigentümern des Erlebnisbades Elbamare in Dresden-Gorbitz läuft im März
2025 aus.
Bezüglich der zukünftigen Nutzung des Bades habe ich folgende Fragen:
1. Fanden oder finden bereits Gespräche mit den Eigentümern über die Zukunft des Bades
statt?
2. Welche Planungen seitens der Landeshauptstadt Dresden liegen für das Erlebnisbad Elbamare vor? Welche Planungen der Landeshauptstadt Dresden gibt es, insbesondere mit
Blick auf das Schulschwimmen sowie Schwimmlernkurse, wenn das Bad geschlossen
würde?
3. Mit welchen Investitionskosten rechnet die Landeshauptstadt derzeit für einen Weiterbetrieb des Erlebnisbades Elbamare?

4. In der Landeshauptstadt Dresden wird insgesamt mehr Wasserfläche zum Schwimmen
benötigt. Unabhängig von der konkreten Zukunft des Elbamare: bekennt sich die Stadtverwaltung dazu, dass im Stadtteil Gorbitz auch zukünftig ein Schwimmbad den Einwohnern zur Verfügung steht?

Seite 2 von 2

