Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: mAF0193/23
Datum: 8. Mai 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Dissidenten-Fraktion

Sitzung am: 20.04.2023

Gegenstand:
Fehlende Transparenz des Oberbürgermeisters bei den Vonovia-Verhandlungen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 15.7.2022 Folgendes beschlossen:
„Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) zu beauftragen, Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen aufzunehmen
und alle damit zusammenhängenden Prüfungen im Rahmen einer Due Diligence (insbesondere:
technische, betriebswirtschaftliche sowie rechtliche und steuer rechtliche Prüfung/Bewertung)
durchzuführen und ein darauf aufbauenden Businessplan inklusive Organisations- und Finanzierungskonzept zu erstellen. Das Verhandlungsergebnis einschließlich des Businessplans ist dem
Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.“
Ferner hatte der Stadtrat beschlossen:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) frühzeitig für Transparenz zu sorgen, wie die Finanzierung des Ankaufs der 3.000 Wohnungen
erfolgen soll,
b) regelmäßig über den Fortgang der Verhandlungen im Stadtrat zu berichten,
c) halbjährlich im Ausschuss Soziales und Wohnen über den Stand der Umverteilung der Belegungsrechte zu berichten.“
In einer Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2023 informierte der OB darüber, dass mit der
Vonovia AG „ein Übergang der am Ende in Frage kommenden Wohnungen zum September 2023
erfolgen soll.“

In derselben Beschlusskontrolle kündigte der OB an, dass zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses
im 1. Quartal 2023 eine umfassende Berichterstattung im federführenden Ausschuss für Soziales und Wohnen sowie dem Finanzausschuss erfolgen solle.
Ich frage daher den Oberbürgermeister:
1. Warum wurden die Beschlüsse des Stadtrates zur Transparenz und der Unterrichtung
der zuständigen Ausschüsse nicht erfüllt?
2. Wie will der Oberbürgermeister die Erfüllung der (laut Beschlusskontrolle) mit der Vonovia getroffenen Vereinbarung eines Abschlusses der vorgesehenen Käufe bis September
2023 realisieren und wann soll der Stadtrat in welcher Form involviert werden?

Mit freundlichen Grüßen
Michael Schmelich
Stadtrat für die Dissidenten-Fraktion

Nachfrage Herr Stadtrat Schmelich:
Vielen Dank. Gestatten Sie mir eine Nachfrage. Ich habe konkret vorgelesen, was der Stadtrat
beschlossen hat und in welcher Form die Transparenz zu erfolgen ist. Dass das natürlich leider
mit Ihrer Antwort nicht so gewährleistet ist. Aber, es knüpft sich dann die direkte Frage an.
Wenn Sie sagen, bis Ende Juni sei diese vertiefte Prüfung erforderlich, heißt das konkret, dass
der mit der VONOVIA vereinbarte Zeitplan mit einem Abschluss, der Käufe bis September auch
völlig unrealistisch wird, wenn der Stadtrat noch in geeigneter Form zu involvieren ist.

Seite 2 von 2

