Anfrage Nr.: mAF0196/23
Datum: 8. Mai 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Mario Schmidt

Sitzung am: 20.04.2023

Gegenstand:
Stand der Umsetzung Antrag A0333/22 "Ein Toilettenkonzept für Dresden"

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat im Dezember 2022 auf Antrag der CDU – übrigens einstimmig – der Verwaltung
den Auftrag erteilt, ein Toilettenkonzept für unsere Stadt zu erarbeiten.
In den Gremienberatungen zu diesem Antrag betonte die Verwaltung mehrfach, diesbezüglich
bereits aktiv zu sein und ein solches Konzept zeitnah zur Beschlussfassung vorzulegen.
1. Der Stadtrat erteilte der Verwaltung in einem ersten Schritt den Auftrag, eine Bestandsund Bedarfsanalyse für öffentliche und öffentlich zugängliche Toiletten bis zum
31.12.2022 vorzulegen. Das mag sehr kurzfristig erscheinen, jedoch sollte man meinen,
die Verwaltung verfüge über derartige Daten und könne wenigstens eine Bestandsanalyse (oder eine Bestandsübersicht) kurzfristig zur Verfügung stellen. Seit dem Stadtratsbeschluss sind nun vier Monate vergangen – die geforderten Informationen liegen uns bislang nicht vor.
Wann wird die geforderte Analyse dem Stadtrat vorgelegt?
2. Die alten Stadtwerbeverträge sind zum 31.12.2022 abgelaufen. Damit verbunden war
auch der Wegfall der über die Stadtmöblierung in Litfaßsäulen und an anderen Einzelstandorten finanzierten Toiletten – hier insbesondere von Behinderten-WCs.
Welche Interims- und Ersatzlösungen hat die Verwaltung gem. Stadtratsauftrag geschaffen? Wurden Standorte im Einzelfall mit dem bisherigen Anbieter Wall interimsmäßig
verlängert und wenn ja, um wie viele und welche Standorte handelt es sich?
3. In einem weiteren Schritt sollte die Verwaltung unter Einbeziehung der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte, aber auch verschiedener Interessenvertretungen, Bedarfe für
künftige Standorte aufzeigen und daraus ein Toilettenkonzept erarbeiten. Aus meiner eigenen Erfahrung als Stadtbezirksbeirat in Prohlis weiß ich, dass eine Einbeziehung der
örtlichen Gremien noch nicht erfolgt ist.

Welche Zeitschiene ist für diese Gremienbeteiligung vorgesehen, wann können wir mit
der Vorlage eines Toilettenkonzeptes rechnen, auf dessen Grundlage dann ja erst die Finanzierung und Errichtung neuer Standorte angegangen werden kann?
Vielen Dank!
Nachfrage Herr Stadtrat Schmidt:
Eine kurze Nachfrage. Wir haben in dem Stadtratsbeschluss explizit drinstehen, nicht die Stadtbezirksamtsleiter sind einzubeziehen, sondern die gewählten Gremien Stadtbezirksbeiräte und
Ortschaftsräte. Wenn die Vorlage nun im internen Gremienlauf ist, scheint es nicht mehr zu
kommen. Eigentlich war der Auftrag, dass erst die Beiräte abgefragt werden und entsprechend
daraus das Konzept erstellt wird. Ist das noch in irgendeiner Form geplant?

Seite 2 von 2

