Anfrage Nr.: mAF0202/23
Datum: 4. Mai 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am: 20.04.2023

Gegenstand:
Repräsentative Beleuchtung in der Landeshauptstadt

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Kurzfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung des Bundes ist am 15. April
dieses Jahr ausgelaufen. Damit entfallen alle kurzfristigen Maßnahmen zur Einsparung von
Energie. Insbesondere wird dadurch die Beleuchtung öffentlicher Gebäude und historischer
Baudenkmäler wieder ermöglicht, Dresden verfügt ja bekanntlich über einige davon. Leider
mussten die Dresdner und ihre Gäste feststellen, dass die Landeshauptstadt bisher nur zum
kleinen Teil Gebrauch von der Möglichkeit zur Beleuchtung machen wird und, zumindest laut
Informationen aus der Presse, nur die dekorative Beleuchtung an Brücken wieder anschaltet.
Sowohl die Gebäude in der Hand der Landeshauptstadt als auch die öffentlichen Gebäude des
Landes Sachsen sollen unbeleuchtet bleiben. Da verwundert es doch, dass beispielsweise Leipzig
am Montag angekündigt hat, all seine historischen Baudenkmäler und touristischen Ziele wieder
vollständig repräsentativ zu beleuchten und offen zugibt, dass das Abschalten nur einen sehr
geringen Einspareffekt gebracht hat.
Ich glaube, dass die historische Innenstadt, die eines der Aushängeschilder Dresdens und zudem
ein Highlight für Touristen aus aller Welt ist, durch die ausbleibenden Lichternach Sonnenuntergang weiterhin an Attraktivität verlieren wird.
Dazu habe ich folgende Fragen:
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

1) Wann wird die Stadt Dresden die dekorative Beleuchtung beispielsweise des Neuen Rathauses
und des Landhauses wieder aufnehmen und wenn
nicht, was hindert sie daran?
2) Wann und mit welchen Mitteln plant die Stadt an den Freistaat Sachsen und privatrechtliche Eigentümer wie die Stiftung Frauenkirche mit dem Ziel
heranzutreten, dass die Beleuchtung stadtbildprägender Gebäude wieder angeschaltet wird
und so die angemessene Präsentation insbesondere der historischen Altstadt und der markanten Gebäude auf der Neustädter Elbseite wieder hergestellt wird?
Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:
Es ist ureigenes Interesse der Stadt Dresden, der Bürger und der Tourismuswirtschaft, dass die
historische Stadtsilhouette wieder angestrahlt wird. Das ist erster Auftrag für eine Stadtspitze
dort aktiv zu werden und dafür zu sorgen, dass dort etwas getan wird. Die Aussage: Vorbildwirkung kann nicht ganz stimmen, weil die eigene Landesimmobilie Schloss Pillnitz angeleuchtet
wird, auch Moritzburg wird angeleuchtet. Ich glaube auch Schloss Albrechtsberg ist angeleuchtet. Das kann ja irgendwie nicht ernst gemeint sein. Und da frage ich jetzt meine Stadtspitze:
Was tun Sie dafür, damit wir in dieser Stadt wieder eine vernünftige Situation für den Tourismus, aber auch für die Menschen bekommen?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

