Vorschlag nach § 11 (6) GO Stadtbezirksbeiräte
Stadtbezirksbeirat Prohlis
SPD-Fraktion

03.04.2023

Gegenstand:
Informations- und Vernetzungsveranstaltung für Akteur*innen im Stadtbezirk und
interessierte Öffentlichkeit zur Vorstellung der Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert,
1. im Jahr 2023 im Stadtbezirk Prohlis eine Veranstaltung durchzuführen mit dem Ziel,
dass die Stadtbezirksförderrichtlinie einer interessierten Öffentlichkeit vorgestellt wird
und zivilgesellschaftliche Akteur*innen sowie interessierte Bürger*innen zudem die
Möglichkeit erhalten sich austauschen und zu vernetzen;
2. die Organisation, Durchführung und Bewerbung hierfür durch das Stadtbezirksamt zu
realisieren;
3. die dafür notwendigen Mittel aus dem Budget der Stadtbezirksförderung des Jahres
2023 bereitzustellen.
Begründung:
Nach einem schleppenden Start hat sich der Abruf der Fördermittel über die
Stadtbezirksförderrichtlinie in Prohlis in den letzten beiden Jahren deutlich verbessert.
Gleichzeitig ist zu beobachten, dass eine begrenzte Anzahl von im Stadtbezirk aktiven
Vereinen immer wieder Anträge stellt.
Es besteht aus Sicht der SPD-Fraktion daher die Notwendigkeit, die Möglichkeiten und
Rahmenbedingungen der Stadtbezirksförderung noch breiter zu kommunizieren und eine
größere Anzahl an im Stadtbezirk aktiven Vereinen darüber zu informieren. Dafür soll im
ersten Halbjahr eine Informationsveranstaltung an zentraler Stelle im Stadtbezirk stattfinden.
Die Möglichkeit, grundsätzliche Fragen zur Förderrichtlinie direkt zu stellen, hilft
möglicherweise auch dabei, die Anzahl an Einzelanfragen an die Mitarbeitenden des
Stadtbezirksamtes zu reduzieren.
Gleichzeitig kann eine solche Informationsveranstaltung auch dazu genutzt werden, dass sich
Stadtbezirksbeirät*innen und zivilgesellschaftliche Akteur*innen zu aktuellen Anliegen
austauschen und so eine bessere Vernetzung realisiert wird.

Dorothée Marth

Prof. Dr. Samia Härtling

