Anfrage Nr.:
Datum:

AF-PI00017/23
18.04.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzung am:

18.04.2023 (SBR PI/045/2023)

Gegenstand:

Sachstand zur Besetzung der Stelle „Stadtbezirksamtsleiter (m/w/d)" der Stadtbezirksämter
Plauen und Cotta

Frage:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Stadtbezirksbeirat Plauen zeitnah über den Sachstand des Besetzungsverfahrens des Stadtbezirksamtsleiters in Plauen und Cotta zu informieren.

Weiterhin soll eine Zeitschiene bis zur Besetzung aufgezeigt werden.

WWaro Mdır
Roberto Bäcker.
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

