Anfrage Nr.: mAF0200/23
Datum: 8. Mai 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am: 20.04.2023

Gegenstand:
Unterbringung von Flüchtlingen und Asylbewerbern im Landgasthof Marsdorf

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge der Suche nach geeigneten Unterbringungsmöglichkeiten für Flüchtlinge und Asylbewerber wird auch über den alten Landgasthof in Marsdorf gesprochen. Dieser vorgeschlagene
Standort stößt in der Bevölkerung auf viel Kritik. Insbesondere die geringe Einwohnerzahl des
Ortsteils Marsdorf sowie die vergleichsweise schwache Infrastruktur sprechen gegen eine Unterbringung. Laut den Vorabplanungen ist angedacht, ab Juni 39 Flüchtlinge und Asylbewerber
aus der Türkei, Syrien, dem Iran und Afghanistan im Landgasthof unterzubringen. Wie der Presse und den Schreiben der dortigen Bürgerinitiative zu entnehmen war, soll die endgültige Entscheidung über eine mögliche Unterbringung in dem Landgasthof mittels einer Vorlage im
Stadtrat entschieden werden. Bis dahin werden die Marsdorfer mit ihren Fragen im Ungewissen
gelassen und auch dann werden sie von dem Beschluss wohl nur aus der Presse oder dem
Amtsblatt erfahren.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Welche Pläne verfolgt die Stadtverwaltung hinsichtlich einer möglichen Unterbringung
geflüchteter Menschen in Marsdorf? Wie ist gegebenenfalls der Stand der Vorbereitung
bzw. Umsetzung dieser Pläne, konkret beim Abschluss des Mietvertrages?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

2. Wann ist mit der angekündigten Vorlage in
dieser Sache zu rechnen und erhält diese Vorlage auch der Ortschaftsrat Weixdorf?
Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:
Habe ich das richtig verstanden? Die Entscheidung obliegt dem Stadtrat? Das ist keine Informationsvorlage für den Ortschaftsrat Weixdorf, sondern wir Stadtrat werden die Entscheidung
darüber treffen? Die zweite Frage: Sie verhandeln direkt mit der Eigentümerin oder über Makler?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

