Antrag Nr.: A0460/23
Datum: 18.04.2023

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Förderung des Jugend-Öko-Hauses bis 31. August 2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Betreibung des Jugend-ÖkoHauses vom 1. Mai 2023 bis 31. August 2023 durch den Christliches Jugenddorfwerk
Deutschlands gemeinnütziger e. V. (CJD).
2. Der Jugendhilfeausschuss stellt dafür aus nicht verbrauchten Finanzmitteln des Jahresabschlusses 2022 im Bereich Förderung von freien Trägern der Jugendhilfe
46.117,42 Euro für Personalkosten (2 VzÄ) und 17.943,12 Euro für Sachkosten zur Verfügung.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

24.04.2023
27.04.2023

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Begründung:
Mit Beschluss der Fördervorlage 2023/2024 (V2039/23) vom 30. März 2023 hat der Jugendhilfeausschuss den Oberbürgermeister aufgefordert, bis zum Herbst 2023 in einer Vorlage die weitere Entwicklung außerschulischer Jugendbildung im naturkundlichen Bereich zu beschreiben.
Darüber hinaus beschloss er die Förderung des CJD für das Jugend-Öko-Haus bis zum 30. April 2023, da der Träger sich aus der Leistungsart zurückzieht und die Eigentümerin gleichzeitig
ihren Eigenbedarf geltend machte. Damit wären alle Sommerangebote, die der Träger bereits
konzipierte, nicht durchführbar und die Einrichtung würde ab 1. Mai schließen.
Konstruktive Gespräche zwischen der Landeshauptstadt Dresden, dem CJD und der Staatlichen
Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen gGmbH haben die Fortführung für das Sommerferienprogramm in Dresden ermöglicht. Somit wird sichergestellt, dass die Sommerferienangebote für
Dresdner Kinder und Jugendliche umgesetzt werden können.

Einreicher:
Anett Dahl
Seite 1 von 2

Tina Siebeneicher
Carsten Schöne
Franziska Aegerter

Seite 2 von 2

