Anfrage Nr.: AF3079/23
Datum: 19.04.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umgang der Landeshauptstadt Dresden mit Schwellwerten nach europäischen
Vergaberichtlinien

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Vergabeverordnung (VgV), zuletzt geändert am 09.06.2021, wurde eine bundeseinheitliche Rechtsgrundlage für die Vergabe von Aufträgen aus öffentlicher Hand geschaffen, welche
zudem die nationale Umsetzung der EU-Richtlinie 2014/24/EU darstellt.
In der vorbenannten Richtlinie ist unter anderem bei der Vergabe von Dienstleistungen ein
Schwellwert von 140.000 Euro definiert, ab dem diese Richtlinie zur Geltung kommt. Mit Antwort auf Frage 2776/21 führten Sie aus, dass die Beauftragung des DVB-Gutachtens bei
Probst+Consorten einen Vergütungsumfang von rund 217.000 Euro umfasste. Dennoch erfolgte
die Vergabe der Landeshauptstadt hier als Direktvergabe. In der Antwort auf diese Anfrage verwiesen Sie auf den §55 der Sächsischen Haushaltsordnung, insbesondere die Möglichkeit von
Ausnahmen im Falle besonderer Umstände – als „besondere Umstände“ verwiesen Sie hier auf
eine Beschlussfassung des Stadtrates mit entsprechender Fristsetzung.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:

1. Aus welcher Quelle bezogen Sie in diesem Zusammenhang eine Aufzählung möglicher
Ausnahmen nach §55 SächsHO? Ist darin ein Beschluss eines kommunalen Gremiums mit
entsprechender Terminierung explizit genannt?
2. Wie viele seit 2020 gefasste Beschlüsse des Stadtrates mit entsprechender Terminierung
wurden nicht termingerecht umgesetzt?
3. Wie begründet die Landeshauptstadt Dresden, dass trotz Überschreitung der Schwellwerte nach Richtlinie 2014/24/EU, respektive VgV, diese Gesetzgebung dennoch keine
Gültigkeit hat und die SächsHO hier zur Anwendung gebracht wird?
4. Wie viele Direktvergaben wurden seitens der Landeshauptstadt, deren Eigenbetrieben
und Tochterunternehmen in den vergangenen 36 Monaten getätigt? Wie viele davon
waren Dienstleistungen und überstiegen die Wertgrenze von 140.000 Euro?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Anfrage.
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

