Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/021/2023)
am Mittwoch, 22. März 2023,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS B/021/2023 22. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Uwe Vetterlein
Tanja Schewe
Anja Apel
Peter Krüger
Emanuel Kirschner
Maximilian Hempel
Marcel Robel

abwesend: 17:35 Uhr - 18:25 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Jürgen Dudeck
Annett Heinich
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Ulrike Wyzisk

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Falk Hempel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Anke Rinderknecht
Manuela Scharf

Verwaltung:
Frau Hundeck
Frau Dörr
Frau Hellmuth
Herr Herberg

EB Kindertagesbetreuung
Azubi Büro Beauftragte Senioren und Behinderte
EB-Leiterin Heinrich-Schütz-Konservatorium
EB Sportstätten

3/10
ö NS B/021/2023 22. März 2023

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der
Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 2028

V1874/22
beratend

3

Entwicklungsstudie - Sportstätte Tolkewitzer Straße 61/63 (Variante 2) unter Beachtung von Synergien mit den neu zu entwickelnden
Sportstätten Ferdinand-Avenarius-Straße 1 und Tolkewitzer Straße
85 in 01277 Dresden.

V1978/22
beratend

4

Berichterstattung zum Entwicklungsprozess inklusive Kindertagesbetreuung

5

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung
und Senioren

5.1

Evaluation und Umsetzung des Aktionsplanes UNBehindertenrechtskonvention

6

Sonstiges

4/10
ö NS B/021/2023 22. März 2023

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Sie gibt bekannt, dass Frau Scharf heute nicht teilnehmen könne und die Tagesordnungspunkte
5 und 5.1 entfallen werden.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Keine.

2

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der
Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 2028

V1874/22
beratend

Frau Hellmuth bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Die Schwerbehindertenermäßigung in Höhe von 50 Prozent sei angesprochen worden und
Herrn Stadtrat Vetterlein interessiere, ab welchem Behinderungsgrad das angedacht und geplant sei. Weiter bittet er darum, auf das Anliegen/Schreiben von Tara Müller kurz einzugehen.
Bis jetzt sei die Vorlage noch nicht erarbeitet worden, so Frau Hellmuth. Sie denkt, dass es ein
Behinderungsgrad von 30 Prozent bei dieser Ermäßigung sein könnte, hätte da keine Erfahrung.
Was für angemessen gehalten werde, soll ihr mitgegeben werden. Sie geht auf das von Herrn
Stadtrat Vetterlein angesprochene Schreiben ein und findet diesen Vorschlag absolut berechtigt
und gut. Sie nehme diesen Gedanken mit. Von 7500 Schülerinnen und Schülern sei man bei 270,
hier würde nicht über „Masse“ gesprochen und es müsste bedarfsorientiert gehandelt werden.
Frau Kursitza-Graf begrüße das sehr, das hätte auch ein Stück mit Inklusion zu tun. Den von
Frau Hellmuth beschriebenen Bedarf unterstütze sie sehr und sollte so mitgenommen werden.
Herr Dudeck bedankt sich und findet es ebenfalls sehr gut. Familie Müller hätte die Schule sehr
gelobt.
Frau Hellmuth bringt noch zum Ausdruck, dass jährlich ein Integrationskonzert stattfindet, zu
dem sie den Beirat das nächste Mal einladen möchte.
Die Darlegung von Frau Hellmuth findet auch Frau Heinich äußerst spannend und auch das
Schreiben von Tara Müller hätte sie sehr angesprochen und könne das alles sehr gut teilen.
Deswegen wolle sie die beiden anderen Punkte auch nicht unerwähnt lassen, die konsequente
Barrierefreiheit in den digitalen Angeboten und auch die Chancengerechtigkeit für die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen mit einer Beeinträchtigung. Sie hinterfragt, ob es sinnvoll wäre, wenn
der Beirat darum bitten würde, das tatsächlich versucht wird, dies umzusetzen.

5/10
ö NS B/021/2023 22. März 2023

Frau Kursitza-Graf fasst nochmals zusammen, dass das Thema „Gebühren“ in einer separaten
Vorlage zu bearbeiten sei und denkt, dass da diese Anregungen für eine neue Vorlage mitgenommen werden. Das Thema der insbesondere barrierefreien Ausgestaltung der App sei hingegen Bestandteil der Konzeption. Der Vorschlag von Frau Heinich könne in die Beschlussempfehlung aufgenommen werden.
Das ist richtig, meint Frau Hellmuth und sie hätte auch nichts dagegen, bereits in die Beschlussempfehlung Änderungen in Richtung der Gebühren mit aufzunehmen. Bei der Erarbeitung der
Vorlage würde das bereits mit unterstützen.
Frau Heinich fragt nach, ob es festgeschriebene Regelungen bei Einstellungsverfahren gebe.
Es gebe kein festes Regelwerk, aber man richte sich nach den gegebenen rechtlichen Vorschriften, antwortet Frau Hellmuth.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf wiederholt den Vorschlag der
Ergänzung der Beschlussempfehlung und bittet die Mitglieder um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen zu.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre
2023 – 2028 unter dem Vorbehalt der in der Landeshauptstadt Dresden dafür veranschlagten
Mittel.
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen empfiehlt, die Schwerbehindertenermäßigung
durch die Möglichkeit für die Inanspruchnahme zusätzlicher Unterrichtszeit ohne zusätzliches
Entgelt zu prüfen sowie im Rahmen der Umsetzung der Digitalisierung auf konsequente Barrierefreiheit hinzuwirken.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3

Entwicklungsstudie - Sportstätte Tolkewitzer Straße 61/63 (Variante 2) unter Beachtung von Synergien mit den neu zu entwickelnden Sportstätten Ferdinand-Avenarius-Straße 1 und Tolkewitzer Straße 85 in 01277 Dresden.

V1978/22
beratend

Herr Herberg bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Ist geplant, dass man auch im Rollstuhl an das Wasser gelangt, möchte Frau Heinich wissen?

6/10
ö NS B/021/2023 22. März 2023

Aktuell noch nicht, weil die Bedarfe für den Vereinssport umgesetzt werden sollen, entgegnet
Herr Herberg. Ziel dieser Studie sei erst einmal, die Baukubatur herauszufinden. In den weiteren
Planungen würde gezielter auf die Bedarfe der Vereine mit eingegangen. Liegt dann Bedarf vor,
wolle man versuchen, diesen bestmöglich umsetzen.
Es gebe wenig Wassersportvereine, die einen halbwegs machbaren Zugang zur Elbe anbieten
können, macht Frau Heinich deutlich.
Frau Stadträtin Schewe möchte wissen, was mit dem Wassersportverein (WSV) auf der anderen
Seite des Elbufers sei, bezüglich einer Überflutung.
Der Hochwasserschutz wurde mit herangezogen, aber man hätte sich hier auf die drei Grundstücke bezogen, so Herr Herberg. Die technischen Anlagen müssen alle auf das Dach und unten
die Bootshallen durchflutbar sein.
Frau Stadträtin Schewe wiederholt, ob das für den WSV auf der anderen Seite auch geplant sei.
Das wäre in dieser Studie nicht die Aufgabenstellung gewesen, so Herr Herberg.
Zur öffentlichen informellen Sportfläche hinterfragt Frau Prelle, ob dort öffentliche Toiletten
integriert werden können. Es sei oft bemängelt worden, dass es am Elberadweg zu wenige Toiletten gibt.
Herr Herberg erläutert, das sei im Zusammenhang mit den Sportanlagen gedacht und natürlich
gebe es da Toiletten. Er äußert auch hier, dass das in den weiteren Planungen mit angegangen
werden könne.
Diese informelle Fläche würde sicher nicht abgeschlossen sein, weil diese auch am Wochenende
genutzt werden könne, so Frau Prelle.
Das sei richtig, diese informelle Fläche wäre 24 Stunden an 7 Tagen in der Woche zugänglich,
betont Herr Herberg. Die Schulsportaußenanlagen würden nur zu gewissen Nutzungszeiten geöffnet für den Vereinssport, aber auch zeitweise für den informellen Sport.
Es gehe hier um den Vereinssport, aber auch um den vereinsunabhängigen Sport, äußert Herr
Stadtrat Vetterlein. Wichtig sei, was Frau Heinich gesagt hätte, dass eine Möglichkeit geschafft
werden müsse, vereinsunabhängig einen Wasserzugang zu schaffen.
Herr Herberg würde das so mitnehmen und in die weiteren Planungen aufnehmen.
Wenn diese Entwicklungsstudie bestätigt worden sei und es in die weiteren Planungen gehe,
sollte das auch in dem beratenden Gremium „AG Barrierefeies Bauen“ vorgestellt werden, äußert Frau Kursitza-Graf und bezieht sich auf die Stellungnahme der Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen und Senioren. In der genannten AG wäre Frau Prelle dabei, um ggf. nochmals Einfluss zu nehmen bzw. Hinweise zu geben, die aus der Sicht des Beirates wichtig wären.

7/10
ö NS B/021/2023 22. März 2023

Selbstverständlich würde das mit aufgenommen, teilt Herr Herberg mit.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4

Berichterstattung zum Entwicklungsprozess inklusive Kindertagesbetreuung

Frau Hundeck bringt das Thema anhand einer Präsentation ein.
Frau Stadträtin Apel meint, der Beirat sollte hier noch einmal seine Position darlegen mit einem
Beschluss und diesen dem Stadtrat zur Kenntnis vorlegen. Sie schlägt folgende Formulierung
vor: „…dass entstehende freie Kapazitäten an den Kindertagesstätten in Zukunft zu nutzen sind,
um die Inklusion in höherer Qualität anzubieten und damit für Kinder mit Einschränkungen notwendige Bedingungen zu schaffen.“ Sie fragt Frau Hundeck, ob das helfen würde.
Natürlich, äußert Frau Hundeck. Das sei genau der Punkt. Die Chance wäre jetzt, jetzt hätte man
die freien Kapazitäten und sie dankt für das Engagement.
An der 33. Grundschule hätte das Frau Stadträtin Apel beobachten können und erläutert.
Über das Gesagte sei Herr Dudeck etwas erschüttert. Er erwähnt positiv von einer Familie, wie
gut deren Kind in einer inklusiven Kita auch aufgenommen worden sei.
Das sei genau der Punkt, dass in den Kitas viele Möglichkeiten auch bestehen und von den Rahmenbedingungen her auch vieles gestaltbar sei, so Frau Hundeck. Hier stehe noch eine große
Entwicklungsaufgabe bevor. Jährlich würde eine Elternbefragung stattfinden bei Eltern, deren
Kinder von einem heilpädagogischen Platz auf einen normalen Integrationsplatz gewechselt
hätten. Dort gebe es eine sehr breite Zustimmung und Rückmeldung, die bestätigen, was das
Umfeld und die Entwicklungschancen für die Kinder mit Behinderung angeht.
Auf die Ausführungen von Frau Hundeck geht Herr Kirschner ein und hinterfragt, woran festgestellt werde, dass zu geringe Sozialkompetenzen vorhanden wären und ob es Möglichkeiten
gebe, dahingehend auf die Eltern einzuwirken, das zu verändern.
Frau Hundeck teilt mit, dass die Entwicklung bereits bei Kindern ab zwei Jahren beobachtet
werde, natürlich zunehmend mit zunehmenden Alter. Worüber sie spreche, das wären Verhaltensweisen mit sehr aggressiven körperlichen Übergriffen, mit einer sehr geringen Frustrationstoleranz, mit Tendenz zum Schlagen, Weglaufen usw. Die pädagogischen Kompetenzen würden
einfach allein nicht ausreichen und es würde eine Multiperspektivität gebraucht, auf dieses
Thema zu schauen und auch andere fachliche Expertisen. Festgestellt würde immer wieder, dass
das familiäre Umfeld der Kinder, die sozioökonomischen Verhältnisse in Familien, aber auch

8/10
ö NS B/021/2023 22. März 2023

viele verschiedene kulturelle Hintergründe eine große Rolle spielen. Aus medizinischer Sicht
gebe es nicht die Voraussetzung, es wäre bei jedem Kind ein Bündel an individuellen Markern.
Diese Marker müssten frühzeitig erkannt werden. Abschließend äußert sie, dass der Entwicklungsprozess wie geplant laufe, aber das Thema hätte sich in den letzten Jahren sehr stark in
Priorität 1 gedrängt. Im Resümee nach diesen fünf Jahren könne sie mitteilen, dass eine wirklich
gesicherte Qualität in der Zusammenarbeit mit Sozialamt, Jugendamt und auch Amt für Gesundheit und Prävention erreicht werden konnte. Auf dieser Basis soll weitergearbeitet werden.
Die Ausführungen wären gerade so voller Herausforderungen rübergekommen, aber es sollte
dargestellt werden, wo noch viel Kraft hineinfließen müsse, macht Frau Kursitza-Graf deutlich.
Tatsächlich sei es so, dass in ganz großen Schritten das Thema inklusive Kita umgesetzt worden
sei. Jetzt gebe es eben Aufgaben, die sich in der letzten Zeit manifestiert hätten, an denen gearbeitet werde und die weiterbegleitet werden müssen. Das Thema werde sich auch dann in der
Schule fortsetzen und dem müsse man sich stellen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Sie wiederholt den Vorschlag von Frau Stadträtin Apel
und möchte diesen zur Abstimmung bringen.
Die Mitglieder stimmen mit 10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.

5

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung und Senioren

Vertagt.

5.1

Evaluation und Umsetzung des Aktionsplanes UNBehindertenrechtskonvention

Vertagt.

6

Sonstiges

Frau Stadträtin Apel geht auf das Thema „Besondere Schülerbeförderung zur Schule während
der Ferienzeit“ ein. Der Oberbürgermeister sei aufgefordert worden, beim Land Sachsen zu klären, dass geändert werden müsse, dass es nur den Weg zur Schule betreffe. Bisher liege keine
aktuelle Stellungnahme/Antwort dazu vor. Allerdings gebe es ein Grundsatzurteil, wo bestätigt
worden sei, dass diese Fahrtkosten nicht übernommen werden müssen, weil es keine Fahrt zur
Schule sei. Die Horte seien selbständige Einrichtungen und würden deswegen anders bewertet.
In der Ferienzeit im Jahr 2022 hätte es 437 besondere Beförderungen gegeben, 242 davon
konnten über SGB-Leistungen abgedeckt werden, 195 hätten keinen Anspruch gehabt, besonders in den Bereichen Lernen und soziale/emotionale Förderung. Die Stadt müsste sich entscheiden, dies als freiwillige Leistung zu übernehmen, ca. 56 Euro/Ferientag, da wäre man bei
ca. 494.000 Euro. Diese Mehrkosten seien nicht im Haushalt eingestellt, damit würden die Familien weiterhin eine negative Antwort erhalten. Das sei sehr unbefriedigend.

9/10
ö NS B/021/2023 22. März 2023

Momentan sehe Frau Kursitza-Graf hier keinen Handlungsbedarf für den Beirat.
Positiv erwähnen möchte Herr Dudeck, dass es in der Comödie eine „Inklusionscomödie“ gegeben hätte.
Ebenfalls positiv berichtet Frau Stadträtin Apel, dass die Angebote im kulturellen Bereich in den
letzten zwei Jahren diesbezüglich enorm erweitert worden seien und bezieht sich u. a. auf das
Theater der Jungen Generation.
Im Rahmen der Nachbarschaftsinitiative „NeustadtTraum“ wären die Planungen im Umfeld der
„Scheune“ erläutert worden, so Frau Heinich. Sie bittet Frau Prelle um Ausführungen zum Thema „fehlende Barrierefreiheit“.
Frau Prelle äußert, da gehe es um die Zuwegung und die Außenanlage und sie erläutert. Vor
dem Haupteingang gebe es einen ca. fünfzig Zentimeter Höhenunterschied und es sei dort dringend um eine Rampe gebeten worden. Außerdem bemängelt sie, dass die Terrasse an der Gastronomie mit Kies aufgeschüttet worden sei und das soll auch so bleiben. Hier sollte ein rollender
Belag vorgesehen werden und sie schlägt vor, deshalb auf den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nochmals zuzugehen.
Frau Heinich hätte den Eindruck, dass die Verwaltung an der Stelle an ihre Grenzen komme. Das
Problem sei dort bekannt, aber es gebe keine Möglichkeiten, aus der Perspektive heraus, etwas
zu unternehmen. Deshalb kam die Idee, das eventuell über den Beirat bzw. über die Fraktionen
anzuschieben.
Diese Idee findet Frau Stadträtin Schewe sehr gut, das als offizielle Anfrage des Beirates für
Menschen mit Behinderungen zu machen. Lösungsvorschläge könnten in der Anfrage mit formuliert werden.
Frau Kursitza-Graf würde den Vorschlag von Frau Prelle annehmen wollen. Der Sachverhalt sollte nochmals dargelegt und Fragen formuliert werden. Dazu sollte auch Frau Scharf mit einbezogen werden.
Die Argumentation zu den Fördermitteln hätte Frau Prelle nicht ganz verstanden und stellt das
nochmals dar.
Abschließend ergänzen möchte Frau Heinich, dass Frau Scharf bereits darüber Bescheid wisse
und das Thema nicht so eilen würde, da die Baumaßnahmen noch nicht begonnen hätten, aber
man müsse jetzt dranbleiben.

10/10
ö NS B/021/2023 22. März 2023

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf dankt abschließend Frau Wyzisk
für die Unterstützung im Beirat, die heute letztmalig daran teilgenommen hat und in Ruhestand
geht. Sie schließt die Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Tanja Schewe
Stadträtin

Emanuel Kirschner
Mitglied

Anlagen
Präsentationen

