Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Änderung zur Vorlage Nr.:
Datum:

A0408/22
19.04.2023

Änderungsantrag

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
A0408/22 Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege

Beschlussvorschlag:
Das Votum des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zum Ziel, in absehbarer Zeit
eine Möglichkeit zur Querung der Elbe zwischen dem Ostragehege und dem Stadtbezirk Pieschen einzurichten, um u.a. die weitere Entwicklung des Ostrageheges als grünes Areal mit Freizeit-, Büro-, Sport- und Eventnutzungen zu befördern. Die Ergebnisse der Grundlagenbetrachtung (Beschluss A0504/18) neue Standortvorschläge für eine Fuß- und Radwegbrücke haben gezeigt, dass die Realisierung in Form einer Elbquerung eine ernsthafte Option ist, die aber derzeit
noch mit vielen städtebaulichen, umweltrechtlichen und verkehrstechnischen Unwägbarkeiten
verbunden ist und daher noch einige Zeit der Prüfung und Diskussion bedarf. Auch in Anbetracht der beschränkten
finanziellen Mittel sieht der Stadtrat den Erhalt und die Sanierung der bestehenden
Dresdner Brücken als vorrangige Aufgabe („Erhalt vor Neubau").

Seite 1 von 4

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zum Ziel, in absehbarer Zeit
eine Möglichkeit zur Querung der Elbe zwischen dem Ostragehege und dem Stadtbezirk
Pieschen in Form einer Fußgänger- und Fahrradbrücke einzurichten. Dabei ist darauf zu
achten, dass die Bedeutung des Ostrageheges für Natur- und Landschaftsschutz nicht
eingeschränkt wird. Es wird dafür Sorge getragen, dass Freizeit-, Büro-, Sport- und Eventnutzungen nicht zu Lasten der Naturräume intensiviert werden.
2. (Unverändert) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Wiederinbetriebnahme einer
Fährverbindung am Ballhaus Watzke auf Grundlage des Beschlusses A0223/16(„Fähre
zwischen Pieschen und dem Ostragehege"), der bereits bekannten Vorplanungsstudie
und der durchgeführten naturschutzfachlichen Prüfung in Abstimmung mit der DVB unverzüglich planerisch voranzutreiben, um zeitnah mit den notwendigen baulichen Maßnahmen und den verkehrlichen Vorbereitungen beginnen zu können. Damit soll in einem
Übergangszeitraum bis zur möglichen Fertigstellung einer Brücke trotzdem schon eine
Möglichkeit zur Querung der Elbe geschaffen werden. In diesem Zusammenhang ist zu
prüfen, ob die Errichtung einer neuen Zuwegung auf Pieschener Seite auch bei Realisierung der Fähre für einen Übergangszeitraum zwingend notwendig ist. Bei der Reaktivierung der Fährverbindung sind ein emissionsloser Fährbetrieb z.B. mittels eines Elektroantriebs vorzusehen und entsprechende Fördermöglichkeiten zu nutzen. Es ist zudem
darzustellen, wie die Fähre auf Seite des Ostrageheges an den ÖPNV angebunden und
wie bei Veranstaltungen im Ostragehege in den Abend- und Nachtstunden der Fährbetrieb abgesichert werden kann.
3. Ablehnendes Ausschussvotum
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine reine Fuß- und Radwegbrücke (z. B. wie im
Siegerentwurf des studentischen Wettbewerbs der TU Dresden)auf Höhe der Ecke Konkordienstraße/Leipziger Straße planerisch zu sichern und eine Freihaltung der entsprechenden Flächen zu erwirken. Die im Bereich der Kötzschenbroder Straße gelegenen
Brückenstandorte derPlätze 2 und 3 werden aufgrund der problematischen städtebaulichen Situation im direkten Umfeld des Ballhauses Watzke und des zum Teil notwendigen
Gebäudeabrisses verworfen. Die Stadtverwaltung wird hinsichtlich des Siegerentwurfs
beauftragt, folgende Aspekte genauer zu prüfen und die Ergebnisse dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den Stadtbezirksbeiräten
Altstadt und Pieschen darzustellen:
a) Überprüfung, ob der Standortvorschlag hinsichtlich der räumlichen Rahmenbedingungen zutreffende Annahmen trifft (Vereinbarkeit mit Bundeswasserstraße, zulässige Neigungsverhältnisse etc.)
b) Auswirkungen des Standorts auf Blickbeziehungen vom Ballhaus Watzke und aus Richtung Marienbrücke
c) Untersuchung, ob die im Siegerentwurf unterstellte Einbindung der Brücke in das Flächennaturdenkmal Pieschener Allee so umsetzbar ist und ob eine verkehrstechnisch
zwingende Fortführung einer Brückenzuwegung Richtung Messering überhaupt möglich
ist.
Seite 2 von 4

d) ungefähre Kostenschätzung
e) Einschätzung zur generellen hochwasser- und umweltschutzrechtlichen Genehmigungsfähigkeit eines solchen Standorts
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine reine Fuß- und Radwegbrücke planerisch
voranzubringen und dafür
a) geeignete Standorte (insbesondere Ecke Konkordienstraße/Leipziger Straße) freizuhalten;
b) bis Ende 2023 im Ausschuss für Bau und Verkehr einen geeigneten Standortvorschlag unter Berücksichtigung von Naturschutz, Blickbeziehungen und Denkmalschutz, vorzulegen;
c) oder bis September 2023 einen Wettbewerb zur Standortfindung auszuschreiben.
5. (Unverändert) Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Verlängerung der bestehenden Buslinie 79 über die Strecke „Washingtonstraße - Flügelweg - Bremer Straße Waltherstraße-Schlachthofstraße- Messering“ als Ersatzvariante für eine direkte Querung der Elbe zu betrachten. Darüber hinaus ist zu prüfen, ob eine temporäre Verlängerung der Buslinie als Übergangslösung bis zum Abschluss einer der anderen Varianten
genutzt werden kann. Dazu ist insbesondere Folgendes darzustellen:
a) Dauer der Umfahrung.
b) Auswirkung auf die Nutzung der Linie 79 sowie
c) Kosten der Einrichtung und des Betriebs.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einrichtung einer Seilbahn an den in der
Grundlagenbetrachtung (Beschluss A0504/18) beschriebenen Standorten zu prüfen.
Dabei ist auf die unter Nummer 4 Buchstabe a bis e angeführten Prüfpunkte einzugehen
und bei der Prüfung nach Nummer 4 Buchstabe d die Verfügbarkeit von Fördermitteln zu
prüfen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse der Prüfaufträge nach Nummer
3 bis 6 als Varianten unter Benennung einer Vorzugsvariante gegenüberzustellen und
dabei insbesondere die voraussichtlichen Einrichtungs- und Betriebskosten (mit einem
zehn- und zwanzigjährigen Betrachtungsmaßstab), den zu erwartenden Verkehrsnutzen
sowie die Auswirkungen auf den Arten- und Biotopenschutz auf Seite des Ostrageheges
zu vergleichen.
Begründung:
Der Bedarf nach einer Querung an dieser Stelle ist offensichtlich, um das Messegeländer und die
Sportstätten im Ostragehege für Besucher*innen und Arbeitnehmer*innen besser erreichbar zu
machen. Für den Berufsverkehr wird eine direktere Verbindung zwischen Pieschen und Friedrichstadt/Innenstadt gebraucht.
Dem Stadtrat wurden die wertvollen Naturräume und Schutzgebiete im Bereich der Elbwiesen
Seite 3 von 4

am Messegelände vorgestellt. Eine Elbquerung bedeutet in jeder Form einen Einfluss auf diese
Gebiete. Deshalb muss in einer Abwägung ein Kompromiss zwischen den Belangen von Naturschutz, Klimaschutz und dem Bedarf einer Radverkehrsverbindung gefunden werden.
Eine reine Fuß- und Radwegbrücke könnte einen geeigneten Kompromiss darstellen. Derzeit
müssen Radfahrende auf dem Weg in die Innenstadt die Marienbrücke, auf der Radwege nicht
eingerichtet werden können, oder Augustus- oder Carolabrücke nutzen, deren Anfahrt mit Umwegen verbunden ist.
Durch eine neue Fuß- und Radbrücke würde eine direkte Alternative in die Friedrichstadt und
ins Zentrum entstehen. Ein guter Anschluss auf beiden Elbseiten ans Radverkehrsnetz ist vorhanden. Damit würde die neue Brücke absehbar zu einer Verstärkung des klimaneutralen Radverkehrs führen. Zur Erreichung der Klimaschutzziele könnten wir dies in Dresden gut gebrauchen.
Die Umsetzung der Brücke muss unter Berücksichtigung aller Belange vor Ort erfolgen: Naturschutz, Landschaftsschutz, Einfluss der Brücke auf vorhandene Blickbeziehungen und Denkmalschutz.
Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Seite 4 von 4

