Anfrage Nr.: AF3081/23
Datum: 19.04.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
„Tag der Sauberkeit„ an der Budapester Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Dienstag, den 18. April 2023 fand von 15 bis 18 Uhr im Innenhof der Budapester Straße 43
bis 51 (Hof 3) ein Frühjahrsputz zur „gemeinsamen Reinigung des Wohnumfeldes“ statt.

Fragen:
1. Wie viele Anwohner der Budapester Straße oder des näheren Wohnumfeldes beteiligten sich am
„Tag der Sauberkeit“?
2. Erstreckte sich der „Frühjahrsputz“ auch auf die Innenhöfe der Budapester Straße 53 bis 57 sowie Budapester Straße 59 bis 69?
3. Wie viel Müll und wie viel Sperrmüll (in kg oder m³) wurde eingesammelt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

