Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/044/2023)
am Montag, dem 8. Mai 2023,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.02.2023

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.03.2023

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Unterstützung des Ehrenamtstages der Schloßkirchgemeinde Lockwitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00165/23
beschließend

2.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: SPIKE
meets Urban Up 2023 - Festival
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00166/23
beschließend

2.3

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Unterstützung eines Festes zum 5. Jubliäum des ELBE-Magazins
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00167/23
beschließend

2.4

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Masterplan Grün
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00168/23
beschließend

2.5

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Mein
selbst gestaltetes Hausaufgabenheft
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00169/23
beschließend

2.6

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Materielle und organisatorische Unterstützung der Stadtteilfeuerwehr
Dresden-Niedersedlitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00171/23
beschließend

2.7

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Stadtteilfest anlässlich 95 Jahre Holzhaussiedlung Leubnitzer Höhe
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00172/23
beschließend

2.8

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Einrichtung einer Naturbeobachtungsstation im Kinderhaus krea(k)tiv
Dresden-Nickern
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00173/23
beschließend

3/4
2.9

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Bewegung im Stadtteil - Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00174/23
beschließend

3

„Sozialer Zusammenhalt“ Prohlis – Bericht des Quartiersmanagements für das Jahr 2022

4

„Sozialer Zusammenhalt“ Prohlis – Bericht des Quartiersmanagements Am Koitzschgraben für das Jahr 2022

5

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Aktuelle Fragerunde zum Thema Stadtentwicklung im Stadtbezirk
Prohlis
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

5.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2020/23
beratend

5.3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17,
Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
3. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2083/23
beratend

5.4

Vorstellung: Sport- und Spielersatzflächen am Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Zuständig: GB Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6.1

Vorschlagsrecht: Informations- und Vernetzungsveranstaltung für
Akteurinnen und Akteure im Stadtbezirk und interessierte Öffentlichkeit zur Vorstellung der Stadtbezirksförderrichtlinie

4/4
7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

7.1

Bekanntgabe: Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Siebdruckprojekt des Kinder- und Jugendbauernhofs Nickern
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden, 26.04.2023

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V-Pro00170/23
beschließend

