Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

ID
Dresden,
1.

u [eW"

Vorlage Nr.: : V-Pro00169/23
Datum:

20.04.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.05.2023 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Mein selbst gestaltetes
Hausaufgabenheft

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe
von 1.323,00 Euro.
2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.323 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In den Winterferien 2023 wurde, mittels einer Kooperation zwischen „fabi — Familienbildung &
Integrierte Hilfen“ des VSP e.V., dem Hort des Förderzentrums zur Lernförderung Albert-Schweit-

zer und dem Medienkulturzentrum Dresden, ein dreitägiges Medienprojekt abgehalten, über den
die teilnehmenden Kinder ein selbst gestaltetes Hausaufgabenheft entworfen haben.

3/4
Ziel dieses Projektes war es, sowohl den Grundschulkindern, als auch den Erziehungsberechtigten
Wissen und Aufmerksamkeit für die Themen Kinderrechte und Medienpädagogik zu vermitteln.
Das zu gestaltende Hausaufgabenheft stellt demzufolge den Abschluss des Projektes dar, in dem
die gewonnenen Erkenntnisse widergespiegelt werden. Die Fotos, zum Thema Kinderrechte, wurden mittels „Greenscreenfotografie” erstellt und sollen im Heft abgedruckt werden. Zusätzlich
sind in dem Hausaufgabenheft, neben den Darstellungen zum Thema Kinderrechte, eigene, selbst
gestaltete Fotos und Bilder enthalten.

Für die Kinder, die an diesem Projekt teilgenommen haben, stellt das eigens gestaltete Heft, sowie
die Fähigkeiten und Erkenntnisse, die sie dadurch erlernt und gewonnen haben, ein hohes Identifikationssymbol dar. Zum einen werden sie frühzeitig über die eigenen Rechte aufgeklärt, zum
anderen erlangen sie eine frühzeitige Sensibilisierung bezüglich der Mediennutzung. Ferner haben sie eigenhändig etwas erschaffen, was einen positiven Effekt auf die Kinder haben wird. Gleiches gilt wiederum für die Erziehungsberechtigten, die mit an dem Projekt gewirkt haben. Ähnliche Kompetenzen, Ideen und Anregungen oder aber auch Wissen konnten angeeignet werden.
Die Hausaufgabenhefte sollen, in einem nächsten Schritt, an weitere Schulen im Stadtbezirk Prohlis für einen symbolischen Preis von einem Euro verkauft werden, darunter die 90. Grundschule,
122. Grundschule, 129. Grundschule und die Schule zur Lernförderung „Albert Schweitzer“.

Dadurch können die thematisch wichtigen Hefte einer breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht
werden. Die anvisierte Druckauflage beträgt 1.000 Stück. Die Druckkosten sollen daher anteilig
vom Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis gedeckt werden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung. bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-

übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

4/4
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen für diese Maßnahme, vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt.

Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

