Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 29. Sitzung des Seniorenbeirates (S/029/2023)
am Montag, dem 8. Mai 2023,

09:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Bitte beachten Sie den Sitzungsraum!

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senioren

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Zweite Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

3

Berichterstattung Geschäftsbereich 6

3.1

Sachstand und Verfahren Toilettenkonzept (Fortsetzung Meinungsbildung mit dem Seniorenbeirat)

3.2

Fußwegekonzept der Landeshauptstadt Dresden - Stand der Umsetzung

4

Thema gemäß Positionspapier lll Gemeinwesenarbeit, Seniorenpartizipation und Engagement

4.1

Stand Kultur- und Nachbarschaftszentren

4.2

Sorgende Gemeinschaften

4.3

Digitalisierung - Sachstand weiterer Prozess Digitalisierung

5

Stand der Vorbereitung der Konsultationsfahrt nach Bremen

6

Informationen und Sonstiges

6.1

Konsultation Wohnen mit Pflege im Kiez in Neugersdorf 07.07.2023

Dresden,

Klaus Rentsch
Vorsitzender

V2016/23
zur Information

