LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2082/23
Datum:

19. April 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Integrations- und Ausländerbeirates
(AB/023/2023)
über:

Unterbringung asylsuchender Menschen -Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die Grundstücke

-

-

Windmühlenstraße, Flurstück 669, Gemarkung Niedersedlitz
R.-Bergander-Ring, Flurstück 848, Gemarkung Strehlen
Pirnaer Landstraße, Flurstück 86/4, Gemarkung Leuben
Löwenhainer Straße, Flurstück 431, Gemarkung Seidnitz
Geystraße, Flurstück 444/80, Gemarkung Strehlen
Altgorbitzer Ring, Flurstück 249/3, Gemarkung Gorbitz
Industriestraße, Flurstück 213, Gemarkung Trachau
Sachsenplatz, Flurstück 1153/8, Gemarkung Dresden Altstadt II
Forststraße (SW), Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig

als Standorte für die temporäre Errichtung von Gemeinschaftsunterkünften für asylsuchende
Menschen in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf den im Beschlusspunkt 1. benannten Standor
ten die mobilen Raumeinheiten durch die STESAD GmbH errichten zu lassen und deren Be

treibung als öffentliche Einrichtung in Form von Gemeinschaftsunterkünften zur Unterbrin
gung von Personen im Kontext Flucht und Asyl sicherzustellen.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Die entsprechenden Finanzmittel für die Errichtung und den Betrieb von Gemeinschaftsun
terkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten) an den im Beschlusspunkt 1. be
nannten Standorten werden unter Berücksichtigung der Erträge aus der Pauschale des Frei
staates Sachsen gemäß § 10 a Abs. 1 SächsFlüAG im Produktbereich 31.3.0.01 „Hilfen für
Asylbewerber/innen" bereitgestellt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Deckung
der darüber hinaus gehenden und nicht gedeckten Finanzbedarfe im Haushaltsvollzug 2023
in Höhe von voraussichtlich maximal 10.743.100 Euro mit dem Finanz

zwischenbericht darzustellen und eine separate Entscheidung zur Finanzierung herbeizufüh
ren.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat mit der unter Beschlusspunkt 3. be
nannten separaten Finanzierungsvorlage auch die Finanzierung des derzeit nicht gedeckten
Bedarfes für das Haushaltsjahr 2024 in Höhe von voraussichtlich maximal 15.001.400 Euro
zum Beschluss vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Standzeit der mobilen Raumeinheiten und
deren Betrieb auf maximal zwei Jahre zu begrenzen.

6. Bei jedem Standort sind eine wetterfeste Bodenbefestigung und angemessene Beleuch
tung des Außenbereiches zu gewährleisten. Es gilt Angsträume zu vermeiden.

7. Bei Einrichtungen, in denen Kinder- und Jugendliche mit ihren Familien untergebracht
werden, sind neben ausreichenden Gemeinschaftsräumen für Erwachsene, bedarfsgerecht
separate Spiel- und Lernräume mit WLAN-Zugang für Kinder und Jugendliche zur Verfü
gung zu stellen. Die Außengelände sind kinder- und iueendgemäß zu gestalten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 7 Nein 1 Enthaltung 4

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

