Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Bil

Vorlage Nr.:

Dresde

n.

u

V-PI00117/23

Datum: 19, APR. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

“

[09.05.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Aufwertung der

Vereinsfläche zur Möglichkeit als Treffpunkt für alle Bürger"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Aufwertung der Vereinsfläche zur Möglichkeit als Treffpunkt für alle Bürger“ durch den Kleingärtnerverein Hohenplauen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 6.550,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

-

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/)Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

6.550,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der Fachför-

derrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig. Städtisches
Interesse am Projekt liegt vor. Es wirkt in den Stadtbezirk hinein, da die Zuwegung zum Gemeinschaftsgarten im KGV täglich zur öffentlichen Nutzung freigegeben ist und so nicht nur den Mitgliedern*innen, sondern auch anderen Gästen zur Verfügung steht.
Der Fokus des Gemeinschaftsgartens liegt bei Familien und Senioren*innen.

Auch sind Gemein-

schaftsgärten eine gute Lösung für Menschen, die die Gartenarbeit nicht mehr allein schaffen,

die Gemeinschaft und das Gärtnern aber nicht missen wollen.

3/3
Das Stadtbezirksamt Plauen hält es deshalb für angemessen

und geboten, dem Antrag des Ver-

eins zuzustimmen und den Stadtbezirksbeirat um sein positives Votum für eine Förderung in
Höhe von 6.555,00 Euro zu bitten.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für 2023 stehen zum 05.04.2023 noch
448.383,81 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kostenauflistung (Angebot 1 für das Gartenhaus)
Anlage 3 - Gartenhaus Angebot 2 - Obi
Anlage 4 - Gartenhaus Angebot 3 - Hornbach
Anlage 5 - Kosten- und Finanzierungsplan

Takerto lösckes
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

