Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Altstadt

j^

i'. '-.-j i J

Vorlage Nr.: V-Alt00143/23

Datum: ^ ^

jjy

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.05.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Fest der

Begegnung am 13.06.2023 im Sportpark Ostra im Rahmen der Special Olympics World Games

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
Bühne, Bühnenprogramm und Aufbauten zur Durchführung des Festes der Begegnung am
13.06.2023 im Sportpark Ostra aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbei
rates Altstadt für das Jahr 2023 in Höhe von 7.000,00 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse;

2/5

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis;
Investiv:

Tellfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Produkt:

10.100.42.4.1.01

Kostenart:

43150100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

7.000,00 Euro/2023

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs.(3) und (4) Sächsi
sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
des Eigenbetriebes Sportstätten wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbe
zirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs.(1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Ab
grenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner

3/5

Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufga
benabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zu
ständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnah
men unterstützen.

Erstmals finden im Jahr 2023 die Special Olympics World Games in Deutschland statt.
Vom 17. bis 24. Juni 2023 treten die Athletinnen

und Athleten in insgesamt 28

(Demonstrations-) Sportarten an. Bevor der Startschuss für die Special Olympics World Games
2023 in Berlin fällt, werden die internationalen Sportlerinnen und Sportler in ganz Deutschland
untergebracht, um Land und Leute kennenzulernen. Auch Dresden wurde durch das Organisati
onskomitee als Gastgeberstadt(sog. Host Town)ernannt.

Die Bewerbung für das Host Town Program ist ein Schwerpunkt im Umsetzungsprozess der UNBRK in der Landeshauptstadt Dresden im Handlungsfeld Sport und ergänzt die im Prozess be
findlichen Maßnahmen, die sich bspw. auch im Sportentwicklungskonzept wiederfinden.

Ergänzend zum Host Town Program wurde durch Special Olympics Deutschland (SOD) das Pro
jekt LIVE - Lokal Inklusiv Verein(tes) Engagement für den Zeitraum Oktober 2020 bis Dezember
2023 aufgesetzt. Dabei soll auf kommunaler Ebene das Bewusstsein und die Aufmerksamkeit für
die Bedarfe von Menschen mit Behinderungen erhöht werden. Das Projekt zielt auf ein Beratungs- und Begleitungsangebot für die inklusive Kommune im Hinblick auf Bewegungs- und
Sportangebote. In fünf Modellregionen sollen durch fünf hauptamtliche Projektkoordinierende
in insgesamt 25 Kommunen Netzwerke aus Sport, Einrichtungen der Behindertenhilfe, Kultur,
Bildung, regionaler Wirtschaft und Lokalpolitik entstehen und inklusive Sportstrukturen im Sozi
alraum in der Kommune entwickelt und nachhaltig etabliert werden. Die Prozesse sollen von
Beginn an durch Menschen mit Behinderung als Experten und Expertinnen in eigener Sache be
gleitet werden. Insgesamt sollen mindestens 50 Menschen mit geistiger Behinderung selbst als
Teilhabe-Berater und Teilhabe-Beraterinnen geschult werden und sich aktiv in die Netzwerkund Beratungsarbeit einbringen. Das Projekt LIVE ist als zentrales Element in die Dachkampagne
"Teilhabe vor Ort - Inklusive Kommune" von Special Olympics Deutschland zur Strukturentwick
lung und Stärkung der Teilhabe vor Ort eingebunden. Besonders in das LIVE-Projekt involvierte
und aktive Kommunen wurden gebeten, sich ebenfalls als Host Towns für die Weltspiele 2023
zu bewerben. Die Landeshauptstadt Dresden hat sich dem folgend ebenfalls für das Projekt LIVE
beworben und auch hier eine Zusage erhalten. Die Umsetzung der beschriebenen Ziele wird
dadurch vereinfacht, die Nachhaltigkeit der Maßnahmen erhöht sich deutlich. Das Projekt LIVE
unterstützt die Bemühungen der Kommune dabei finanziell, kommunikativ und organisatorisch.
Im Folgenden werden die Ziele, die Möglichkeiten der Teilhabe von Menschen mit (geistiger)
Behinderung, die Zielgruppen und die möglichen Kooperationspartner*innen für die Umsetzung
in Dresden vorgestellt:
Dresden. Offen

Die Landeshauptstadt Dresden möchte die Begegnung zwischen allen Menschen ermöglichen.
Menschen mit Behinderungen sollen so selbstverständlich am städtischen Leben und Sportan
geboten teilnehmen wie alle anderen auch.

Dresden. Vielseitig

Durch die Teilnahme am LIVE-Projekt organisieren wir einen intensiven und nachhaltig angeleg-

4/5

ten Austausch und eine Zusammenarbeit mit Selbstvertreter*innen und Expert*innen in eigener
Sache im Bereich Sport. Die gewonnenen Erkenntnisse werden mit konkreten Maßnahmen ver

bunden. So können alle Menschen nachhaltig davon profitieren und die Landeshauptstadt Dres
den sich in ihrer Vielfältigkeit weiterentwickeln.
Dresden. Inklusiv

Auf dem Weg zu einer inklusiven Sportstadt werden nicht nur bauliche Barrieren abgebaut.
Begegnung und Austausch stärken das Bewusstsein aller Menschen für die besonderen Heraus

forderungen, aber auch Fähigkeiten von Menschen mit Behinderung. Durch die vermehrte,
wirkliche Teilhabe von Menschen mit Behinderung am städtischen Leben sollen alle Menschen
von der inklusiven Idee angesteckt werden.
• Das Hauptziel ist die weitere interne Vernetzung von Dresdner Vereinen und die Schaffung
und Bekanntmachung weiterer Angebote für Inklusion.
• Hierzu werden die Interessenvertreter des organisierten Sportes (wie Stadtsportbund Dres
den e. V., Landessportbund Sachsen e. V., Special Olympics Deutschland in Sachsen e. V.)
sowie verschiedene Vereine mit einbezogen.
• Gemeinsam sollen folgende Unterziele erreicht werden:
o Schaffung von 7 bis 9 weiteren inklusiven Sportangeboten in Dresden
o Einrichtung einer Netzwerk- und Beratungsstelle mit Peerberater*innen „inklusiver
Sport Dresden" verstetigt ab 2023
o Peers/ Expert*innen in eigener Sache im Projektbeirat „Dresden LIVE"
o Entwicklung eines (sportlichen Stadtrundgangs) und einer Karte mit Peers/ Expert*innen in eigener Sache in Zusammenarbeit mit der Dresden Marketing GmbH
o Zielgruppen: Menschen mit (vor allem Menschen mit Lernschwierigkeiten und soge
nannter geistiger Behinderung) und ohne Behinderungen
o Kooperationspartner*innen: Stadtverwaltung (Büro der Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen und Senior/innen, Geschäftsbereich Finanzen, Personal und
Recht, Geschäftsbereich Kultur und Tourismus), Dresden Marketing GmbH, Motor
Mickten e. V., Lebenshilfe Dresden e. V., NipB Dresden, VERSO gGmbH, Dresdner
Schulsportverein
Host Town Dresden 2023

Zwischen dem 12. und dem 15. Juni 2023 wird das 75-köpfige Team aus Puerto Rico durch ein
inklusives Begegnungsfest und unterschiedliche Programmpunkte in Dresden willkommen ge
heißen. Damit wird auch das Special Olympics Feuer seinen Weg durch Dresden in Richtung Ber
lin für den Startschuss finden.

Im Rahmen des Aufenthaltes der Delegation aus Puerto Rico plant Dresden für die Sportlerinnen
und Sportler ein buntes Programm. Der Höhepunkt wird das inklusives Begegnungsfest sein, zu
dem alle Dresdnerinnen und Dresdner eingeladen sind. Die Gelegenheit soll genutzt werden um
auch öffentlichkeitswirksam auf die unterschiedlichen inklusiven Sportangebote der Dresdner
Vereine hinzuweisen. Vereine sollen damit auch animiert werden, neue Angebote zu schaffen.
Bürgerinnen und Bürger mit und ohne Handicap sollen beim Fest motiviert werden, an diesen
Angeboten teilzunehmen.

Das Fest der Begegnung findet am 13. Juni 2023 statt. Gemeinsam mit Vereinen und dem Ge
sundheitsamt wird es verschiedene inklusive sportliche Angebote geben. RADIO Dresden ist für

5/5

die Moderation angefragt. Die Ausrichtung im Sportpark Ostra sichert eine zentrumsnahe Aus
richtung und die Einbindung bevölkerungsstarker Stadtteile \N\e der Friedrichstadt und der Alt
stadt. Durch eine Kooperation mit RADIO Dresden soll eine hohe Bekanntheit und eine starke
Teilnahme erreicht werden.

Geplant ist dabei der Aufbau einer Bühne und die Bespielung dieser durch RADIO Dresden mit
einem Bühnenprogramm. Auf der Bühne können auch flächenintensive, inklusive Sportarten wie
Rolistuhltanz, Capoeira oder Breaking vorgestellt werden. Neben dem Sportpark Ostra soll be
sonders die Innenstadt mit einem Inklusionslauf in das Programm einbezogen werden. Um die
sozio-politische und gesellschaftliche Ebene einzubinden, sollen auf der Bühne auch Podiums
diskussionen mit Mitglieder des Stadtbezirksbeirats, des Stadtrates und des Sächsischen Landta
ges mit Vertreter*innen in eigener Sache und Leistungssportler*lnnen zum Thema stattfinden.
Interessierte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt werden gebeten, das Bühnenpro
gramm dahingehend mltzugestalten.

Über den Stadtrat stehen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für das Host Town Programm
15.000,00 Euro zur Verfügung. Damit können die Übernachtung inkl. Verpflegung und die Be
treuung des Teams aus Puerto Rico und ein Teil der Kosten für das Fest finanziert werden. Dar

über hinaus stellt der Eigenbetrieb Sportstätten die benötigten Sportanlagen sowie unterstüt
zendes Personal zur Verfügung. Weiterhin beteiligt sich das Gesundheitsamt Im Rahmen der „Fit
im Park"-Angebote, der Oberbürgermeister mit der Gestaltung eines offiziellen Empfangs am
ersten Abend und die Beauftragte für Menschen mit Behinderung bei Dolmetscherleistungen
und bei der Gestaltung weiterer Programmpunkte wie Museumsbesuche und Dampfschifffahrt.
Der Entwurf des Host Town Program für den Aufenthalt der Delegation aus Puerto Rico ist Anla
ge dieser Vorlage.
Aus dem Haushalt des Eigenbetriebes Sportstätten können die Kosten für die Bühne, den Büh
nenaufbau und für das Bühnenprogramm nicht zusätzlich finanziert werden. Da die Bühne aber
elementarer und zentraler Teil der Veranstaltung ist und RADIO Dresden erheblich zur Aktivie
rung und Bekanntmachung der Veranstaltung beitragen soll, wäre es schade, auf diese verzich
ten zu müssen. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird daher gebeten, diese Kosten in Höhe von
7.000,00 Euro aus seinem Budget bereit zu stellen.
Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 22. März 2023 stehen vor Beschluss die
ser Vorlage noch 509.035,95 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.
Anlagenverzeichnis;

Anlage 1- Entwurf Ablauf Host Town Program

Andre Bat
Stadtbezirksamtsleiter

Programmgestaltung
Host Town Program /Special Olympics World Games Berlin 2023

12. Juni 2023: Anreise und Ankunft im Hotel

• Die Delegation wird am Flughafen empfangen und mit Bussen nach Dresden gebracht- die
Übernachtung ist in einem Dresdner Hotel in der Nähe der Innenstadt vorgesehen
• Empfang im Host Town: Empfang zur Begrüßung durch den Oberbürgermeister
13. Juni 2023: Programm I
•

Frühstück im Hotel (6:30-8:00 Uhr)

• Vormittag: Dampfschifffahrt und kurze Stadtführung (in einfacher Sprache), anschließend
gemeinsames Mittagessen auf dem Schiff(9:00 -14:00)
• Nachmittag: Trainings- und Bewegungsmöglichkeiten (15:00-17:30)
o

13,06.2023,15:00-17:30 Uhr: Platz 6

o

13.06.2023,15:00-17:30 Uhr: gesamte Ballspielhalle JOYNEXT Arena (3 Segmente)

o
o

13.06.2023,15:00-17:30 Uhr: Kraftraum in der Ballspielhalle JOYNEXT Arena
13.06.2023,15:00-17:30 Uhr: ein Tennisplatz

• Abendprogramm: Abend der Begegnung mit Freizeitsport und kulinarischer Versorgung im
zentrumsnahen Sportpark Ostra - Dresdnerinnen und Dresdner lernen die Gäste kennen und
tauschen sich aus(17:00-22:00)

14. Juni 2023: Programm II
•

Frühstück im Hotel (6:30-8:00 Uhr)
• Vormittag: Trainings- und Bewegungsmöglichkeit(9:30 -11:30 Uhr)
o

14.06.2023,09:30-11:30 Uhr: Platz 6

o
o

14.06.2023,09:30-11:30 Uhr: gesamte Ballspielhalle JOYNEXT Arena (3 Segmente)
14.06.2023,09:30-11:30 Uhr: Kraftraum in der Ballspielhalle JOYNEXT Arena

o
o

14.06.2023,09:30-11:30 Uhr: ein Tennisplatz
14.06.2023, im Zeitrahmen ist für eine 1 Stunde 1 Bahn im Schwimmsportkomplex
Freiberger Platz vorgemerkt

gemeinsames Mittagessen (12:00 -14:00 Uhr)
• Nachmittag - optionale Programmpunkte:(15:00 -17:00 Uhr)
o Besuch des Deutschen Hygienemuseums(Führung in einfacher Sprache)
o Besuch der städtischen Kunstsammlung (Führung in einfacher Sprache)
o Besichtigung Rudolf-Harbig-Stadion (Führung in einfacher Sprache)
o Besichtigung VW-Manufaktur(Führung in einfacher Sprache)
•

Abendessen (18:00- 20:00 Uhr)

15. Juni 2023: Abreise nach Berlin

•
•

Frühstück im Hotel (6:30-8:00 Uhr)
Verabschiedung und Abreise nach Berlin

Abendprogramm:

Abend der Begegnung mit Freizeitsport und kulinarischer Versorgung im zentrumsnahen Sportpark
Ostra - Dresdnerinnen und Dresdner lernen die Gäste kennen und tauschen sich aus(17:00 - 22:00)
Übersichtsplan:
Der Abend der Begegnung soll am 13. Juni 2023 von 17 bis 22 Uhr auf der Rollschnelllaufbahn (vgl.
Übersichtsplan, Sportanlage 7)stattfinden.

Waltang Peop

1a t.^ee

30YNC){,T >
r I.

rv'

1

Ablaufplan:
Zeit

Inhalt

17:00-18:00 Uhr

Mitmachangeboten, Schwerpunkt Kinder- und Jugendliche

18:00-20:00 Uhr

Bühnenprogramm (abwechselnd Sport / Kultur / Moderation)
•

Eröffnung

•

Interviews zur Umsetzung der UN-BRK in den
Vereinen/Stadtbezirken
Ganzkörperworkout

•
•

Rolistuhltanz

•

Capoeira

•

Zumba

•

Breakdance

19:15-19:45 Uhr

Inklusionslauf inkl. Fackellauf

19:45-20:00 Uhr

Einlauf Fackellauf inkl. Prominenz; Verabschiedung Delegation Puerto Rico

Ab 20:00 Uhr

Musikalischer Ausklang

