Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

DreeaER:
|
Ye eusuU

Vorlage Nr.:

V-Alt00145/23

Datum: - 19, APR. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.05.2023

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt018/23) "Restaurierung und Aufwertung Grabstelle Caspar David Friedrich"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen -Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 32.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3,

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10.10
43180000

32.000,00 Euro / 2023

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen

im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen, die

3/3
die Landeshauptstadt

Dresden

zur Erfüllung

bestimmter

Aufgaben

an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Aıs Teiifinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung

und

Bewertung

dokumentiert.

Diese

kann

ggf.

zur

Entscheidungsbegründung

im

Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Altstadt hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn

wurde

form-

und fristgerecht

beim

zuständigen

Stadtbezirk-

samt Altstadt beantragt.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand vom 23. März 2023
491.839,87 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Barth

.

Stadtbezirksamtsleiter

