Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

ID
Dresden,
1.

u [eW"

Vorlage Nr.: : V-Pro00169/23
Datum:

20.04.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.05.2023 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Mein selbst gestaltetes
Hausaufgabenheft

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe
von 1.323,00 Euro.
2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.323 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In den Winterferien 2023 wurde, mittels einer Kooperation zwischen „fabi — Familienbildung &
Integrierte Hilfen“ des VSP e.V., dem Hort des Förderzentrums zur Lernförderung Albert-Schweit-

zer und dem Medienkulturzentrum Dresden, ein dreitägiges Medienprojekt abgehalten, über den
die teilnehmenden Kinder ein selbst gestaltetes Hausaufgabenheft entworfen haben.

3/4
Ziel dieses Projektes war es, sowohl den Grundschulkindern, als auch den Erziehungsberechtigten
Wissen und Aufmerksamkeit für die Themen Kinderrechte und Medienpädagogik zu vermitteln.
Das zu gestaltende Hausaufgabenheft stellt demzufolge den Abschluss des Projektes dar, in dem
die gewonnenen Erkenntnisse widergespiegelt werden. Die Fotos, zum Thema Kinderrechte, wurden mittels „Greenscreenfotografie” erstellt und sollen im Heft abgedruckt werden. Zusätzlich
sind in dem Hausaufgabenheft, neben den Darstellungen zum Thema Kinderrechte, eigene, selbst
gestaltete Fotos und Bilder enthalten.

Für die Kinder, die an diesem Projekt teilgenommen haben, stellt das eigens gestaltete Heft, sowie
die Fähigkeiten und Erkenntnisse, die sie dadurch erlernt und gewonnen haben, ein hohes Identifikationssymbol dar. Zum einen werden sie frühzeitig über die eigenen Rechte aufgeklärt, zum
anderen erlangen sie eine frühzeitige Sensibilisierung bezüglich der Mediennutzung. Ferner haben sie eigenhändig etwas erschaffen, was einen positiven Effekt auf die Kinder haben wird. Gleiches gilt wiederum für die Erziehungsberechtigten, die mit an dem Projekt gewirkt haben. Ähnliche Kompetenzen, Ideen und Anregungen oder aber auch Wissen konnten angeeignet werden.
Die Hausaufgabenhefte sollen, in einem nächsten Schritt, an weitere Schulen im Stadtbezirk Prohlis für einen symbolischen Preis von einem Euro verkauft werden, darunter die 90. Grundschule,
122. Grundschule, 129. Grundschule und die Schule zur Lernförderung „Albert Schweitzer“.

Dadurch können die thematisch wichtigen Hefte einer breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht
werden. Die anvisierte Druckauflage beträgt 1.000 Stück. Die Druckkosten sollen daher anteilig
vom Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis gedeckt werden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung. bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-

übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

4/4
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen für diese Maßnahme, vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt.

Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00169/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000633/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
750,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verbund Sozialpädagogischer Projekte
e.V.
Felix Naumann

2.304,89 €

Eigenmittel

231,89 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„Mein selbst gestaltetes
Hausaufgabenheft“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.323,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.04.2023 - 19.08.2023

Fördervorschlag StBA

1.323,00 €

Förderort:

VSP-Standort Jacob-Winter-Platz 2 sowie beteiligte Schulen im Stadtbezirk Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen eines 3-Tägigen Medienprojektes in den Winterferien 2023 soll durch die Kinder ein
selbst gestaltets Hausaufgabenheft entstehen.
Das Medienprojekt hat am Standort Jacob-Winter-Platz 2 in 01239 Dresden in Kooperation mit
dem Team „fabi - Familienbildung & Integrierte Hilfen“ des VSP e.V., dem Hort des
Förderzentrums zur Lernförderung „Albert Schweitzer“ und dem Medienkulturzentrum Dresden
stattgefunden.
Das Medienprojekt stand unter der Überschrift „Kinderrechte und Medienpädagogik“.
Zielgruppe des Medienprojektes und des entstehenden Produktes sind Grundschulkinder und
deren Erziehungsberechtigten.
Unter der Überschrift „Kinderrechte und Medienpädagogik“ soll auch das Hausaufgabenheft
gestaltet werden. In diesem Hausaufgabenheft sollen sich neben der Aufführung und Darstellung
von Kinderrechten auch selbst gestaltete Fotos und Bilder der Kinder wiederfinden, die an dem
Medienprojekt teilgenommen haben.
Mittels der Methode „Greenscreenfotografie“ haben die teilnehmenden Kinder des 3-Tägigen
Medienprojektes an allen 3 Medienprojekttagen Fotos erstellt, die das Thema Kinderrechte
aufgreift und visuell darstellt. Das entstandene Fotomaterial soll nun im nächsten Schritt in den
Hausaufgabenheften abgedruckt und veröffentlicht werden.
Somit entsteht ein Produkt, dass sowohl einen haptischen und visuell bleibenden
Erinnerungsanker an die Medienprojekttage hat und zum Anderen aufgrund der Eigenbeteiligung
und -gestaltung der teilnehmenden Kinder einen hohen Grad der Identifikation erzielt.
Es stellt darüber hinaus auch einen konkreten, alltagsnahen und alltagspraktischen Beitrag von
erforderlichen Kenntnissen (Kinderrechte in der Mediennutzung) und Fähigkeiten in Fragen der
(Medien)erziehung, Bildung und Medienkompetenz für die Erziehungsberechtigten dar (vgl. SGB
VIII §16 Abs. 1).
30. März 2023

Das Produkt erfährt eine mehrfach tägliche Nutzung durch die Kinder und deren
Erziehungsberechtigten im Schulalltag und begleitet und trägt die Familien durch ein komplettes
Schuljahr.
Der Output kann und sollte einer breiten Öffentlichkeit im Stadtgebiet und Sozialraum zugänglich
sein. Konkret würden die Hausaufgabenhefte an folgenden Grundschulen zum Einsatz kommen:
90. Grundschule, 122. Grundschule, 129. Grundschule und an der Schule zur Lernförderung
"Albert Schweitzer".
Neben der Bildungskomponente und eines möglichen positiven Einflusses hinsichtlich der sozialen
(Gruppen)Identität erzielt das Produkt auch einen selbstwertunterstützenden Effekt für die Kinder,
die ihre Fotos und Bilder im Hausaufgabenheft wiederfinden. D.h. es trägt auch gewissermaßen
zur seelischen Gesundheit und Stabilisierung der beteiligten Kinder bei.
Unsere Intention ist es, die Hausaufgabenhefte einer breiten Öffentlichkeit im Sozialraum Prohlis
zugänglich zu machen. Um die oben genannten Grundschulen mit den Hausaufgabenheften
auszustatten, beträgt die derzeitige Höhe der Druckauflage 1000 Stück. Um die Druckkosten dafür
zu decken, stellen wir in Absprache mit dem Hort der Förderschule „Albert Schweitzer“ ein Antrag
auf Förderung aus dem Stadtbezirksetat.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt.
2 (1) Buchstaben g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

30. März 2023

Anlage zum Projektantrag „Mein selbst gestaltetes Hausaufgabenheft“
lfd. Nr.: V-Pro00169/23

Aktenzeichen:

2023/97-01/1/0000633/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.304,89 €

2.304,89 €

2.304,89 €

2.304,89 €

in Euro
750,00 €
231,89 €
0,00 €
0,00 €
1.323,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.304,89 €

30. März 2023

