Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

DreeaER:
|
Ye eusuU

Vorlage Nr.:

V-Alt00145/23

Datum: - 19, APR. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.05.2023

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt018/23) "Restaurierung und Aufwertung Grabstelle Caspar David Friedrich"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen -Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 32.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3,

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10.10
43180000

32.000,00 Euro / 2023

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen

im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen, die

3/3
die Landeshauptstadt

Dresden

zur Erfüllung

bestimmter

Aufgaben

an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Aıs Teiifinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung

und

Bewertung

dokumentiert.

Diese

kann

ggf.

zur

Entscheidungsbegründung

im

Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Altstadt hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn

wurde

form-

und fristgerecht

beim

zuständigen

Stadtbezirk-

samt Altstadt beantragt.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand vom 23. März 2023
491.839,87 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Barth

.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-018/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000939/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ilse-Bähnert-Stiftung

42.970,90 €

Eigenmittel

5.970,90 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Restaurierung und Aufwertung der
Grabstelle von Caspar David Friedrich
anlässlich des 250. Geburtstags

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

32.000,00 €
5.000,00 €
0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.05.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

32.000,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof - Fiedlerstraße 1 in 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Über 40 Jahre seines Lebens verbrachte der Landschaftsmaler Caspar David Friedrich (1774 –
1840) in Dresden. Der gebürtige Greifswalder gehörte zum einflussreichen Kreis der
Frühromantiker. Man ernannte ihn zum Prof. an der Kunstakademie Dresden, er gründete hier
Familie. In seinem Dresdner Atelier entstanden die bahnbrechenden Landschaftsgemälde, wie
"Kreuz im Gebirge" oder "Der Wanderer über dem Nebelmeer".
Einer der raren noch erhaltenen authentischen Dresdner Orte der Romantik soll nun aus Anlass
des 250. Geburtstag Friedrichs ins Blickfeld der nationalen u. internationalen Kunstwelt gerückt
werden: sein Grab.
Friedrich starb am 7. Mai 1840 u. fand seine letzte Ruhestätte auf dem Trinitatisfriedhof. Eines der
bis heute erhaltenen Zugangstore verewigte Friedrich in seinem um 1825 entstandenen Gemälde
„Friedhofseingang“ (SKD, Neue Meister). Die Grabstelle des mit dem Tod lange Zeit vergessenen
Künstlers entdeckten Heimatforscher Ende der 1920-er Jahre wieder. Um 1930 bekam es seine
aktuelle Fassung mit der liegenden Platte. Wohl im Geist jener Zeit gravierte der Steinmetz den
Namen „Kaspar“ statt des historisch richtigen „Caspar“ in den Sandstein.
Jetzt, fast 100 Jahre nach der Errichtung der Grabstelle, ist es dem Caspar David Friedrich
Freundeskreis gemeinsam mit weiteren Unterstützern u. der Friedhofsverwaltung ein großes
Anliegen u. Bedürfnis die bestehende Anlage zu restaurieren und aufzuwerten. Die Grabstelle soll
mit einem Denkmalneubau erweitert werden um dem international bekannten u. geliebten Maler,
einem der beutenden Söhne der Landeshauptstadt Dresden, gerecht zu werden. Gegenüber der
Grabstelle, soll eine neu zu gestaltende u. zu versetzende Ruhebank Interessierte von Nah u. Fern
zum Verweilen am Grab Friedrichs einladen.
Nach mehreren Begehungen zu unterschiedlichsten Entwürfen wurde das beigefügte Konzept am
15. März 2023 durch den Freundkreis CDF vertreten durch Tom Pauls, Mario Süßenguth u. Sybille
Muth u. durch die Friedhofsverwaltung, Herrn Dr. Hübner vom Amt für Kultur- u. Denkmalschutz
der LH Dresden, welcher das Projekt seit mehreren Monaten begleitet, als auch der
Kulturbürgermeisterin A. Klepsch vorgestellt. Alle Beteiligten stimmten diesem Konzept zu u.
sehen darin eine ansprechende u. längst überfällige Würdigung des Malers.
Das beschriebene Gesamtprojekt steht unter der Schirmherrschaft der Ilse-Bähnert-Stiftung,
dessen Gründerinnen u. Gründer selbst Mitglieder das CDF Freudenkreises sind. Die Stiftung
selbst ist die Initiatorin des Projektes, aus Leidenschaft, Liebe u. Verbundenheit zu dem Maler
23. März 2023

selbst.
Ziel der Stiftung sind insbesondere die Unterstützung der Arbeit von kulturellen Einrichtungen,
sowie die Unterstützung des Erhalts von Kunst- u. Kulturgütern, z.B. von Denkmälern vorwiegend
im sächsischen Raum. Erstes realisiertes Vorhaben war die Wiedererrichtung des
Sandsteinobelisken auf dem Plateau des Felsmassivs Lilienstein. Die Stiftung verfolgt
ausschließlich gemeinnützige Zwecke.
Mit diesem Vorhaben rückt der Trinitatisfriedhof, welcher auch eine wichtige Naherholungsfläche
in der Johannstadt ist, in den Blickpunkt der Johannstadt und in das Bewusstsein der
BewohnerInnen sowie vieler DresdnerInnen. Es ermutigt sich mit dem gesellschaftlichen
tabuisierten Themen Sterben und Tod auseinander zu setzen und auch die Gräber anderer
Persönlichkeiten aufzusuchen. Stadtgeschichte wird hier an den Grabstätten unserer bekannten
Vorfahren für Jung u. Alt durch verschiedenste Führungen erlebbar.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Vorhaben leistet insbesondere einen Beitrag zur Ortsbildverschönerung, aber
auch zur Aufarbeitung und Sicherung von Stadtgeschichte. Neben ihrer Funktion als Friedhof
kommt gerade in Stadtgebieten eine wichtige Funktion als Naherholungsort für die Bevölkerung
hinzu. Die Umsetzung des Projektes liegt im erheblichen städtischen Interesse. Das StBA Altstadt
empfiehlt daher die beantragte Zuwendung zur Bewilligung.

23. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Restaurierung und Aufwertung der Grabstelle von Caspar
David Friedrich anlässlich des 250. Geburtstags

lfd. Nr.: Alt-018/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000939/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. c, e

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

13,9 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

ja

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

23. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

ja

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 23.03.2023:
Verfügbares Budget

491.839,87 €

beantragte Mittel:

32.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

32.000,00 €

23. März 2023

Anlage zum Projektantrag Restaurierung und Aufwertung der Grabstelle von
Caspar David Friedrich anlässlich des 250. Geburtstags
lfd. Nr.: Alt-018/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000939/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Ausstattung/Kunstwerke/Denkmäler
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

42.970,90 €

42.970,90 €

42.970,90 €

42.970,90 €

in Euro
0,00 €
5.970,90 €
0,00 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

32.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

5.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
42.970,90 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt für Kultur und Denkmalschutz: 5.000,00 €

23. März 2023

BÜRO FÜR BAUUNTERSUCHUNG UND RESTAURIERUNG

- UNTERSUCHUNG - PLANUNG - BAULEITUNG - RESTAURIERUNG - KONSERVIERUNG BAUSCHADENSGUTACHTEN

Dipl.-Ing. D. Böhme,

Laibacher Str. 29, 01279 Dresden

Tel: (0351) 251 22 71 Fax: 259 85 36
Funk:
0151 674 00 675
E-Mail: info@bbr-dresden.de
Web: www.bbr-dresden.de
St.-Nr.:
203/208/14953

NEUGESTALTUNG UND RESTAURIERUNG DER GRABANLAGE
DES MALERS CASPAR DAVID FRIEDRICH
ANLÄSSLICH SEINES 250. GEBURTSTAGES AM 05.SEPTEMBER 2024

VORHABEN:

NEUGESTALTUNG GRABANLAGE C.D. FRIEDRICH
TRINITATISFRIEDHOF
FIEDLERSTR. 1
01307 DRESDEN

SCHIRMHERR: ILSE-BÄHNERT-STIFTUNG
AM MARKT 3
01796 PIRNA

ANLASS UND PROJEKTBESCHREIBUNG

Dresden ehrt Romantiker an einem historisch einzigartigen Ort
Bis 2024: Umfangreiche Neugestaltung des Grabes
von Caspar David Friedrich auf dem Trinitatisfriedhof
Der Künstler
Über vierzig Jahre seines Lebens verbrachte der Landschaftsmaler Caspar David Friedrich (1774 – 1840)
in Dresden. Hier gehörte der gebürtige Greifswalder zum einflussreichen Kreis der Frühromantiker. An der
Elbe erlebte Friedrich die verhassten Napoleonischen Kriege. Hier ernannte man ihn zum Professor der
Kunstakademie, hier gründete er eine Familie. In seinem Dresdner Atelier entstanden die bahnbrechenden
Landschaftsgemälde, die zu den ikonischen Bildern unserer Zeit gehören, wie "Kreuz im Gebirge" oder
"Der Wanderer über dem Nebelmeer".
Das Grab
Einer der raren noch erhaltenen authentischen Dresdner Orte der Romantik soll nun aus Anlass des 250.
Geburtstag Caspar David Friedrichs ins Blickfeld der nationalen und internationalen Kunstwelt gerückt
werden: das Grab des Malers.
Die Wiederentdeckung
Caspar David Friedrich starb am 7. Mai 1840 und fand seine letzte Ruhestätte auf dem Trinitatisfriedhof.
Eines der bis heute erhaltenen Zugangstore verewigte Friedrich in seinem um 1825 entstandenen Gemälde „Friedhofseingang“ (Staatliche Kunstsammlungen Dresden, Neue Meister). Die Grabstelle des mit dem
Tod lange Zeit vergessenen Künstlers entdeckten Heimatforscher Ende der 1920-er Jahre wieder. Um
1930 bekam es seine aktuelle Fassung mit horizontal liegender Platte und den angrenzenden Gräbern für
die Familie Friedrichs. Wohl im Geist jener Zeit schlug der Steinmetz den Namen „Kaspar“ statt des historisch richtigen „Caspar“ in den Sandstein.
Die Neugestaltung
Jetzt, fast hundert Jahre nach diesem Grabbau, wollen nun ein Freundeskreis gemeinsam mit weiteren
Unterstützern und mit der Friedhofsverwaltung die bestehende Anlage sanieren (Reinigung der historischen Grabplatte und der angrenzenden Platten der Familie Friedrichs). Der Gesamtkomplex des Grabes
von Caspar David Friedrichs soll mit einem Denkmalneubau und mit einer Ruhebank erweitert und aufgewertet werden.
Die Erweiterung
Nach mehreren Begehungen wurde das beigefügte Konzept am 15. März 2023 durch den Freundeskreis
Caspar David Friedrich und durch die Friedhofsverwaltung sowohl dem Denkmalamt als auch der Kulturbürgermeisterin vorgestellt. Alle Beteiligten einigten sich auf das vorliegende Konzept und stimmten diesem während des Termins am Künstlergrab zu.

KOSTENAUFSTELLUNG FÜR DIE NEUGESTALTUNG UND RESTAURIERUNG DES GRABMONUMENTES
Die nachfolgend aufgeführten Kosten umfassen die Neuanfertigung und Aufstellung eines Grabmonumentes in Anlehnung an Friedrichs berühmte Ruinendarstellungen, weiterhin die Restaurierung und Neuordnung der bestehenden Grabstätte und eine Parkbank zur Andacht.

Dresden | Trinitatisfriedhof | Grabmal Caspar David Friedrich
Kostenschätzung
Menge Einheit
Materialkosten
oberes Maßwerk
mittlere Maßwerkteile
untere Maßwerkteile m. seitl. MW
unteres MW mit Sohlbank
Eule, Sandstein
Beton Gründung

GP Netto

1,1x0,9x0,4
0,6x0,25x0,4
0,6x1,8x0,4
0,85x1,8x0,4
0,5x0,3x0,4
1,8x0,5x1,2

m
m
m
m
m
m

1.200,00 €
360,00 €
1.300,00 €
1.800,00 €
150,00 €
600,00 €

Fertigung in Stein
Maßwerk oberhalb Mauerwerk
Mauerwerk inkl. Sohlbank und Nebenarbeiten
Eule, Tonmodell
Eule als Kopie in Stein

1
1
1
1

Stk
Stk
Stk
Stk

4.100,00 €
4.250,00 €
1.250,00 €
3.800,00 €

Transport, Einfassung und Aufbau
Fundament
Transport + Aufbau + Verankerungen + Kran
Einfassung aufnehmen und ausrichten
Grabplatte aufnehmen, reinigen und ausrichten
Inschrift Sponsoren

1
1
1
1
1

Stk
Stk
Stk
Stk
Stk

1.400,00 €
2.600,00 €
2.500,00 €
800,00 €
500,00 €

2,0x05x0,12
0,8x05x0,3

m
m

500,00 €
700,00 €

1

psch

800,00 €

1

Stk

7.500,00 €

Parkbank, Eiche
Eichenbelag, geräuchert und geölt
2 Seitenteile, Sandstein
Entsorgung alte Bank, Fundament, Montage
Bank
Entwurf, Planung und Projektleitung

Kostenberechnung Gesamtkosten netto
Kostenberechnung Gesamtkosten brutto

Aufgestellt:
Dresden, 17.03. 2023

Dipl.-Ing. D. Böhme

36.110,00 €
42.970,90 €

Abb. 01

Grabanlage Caspar David Friedrich – gegenwärtiger Zustand

Abb. 02

Grabanlage Caspar David Friedrich – Inschrift

Abb. 03

Grabanlage Caspar David Friedrich – Ansicht

Abb. 04

Grabanlage Caspar David Friedrich – Simulation des geplanten Grabmonumentes

Abb. 05

Grabanlage Caspar David Friedrich – 1 : 1 Entwurfsdarstellung Monument

