Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

1 Dresden.
Ye ed me

Vorlage Nr.:

V-Alt00144/23

Datum:

49,ApR, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.05.2023

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt017/23) "Aktion Wurmkiste"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 1.985,08 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:
—

T—
nn

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich: _
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10.10
43180000

1.985,08 Euro / 2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

3/3
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei. handelt es
sich um Zuwendungen für staditei!5ezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfcigen ausschtief!ich als Projektförderungen. Als Teiifinanzierung werden
sie im Wege einer antei!igen Fehlbedarfsfinanzierung bewit!igt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgernäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenklatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Altstadt hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

Altstadt

stehen

mit

Stand

vom

21.

März

2023

493.824,95 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Andre Barkh,
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-017/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000613/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Susi Jaeschke

2.359,48 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Aktion Wurmkiste

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

374,40 €
1.985,08 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 31.07.2023

Fördervorschlag StBA

1.985,08 €

Förderort:

Aktionstag in einem Gemeinschaftsgarten (zum Beispiel Internationale Gärten)Kleinere
Wurmkisten der Teilnehmer werden im Stadtbezirk Altstadt aufgestellt.
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir möchten Kinder und Familien zu einer gemeinsamen Aktion einladen: an einem öffentlich
zugänglichen Ort bauen wir eine Wurmkiste aus Holz zusammen. Die Kinder können neben dem
Aufbau wissenswertes zum Thema Wurmkiste und Kompostierung erfahren.
Begleitet wird diese Aktion u.a. von zwei Pädagogen, welche die Themen kindgerecht darbieten.
Im Anschluss können die Kinder eine eigene "Beetbox" aus verschiedenen Materialien
zusammenstellen, mitnehmen und zum Beispiel nach Absprache in ihrem Kindergarten im
Stadtbezirk aufstellen. Wir sprachen bereits einen Kindergarten an, welcher Interesse am
Aufstellen einer Box hat und darüber hinaus entsprechende Projekte innerhalb der Einrichtung
plant.
Zu den Materialien erhalten die Familien Infozettel zum Umgang mit der Box und den Kontakt bei
Problemen. Wichtig: Würmer sind Lebewesen mit entsprechenden Bedürfnissen!
In den Infozetteln legen wir besonders Wert auf die Bioabfälle, welche die Würmer erhalten und
welche Abfälle nicht in die Box gelangen sollten, zum Beispiel gekochte Essensreste. Die Boxen
sind zwar sicher gegenüber größeren Tieren, trotzdem möchten wir keine Ratten, Waschbären
o.a. anlocken.
Insgesamt möchten wir 22 unbewegliche und drei mobile (Wurmkiste und
Regenwurmschaukasten) Boxen für das Projekt erwerben. Letztere würden in regelmäßigen
Abständen die Familien wechseln um noch mehr Kinder zu erreichen.
Es gibt themengerechte (Kinder)Literatur, welche zwischen den Teilnehmern routieren soll.
Motivation und Ziele:
In unserem Hinterhof gibt es bereits eine Beetbox, eine Wurmbox, welche in die Erde gelassen
und mit verschiedenen Ansatzmaterialien und Würmern befüllt wird. Sämtliche Kinder der
Nachbarschaft kommen zu dieser Kiste, stehen lange davor um die einzelnen Tiere zu beobachten
oder bringen Abfälle um sie zufüttern.
21. März 2023

Die Kinder lernen durch diese Box die Kompostierung genauer kennen. Zum Beispiel legte ein
Kind ein Bund Möhrengrün mit Metallschnippi in die Box. Als das Grün verrottet war, blieb nur
noch der Schnippi übrig. So lernte es, welche Dinge die Würmer fressen/kompostierbar sind und
welche nicht.
Positiver Nebeneffekt: bei uns essen die Kinder mehr Gemüse und Obst, weil sie hinterher die
Würmer mit den Abfällen füttern dürfen und irgendwann erhalten wir gute, torffreie Erde.
Wir möchten durch die Förderung anderen Kindern/Familien diese schöne und wissenswerte
Erfahrung näher bringen und das Thema interessant gestalten.
Im Normalfall landen Pflanzenabfälle in der Biotonne und die Kinder wissen nichts über den
weiteren Weg. Durch das Projekt erlangen sie spielerisch Wissen und können dies im weiteren
Verhalten anwenden, zum Beispiel die Bedeuttung und der Schutz von kleinen (Erd)Lebewesen.
Sollte eine Familie umziehen oder kein Interesse mehr an der Box haben, würden wir diese an
andere aus dem Stadtbezirk vermitteln um das Projekt so lange wie möglich weiterzuführen. Auch
aus Gründen der Nachhaltigkeit.
Die meisten Materialien sollen regional erworben werden, zum Beispiel können wir die Würmer im
Kompostansatz von einem Bauernhof in Familienbetrieb erhalten.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Es handelt sich bei dem Projekt insbesondere um spielerische Wissensvermittlung
für die teilnehmenden Kinder, wodurch ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens geleistet
werden kann. Auch aus ökologischen Gründen wird das Projekt befürwortet. Das Stadtbezirksamt
Altstadt empfiehlt die beantragte Zuwendung zur Bewilligung durch den Stadtbezirksbeirat.

21. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Aktion Wurmkiste

lfd. Nr.: Alt-017/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000613/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

15,9 %

✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

21. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 21.03.2023:
Verfügbares Budget

493.824,95 €

beantragte Mittel:

1.985,08 €

Fördervorschlag StBA:

1.985,08 €

21. März 2023

Anlage zum Projektantrag Aktion Wurmkiste
lfd. Nr.: Alt-017/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000613/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.885,08 €

1.885,08 €

2 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

374,40 €

374,40 €

2.359,48 €

2.359,48 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
374,40 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.985,08 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.359,48 €

Eigenleistungen:
Erwerb der Materialien, Erstellung von Flyer und Infozettel, Vorbereitung, Durchführung und
Nachbereitung der Aktion (39h x 9,60€)

21. März 2023

