Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-014/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000944/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Übigauer Großfamilie e. V. Kleiner FröbelKindergarten

8.000,00 €

Eigenmittel

800,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

« Grüne Woche » - Woche im Grünen Natur (er) leben!

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.05.2023 - 17.05.2023

Fördervorschlag StBA

7.200,00 €

Förderort:

Sportpark Rabenberg e. V., 08359 Breitenbrunn Erzgeb.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektbeschreibung:
Ein Teil des Pädagogischen Konzeptes nach Friedrich Fröbel sieht das (Er) leben (in) der Natur vor.
Bei Stadtkindern und besonders bei Kindern aus Pieschen ist ein diesbezügliches Anliegen umso
wichtiger. Pieschen hat nachweislich soziale Brennpunkte, denen schon im Kindergartenalter
durch entsprechende Förderung – wie in der Übigauer Großfamilie e.V. grundsätzlich – nachhaltig
vorgebeugt werden soll.
Dafür ist im Mai 2023 die „Grüne Woche“ für diese Kinder der Übigauer Großfamilie e.V.
gemeinsam mit Erzieher*innen und begleitenden Eltern in der Natur geplant. Da Pieschen selbst
keine Möglichkeit dafür bietet, erfahren die Kinder in den Wäldern des Erzgebirges rund um
Breitenbrunn die üppige Natur. Es wird gewandert, gespielt und mit allen Sinnen außerhalb einer
Stadt die Natur erlebt. Um den Kindern dieses alljährliche „Abenteuer“ zu ermöglichen, werden
die ErzieherInnen von 4 bis 5 Eltern unterstützt, die sich für diese Woche Urlaub nehmen und
unsere Kinder in ihren „Waldurlaub“ ehrenamtlich begleiten. Während unserer „Grünen Woche“
sind wir Gäste des Sportparks Rabenberg e.V., der alle Möglichkeiten für naturnahe und sportliche
Erlebnisse bietet.
Beitrag zur Verbesserung der Lebensqualität und Nachhaltigkeit
Uns, der „Übigauer Großfamilie“ ist es wichtig, bei den Kindern die Verbundenheit mit der Natur
nachhaltig zu entwickeln. So baut sich die „Grüne Woche“ auf die wöchentlich stattfindenden
Ausflüge entlang der Elbe und um Dresden auch im Alltag von Kindergarten und Hort auf. Unsere
Stadtkinder erleben Natur in den unterschiedlichen Alters- bzw. Entwicklungsstufen auf ganz
verschiedene Weise. Nur durch das wiederholte gemeinsame, hautnahe Erleben ihrer
unmittelbaren Umwelt intensivieren Sie Ihre Verbundenheit mit ihrer Lebensgemeinschaft und im
Besonderen mit ihrer Lebens(um)welt.
Das Projekt leistet einen Beitrag zu einer nachhaltigen Stadtentwicklung, indem…….
…. die Kinder der Übigauer Großfamilie e.V. innerhalb ihrer „Grünen Woche“ ihr
Gemeinschaftsgefühl stärken (und damit auch ihre soziale und emotionale Intelligenz!) und
miteinander Freude an einer gesunden Lebensweise und an einer sauberen und lebenswerten
Umwelt entwickeln können. Darüber hinaus erhalten die Grundschulkinder – unsere Hortkinder vorab von Ihren Klassenlehrer*innen kleine Forschungsaufträge, denen sie während unserer
Waldwoche nachgehen und im Anschluss ihrer Klassengemeinschaft berichten. Im Kindergarten
31. März 2023

werden nicht nur durch Erzählungen die Erlebnisse in die Familien- und Freundeskreise
weitergetragen, sondern auch durch Mitbringsel, kleine Kunstwerke und Bildmaterial, welches im
Kindergarten ausgestellt wird. Jahr für Jahr wünschen sich die Kinder nach ihrer Heimkehr vor
allem eins: „ und im nächsten Jahr fahren wir wieder dahin und da darf dann schon ….
mitkommen, weil der dann auch schon vier Jahre alt ist und dann…….. und dann gehen wir wieder
…..und dann zeig ich dir ... und …. und….“
Nicht nur dieses gemeinsame Erleben von Natur und Umwelt, auch das „sich selbst (in besonderer
Weise) spüren können“, selbstwirksam zu sein und Natur tatsächlich zu „genießen“, als Grundlage
für Verbundenheit mit unserer (Lebens-) Umwelt , sehen wir in der heutigen Zeit nicht mehr
grundsätzlich gewährleistet.
Unser Projekt der „Grünen Woche“ hat unmittelbare und positive Auswirkungen in den jeweiligen
Familien und ist beispielhaft in Pieschen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Das Projekt leistet einen Beitrag dazu, den Kindern bereits frühzeitig eine
nachhaltige Lebensweise zu vermitteln und das Gemeinschaftsgefühl zu stärken. Durch die
mündliche Weitergabe des Erlebten, profitieren vor allem die Familien der teilnehmenden Kinder
(überwiegend in Pieschen wohnend) von den Erfahrungen und der Wissensvermittlung und
können diese wiederum gezielt in ihren Alltag einbinden und natürlich auch weitervermitteln.

31. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

« Grüne Woche » - Woche im Grünen - Natur (er) leben!

lfd. Nr.: Pie-014/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000944/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

✔
✔

b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔ Eigenmittel
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

31. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 31.03.2023:
Verfügbares Budget

417.439,46 €

beantragte Mittel:

7.200,00 €

Fördervorschlag StBA:

7.200,00 €

31. März 2023

Anlage zum Projektantrag « Grüne Woche » - Woche im Grünen - Natur (er)
leben!
lfd. Nr.: Pie-014/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000944/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Reisekosten

8.000,00 €

8.000,00 €

8.000,00 €

8.000,00 €

Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
800,00 €
0,00 €
0,00 €
7.200,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.000,00 €

31. März 2023

Übigauer Großfamilie e.V.
-Elterninitiative Kleiner Fröbel-Kindergarten

« Grüne Woche » - Woche im Grünen - Natur (er) leben!
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung, Projektförderung
Vorstellung
Die „Übigauer Großfamilie“ wurde 1994 gegründet, um Kindern von Familien aus Kaditz, Übigau, Mickten und Pieschen eine
umfängliche bewegungs- und naturorientierte Betreuung in unserem Kleinen Fröbel-Kindergarten (Kinder von 1- 10 Jahren) zu
bieten. Die Ziele der „Großfamilie“ sind die gemeinschaftliche familiäre Erziehung unter Einbindung der Elternschaft nach
pädagogischem Konzept von Friedrich Fröbel.
Projektbeschreibung:
Ein Teil des Pädagogischen Konzeptes nach Friedrich Fröbel sieht das (Er) leben (in) der Natur vor. Bei Stadtkindern und besonders
bei Kindern aus Pieschen ist ein diesbezügliches Anliegen umso wichtiger. Pieschen hat nachweislich soziale Brennpunkte, denen
schon im Kindergartenalter durch entsprechende Förderung – wie in der Übigauer Großfamilie e.V. grundsätzlich – nachhaltig
vorgebeugt werden sollen.
Dafür ist im Mai 2023 die „Grüne Woche“ für diese Kinder der Übigauer Großfamilie e.V. gemeinsam mit Erzieher*innen und
begleitenden Eltern eine Woche in der Natur geplant. Da Pieschen selbst keine Möglichkeit dafür bietet, erfahren die Kinder in
den Wäldern des Erzgebirges rund um Breitenbrunn die üppige Natur. Es wird gewandert, gespielt und mit allen Sinnen außerhalb
einer Stadt die Natur erlebt. Um den Kindern dieses alljährliche „Abenteuer“ zu ermöglichen, werden die ErzieherInnen von 4 bis
5 Eltern unterstützt, die sich für diese Woche Urlaub nehmen und unsere Kinder in ihren „Waldurlaub“ ehrenamtlich begleiten.
Während unserer „Grünen Woche“ sind wir Gäste des Sportparks Rabenberg e.V., der alle Möglichkeiten für naturnahe und
sportliche Erlebnisse bietet.
Beitrag zur Verbesserung der Lebensqualität und Nachhaltigkeit
Uns, der „Übigauer Großfamilie“ ist es wichtig, bei den Kindern die Verbundenheit mit der Natur nachhaltig zu entwickeln. So baut
sich die „Grüne Woche“ auf die wöchentlich stattfindenden Ausflüge entlang der Elbe und um Dresden auch im Alltag von
Kindergarten und Hort auf. Unsere Stadtkinder erleben Natur in den unterschiedlichen Alters- bzw. Entwicklungsstufen auf ganz
verschiedene Weise. Nur durch das wiederholte gemeinsame, hautnahe Erleben ihrer unmittelbaren Umwelt intensivieren Sie
Ihre Verbundenheit mit ihrer Lebensgemeinschaft und im Besonderen mit ihrer Lebens(um)welt.
Das Projekt leistet einen Beitrag zu einer nachhaltigen Stadtentwicklung, indem…….
…. die Kinder der Übigauer Großfamilie e.V. innerhalb ihrer „Grünen Woche“ ihr Gemeinschaftsgefühl stärken (und damit auch
ihre soziale und emotionale Intelligenz!) und miteinander Freude an einer gesunden Lebensweise und an einer sauberen und
lebenswerten Umwelt entwickeln können. Darüber hinaus erhalten die Grundschulkinder – unsere Hortkinder - vorab von Ihren
Klassenlehrer*innen kleine Forschungsaufträge, denen sie während unserer Waldwoche nachgehen und im Anschluss ihrer
Klassengemeinschaft berichten. Im Kindergarten werden nicht nur durch Erzählungen die Erlebnisse in die Familien- und
Freundeskreise weitergetragen, sondern auch durch Mitbringsel, kleine Kunstwerke und Bildmaterial, welches im Kindergarten
ausgestellt wird. Jahr für Jahr wünschen sich die Kinder nach ihrer Heimkehr vor allem eins: „ und im nächsten Jahr fahren wir
wieder dahin und da darf dann schon …. mitkommen, weil der dann auch schon vier Jahre alt ist und dann…….. und dann gehen
wir wieder …..und dann zeig ich dir ... und …. und….“
Nicht nur dieses gemeinsame Erleben von Natur und Umwelt, auch das „sich selbst (in besonderer Weise) spüren können“,
selbstwirksam zu sein und Natur tatsächlich zu „genießen“, als Grundlage für Verbundenheit mit unserer (Lebens-) Umwelt , sehen
wir in der heutigen Zeit nicht mehr grundsätzlich gewährleistet.
Unser Projekt der „Grünen Woche“ hat unmittelbare und positive Auswirkungen in den jeweiligen Familien und ist beispielhaft in
Pieschen.
Das Projekt muss aus Mitteln des Vereines finanziert werden. Das bedeutet, die Gelder müssen von den Eltern selbst bereitgestellt werden, was für viele einen
wirtschaftlichen Härtefall darstellt.

Annett Bräunlich
Geschäftsführerin Übigauer Großfamilie e.V.

Dresden, 23. März 2023

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezlrksbeirat Pieschen (SBR PI/019/2021)

Sitzung am:

04.05.2021

Beschlusszu:

V-Pi00Q56/21

Geeenstand;

Antrag des Übigauer Großfamilie e. V. zur Projektförderung "Grüne Woche - Woche im Grünen •
Natur(er}leben" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 9.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

Dresden,

0 5, Mai 2021

Christian Wintrich
Vorsitzender

