SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

20.04.2023

Ersetzungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0399/22:

Ukrainische Schutzsuchende unterstützen – Die Landeshauptstadt Dresden muss
handeln

Beschlussvorschlag:
Der federführende Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
für den für den administrativen Personalbedarf, die angebotenen Kurse und die
Veranstaltungen des „Ukrainischen Hauses" im QF am Neumarkt für das Jahr 2023 dem Stadtrat
schnellstmöglich ein Konzept vorzulegen, um Sicherheit sowohl für die Träger, die
Kursveranstalter:innen als auch für die Veranstaltungsplanung bieten zu können und damit den
Charakter eines Begegnungsortes sowie Schutzraumes zu unter streichen. Der
Oberbürgermeister wird gebeten, einen Deckungsvorschlag aus dem Haushalt zu unterbreiten.
1. eine finanzielle Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden i.H.v. 148.000 Euro
für den administrativen Personalbedarf, die angebotenen Kurse und die
Veranstaltungen des „Ukrainischen Hauses“ im QF am Neumarkt für das Jahr 2023
zu gewährleisten, um Sicherheit sowohl für die Träger, die Kursveranstalter:innen
als auch für die Veranstaltungsplanung bieten zu können und damit den Charakter
eines Begegnungsortes sowie Schutzraumes zu unterstreichen. Als Deckungsquelle
sollen die Gewerbesteuermehreinnahmen aus 2022 dienen.
2. für den Betrieb ab 2024 dem Stadtrat bis zum 30. September 2023 ein Konzept
vorzulegen, um gemeinsam mit dem Ukrainischen Koordinierungszentrum und
dem Verein Plattform Dresden e.V. das „Ukrainische Haus“ als dauerhaften
Seite 1 von 2

Versammlungsort mit Angeboten für Menschen aus der Ukraine über das Jahr 2023
hinaus zu sichern. In diesem Konzept sind die Ambitionen der Träger zu
berücksichtigen, nach Möglichkeit die Räume für andere migrantische Communitys
zu öffnen.

Begründung:
Mit dem Beschluss des Doppelhaushalts für 2023/24 hat der Stadtrat u.a. 162.000 Euro –
basierend auf dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters - für die Fortführung des
Ukrainischen Begegnungszentrums im Jahr 2023 beschlossen. Allerdings gibt es Berichte aus der
ukrainischen Gemeinschaft, dass es bis heute keine Information über eine Förderung in diesem
Jahr gibt.
Die Fragestunde im Stadtrat am 2. März 2023 brachte Klarheit. Die SPD-Fraktion erkundigte sich
zur Finanzierung des Ukrainische Koordinationszentrum, welches neben zahlreichen weiteren
und ehrenamtliche Vereinen in den vergangenen Monaten intensive Arbeit geleistet hat.
Der Oberbürgermeister erklärte in der Beantwortung der mündlichen SPD-Anfrage, dass aktuell
die für das Ukrainische Haus vorgesehenen Gelder von der Stadtverwaltung ausschließlich zur
Sicherung von vier Stellen der Stadtmission verwendet werden, die ebenfalls für Hilfeleistungen
ukrainischer Geflüchteter dienen. Diese Angebote sind ebenso wichtig, dennoch wird das Geld
somit nicht für den im Haushalt ausgewiesenen Zweck verwendet. Seitens des OBs blieb zudem
die Frage offen, wie das Ukrainische Begegnungszentrum seitens der Stadt dauerhaft
unterstützt werden soll.
Damit die Ukrainerinnen und Ukrainer auch für einen längeren Zeitraum in unserer Stadt die
notwendige und zielgerichtete Unterstützung bekommen, braucht es finanzielle Mittel für
integrative Angebote und Veranstaltungen. Laut dem Begegnungszentrum werden hierfür die in
Punkt 1 genannten 148.000 Euro in 2023 benötigt. Die Nachfrage nach z.B. Kursen für Kinder ist
bereits sehr groß, sodass bereits Wartelisten geführt werden.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

