Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

e

El

IDe
“wel

Vorlage Nr.:
Datum:

v4

V-Pro00170/23
20.04.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.05.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Siebdruckprojekt des Kinder- und
Jugendbauernhofs Nickern

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe
von 175,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

43180000
175 Euro / 2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Kinder- und Jugendbauernhof in Nickern, betrieben vom gleichnamigen Verein, ist mittlerweile seit über 30 Jahren eine feste Institution, für alle Natur- und Tierthemen. Zurzeit besuchen

ca. 20 „Hofkids“ den Bauernhof regelmäßig. Am Wochenende zieht es dann überwiegend Familien mit ihren Kindern zum Bauernhof. Zusätzlich wird das Angebot aber auch von Schulklassen,
Hort- und Kitagruppen genutzt.
Der Verein möchte in einem neuen Projekt, den Kindern und Jugendlichen ermöglichen, auf eige-

nen, selbstgewählten Kleidungsstücken Logos anzubringen, welche einen Bezug zu den Tieren des
Kinder- und Jugendbauernhofes haben. Diese Logos sollen mittels Siebdruck angebracht werden,

3/4

durchgeführt von den Kindern und Jugendlichen, jedoch unter Anleitung. Die Teilnehmenden lernen dabei die Grundlagen des Siebdrucks kennen, die korrekte Auswahl des Siebs, welche Farben

genutzt werden können, generelle Farbenlehre und natürlich das Auftragen, als Abschluss des
Drucks.
Die Teilnahme ist für alle Kinder und Jugendlichen kostenfrei. Das Projekt soll mehrere Ziele erfüllen: Zum einen sollen die Teilnehmenden den Umgang mit gruppendynamische Prozesse erlernen. So z.B. im Diskurs die Entscheidungen treffen, welche Tiere oder auch welche Farbe ausgewählt werden sollen. Zum anderen dürfen sie ihrer Kreativität im Rahmen des Workshops freien

Lauf lassen. Des Weiteren lernen sie den nachhaltigen Umgang mit umweltfreundlichen Materialien. Auch ältere Kleidung kann dadurch möglicherweise wieder aufgewertet und genutzt werden. Abschließend soll die fertigen Kleidungsstücke den Kindern du Jugendlichen in einer Feed-

backrunde präsentiert werden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden

über die Gewährung

von

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

geprüft.
‚Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme, vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

Sr AL
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

4/4
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00170/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-02/1/0000292/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kinder- und Jugendbauernhof Nickern
e.V.
Torsten Forkert

250,00 €

Eigenmittel

25,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Siebdruckprojekt mit Kindern und
Jugendlichen im Rahmen der Offenen
Kinder- und Jugendarbeit

beantragte Förderung
Stadtbezirk

175,00 €

sonst. Förderung LHD

50,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.05.2023 - 06.05.2023

Fördervorschlag StBA

175,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e.V.Offene Kinder- und JugendarbeitAm Stausee 301239
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Kinder- und Jugendlichen erhalten im Rahmen der Offenen Arbeit durch die Begleitung und
Anleitung eines Fachmanns die Möglichkeit, drei verschiedene Logos mit Bezug zu Tieren des KJB
Nickern auf selbstgewählte, mitgebrachte Kleidungsstücke zu drucken. Diese sollen die
Identifikation zum Projekt im Stadtgebiet fördern.
Sie lernen dabei alle notwendigen handwerklichen Schritte kennen, die nötig sind, um ein Motiv
auf den gewählten Stoff zu bekommen. Dabei wird es eine Einführung in die Grundlagen des
Siebdrucks geben:
Hier geht es um die verschiedenen Schritte bei der Siebdrucktechnik,
wie die Vorbereitung des Siebs, die Auswahl der richtigen Farben / Farbzusammensetzung je nach
Art des Stoffs, das sorgfältige und vorsichtige Auftragen der Farbe mit dem Rakel und das
Aushärten mit einer Wärmepresse.
Die Teilnahme ist für alle Kinder und Jugendliche kostenfrei möglich.
Technische Grundlagen: Die Teilnehmer*innen erhalten eine Einführung
in diese Techniken anhand von Testdurchgängen. Die Wichtigkeit der richtigen Reinigung des
Siebs und die Verwendung von Hilfsmitteln wie Rakeln wird handlungsorientiert vermitteln und
ausprobiert, bevor es zum sauberen Druck der Kleidungsstücke übergeht.
Pädagogischer Inhalt: Hier steht der demokratische
Aushandlungsprozess im Fokus, wo die Sozialpädagog*innen als
Streitschlichter*innen begleitend zur Seite stehen und den gruppendynamischen Prozess
moderieren und begleiten.
Die Möglichkeiten zur Förderung der kreativen Fähigkeiten und der
Ausgestaltung eines Logos der Teilnehmer*innen mit Blick auf Farbwahl
und Formgestaltung sind der kreative Inhalt des Workshops.
Nachhaltigkeit: die Verwendung von umweltfreundlichen Materialien,
sowie das Upcycling von Kleidungsstücken und die Vermeidung von
30. März 2023

Materialverschwendung sind weiterer Bestandteil des Workshops.
Präsentation und Feedback: Am Ende soll es die Möglichkeit geben,
das erstellte Siebdruckprodukt mit Stoffmalstiften weiter zu individualisieren / zu personalisieren,
um es der Peer-Gruppe im Rahmen einer Feedbackrunde zu präsentieren. Lerninhalte hier:
Feedbackregeln, wertschätzende Kommunikation.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt.
2 (1) Buchstabe g Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren. 30.

30. März 2023

Anlage zum Projektantrag Siebdruckprojekt mit Kindern und Jugendlichen im
Rahmen der Offenen
Kinder- und Jugendarbeit
lfd. Nr.: V-Pro00170/23

Aktenzeichen:

2023/97-02/1/0000292/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

90,00 €

90,00 €

2 Honorare

160,00 €

160,00 €

250,00 €

250,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

25,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

175,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

50,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

250,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Sachmittelbudget des Jugendamtes: 50,00 €

30. März 2023

