Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-021/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000977/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
10.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freie evangelische Gemeinde Dresden

33.280,75 €

Eigenmittel

13.280,75 €

Drittmittel

3.000,00 €

Projektbezeichnung:

BUS_Camp - Verantwortung und
Differenzierung
Sportcamp für junge 60 Erwachsene, 18 ca. 27 Jahren

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
7.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

7.000,00 €

Förderort:

Leipzger Str. 220, 01139 Dresden - VorbereitungenWaldpark Grünheide e.V., Rautenkranzer
Straße 5, 08209Auerbach/Vogtland - Durchführung
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In Zeiten von Klimawandel, sozialer Spaltung und gesellschaftlicher Krisen nehmen wir vermehrt
eine Orientierungslosigkeit und Hilflosigkeit bei jungen Erwachsen wahr. Das drückt sich vor allem
in Unentschlossenheit, Passivität und Überforderung aus, in einer Lebensphase, in welcher
entscheidende Weichen für die Zukunft gestellt werden. In unserem Sommercamp (12.08. 20.08.23) für junge Erwachsene im Alter von 18 - 27 Jahren wollen wir die Teilnehmenden dabei
unterstützen Angst und Ungewissheit über die Zukunft abzubauen und neue Perspektiven und
Pläne zu entwickeln.
Ziel ist, dass die Teilnehmenden eigene Stärken und Potentiale entdecken und sie dabei
unterstützt werden, neu Verantwortung für sich, ihre Zukunft und Gesellschaft zu übernehmen.
Das wollen wir mithilfe von täglichen Seminaren zu verschiedenen Lebensfragen durch geschulte
Referenten ermöglichen. Die dadurch erbrachten Gedankenanstöße sollen die Teilnehmenden
dazu anregen, sich Gedanken über die eigene Persönlichkeitsentwicklung und Zukunft zu machen
und einer generellen Unsicherheit und Misstrauen in der Gesellschaft entgegenwirken. Einzel oder auch Gruppencoaching durch geschulte Mitarbeiter können dabei eine geeignete Plattform
für diese Prozesse bieten und so die persönliche aber auch die berufliche Weiterentwicklung
ermöglichen. Ergänzend dazu werden in den täglichen Sporteinheiten und der Einteilung in feste
Mannschaften gruppendynamische Prozesse aktiviert. Das hilft den Teilnehmern sich selbst auch
besser in einer Gruppe wahrzunehmen und zu reflektieren. Eigene Grenzen, Ziele und Bedürfnisse
werden klarer und das Selbstbewusstsein kann gestärkt werden. Die Teilnehmer sollen dadurch
lernen, ihr Umfeld nachhaltig mitgestalten und beeinflussen zu können. Ein Mitarbeiterteam aus
Referenten, Trainern und Pädagogen wird diese Prozesse begleiten.

20. April 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Kostenzusammensetzung sowie dessen Förderfähigkeit ist der Anlage 3
zu entnehmen, nicht förderfähige Kosten werden durch Eigenmittel des Antragstellers gedeckt.
Personalkosten werden u. a. für den Jugendreferent/die Projektleitung veranschlagt. Die
Einnahmen werden aus Teilnehmergebühren generiert - 50 TN á 200 EUR. (Bisherige Förderung: V-Pi00068/21, 6.001,08 EUR)

20. April 2023

