Anfrage Nr.: AF3082/23
Datum: 20.04.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1330/21 Demonstrationsgeschehen am 13. März 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den letzten Wochen erhielten viele Bürger eine Benachrichtigung zur Einstellung des Bußgeldverfahrens zu der Demo auf der Magdeburger Straße vom 13. März 2021.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele der erwähnten Verfahren wurden inzwischen eingestellt und wie viele Verfahren sind derzeit noch anhängig (Stichtag 15.04.2023)
2. In wie vielen Fällen wurde Einspruch gegen die Bußgeldbescheide eingelegt,
in wie vielen Fällen wurde das Verfahren an die Staatsanwaltschaft mit der Bitte um Vorlage beim Amtsgericht abgegeben und in wie vielen Fällen kam es zu Hauptverhandlungen vor dem Amtsgericht?
3. In wie vielen Fällen wurden die in Pkt. 2 erwähnten Verfahren im Zuge einer Hauptverhandlung vor dem Amtsgericht eingestellt oder die Betroffenen vom Vorwurf der Ordnungswidrigkeit freigesprochen, und in wie vielen Fällen wurde der Einspruch vor dem
Amtsgericht zurückgenommen, der Einspruch verworfen oder der Bußgeldbescheid mit
Urteil bestätigt?
4. Wie hoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt für Gerichtskosten, Übernahme der
Anwaltskosten der Betroffenen und Ähnliches wegen Einstellung der Verfahren bisher?

5. Wie viele Geldbußen und Verwarnungsgelder in welcher Höhe wurden im Zusammenhang mit der Kundgebung am 13. März 2021 bisher insgesamt verhängt?
6. Wie viele der in Pkt. 5 nachgefragten Geldbußen und Verwarnungsgelder wurden inzwischen beglichen und wie viele davon stehen noch aus?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

