Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0232/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

16.05.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verkaufsangebot ehemalige Baumschule Herlt
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister mit dem Eigentümer des Flurstückes LB 831 in
Verkaufsverhandlungen zum Zweck des Erwerbes durch die Landeshauptstadt Dresden zu treten. Ziel soll sein, das Areal einer öffentlichen Nutzung (entsprechend des Angebotes des Eigentümers) zuzuführen.
Die Ortschaft Langebrück kann sich eine finanzielle Beteiligung, im angemessenen Verhältnis zu
den vorhandenen finanziellen Möglichkeiten, vorstellen.
Dem Ortschaftsrat ist bis 01.09.2023 zu berichten

...

2/2

Begründung:

Mit Schreiben vom 10.04.2023 bittet der Eigentümer der Flurstücke LB 833/3 und LB 831 den
Ortschaftsrat über folgenden Sachverhalt zu beraten:
„hiermit möchte ich mein Interesse bekunden, mit der Ortschaft Langebrück und oder der Stadt
Dresden über das Flurstück 831 hinsichtlich des Verkaufes oder der Verpachtung zu verhandeln.
Mein Ziel ist hierbei die Überführung des Areals in eine öffentliche Nutzung.
Zum aktuellen Hintergrund: Für das Flurstück LB 833/3 haben wir einen Käufer gefunden, der die
Auflagen kennt und erklärt hat, diese zu achten.
Der vereinbarte Kaufpreis für das Flurstück 833/3 - und damit etwas weniger als ein Drittel des
Gesamtareals der Grünfläche („dendrologischer Garten“, umbaute Fläche im Ort) - beträgt
65.000.- Euro. Nach dem Notartermin erfolgt somit die entsprechende Information an die Stadt
Dresden.
Ziel des von angestrebten Verkaufes bzw. der Verpachtung des Flurstückes 833 ist:
 Überführung in eine öffentliche Nutzung
 Eine Erinnerung vor Ort an die frühere Erbin Irmtraud Miller sowie ihren Mann HansDieter Miller (der vor seinem Tod den Umzug meiner Eltern nach Langebrück plante und
sich gewünscht hatte, auf dem Gelände beerdigt zu werden, was den damaligen Bestimmungen nach – 1996 – nicht möglich war);“
Der Ortschaftsrat hat am 18.04.2023 in nichtöffentlicher Sitzung beraten und ist prinzipiell an
einem Verkauf interessiert.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

