Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

04.09.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder (SP/001/2009)
am Donnerstag, 03.09.2009

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Lars-Detlef Kluger
Anke Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Richard Kaniewski

Vertretung für Herrn Thomas Blümel

Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Kris Jendrzejewski
Dr. Dirk Jordan
Bernd Lommel
Jana Winter
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Verwaltung:
Herr Mania

amt. BL SBB

Herr Gabriel

SBB

Herr Strauch

Amt 20

Herr Schmitt

Büro GB 1

Gäste:
Frau Klemm

Sächsische Zeitung

Schriftführerin

Frau Grützner

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Antrag des Dresdner Rudervereins e. V. auf Verlängerung des
Mietvertrages vom
29. November 2001 zur langfristigen Überlassung der
Sportanlage Bootshaus Tolkewitzer Straße 45 auf 25 Jahre

V0087/09
beschließend

Nicht öffentlich
2

Monatsbericht RHS Mai 2009

V0018/09
zur Information

3

Ersatzneubau Rudolf-Harbig-Stadion Dresden Monatsbericht
Juni 2009

V0036/09
zur Information

4

Management-Report für das II. Quartal 2009 des
Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

V0034/09
zur Information

5

Bericht des Betriebsleiters

6

Sonstiges

4/5

öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Lehmann, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.

Herr BM Lehmann verpflichtet die sachkundigen Einwohner gemäß § 19 Absatz 2 der
SächsGemO zur Verschwiegenheit. Die Betreffenden unterzeichnen die
Verschwiegenheitserklärung.

Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Antrag des Dresdner Rudervereins e. V. auf Verlängerung des
Mietvertrages vom
29. November 2001 zur langfristigen Überlassung der
Sportanlage Bootshaus Tolkewitzer Straße 45 auf 25 Jahre

V0087/09
beschließend

Herr Mania stellt die Vorlage vor und begründet sie.

Auf Nachfrage von Frau StRin Lässig zu den vom Verein beantragten investiven
Sportfördermitteln erklärt Herr Mania, dass noch keine Zusagen erteilt worden seien. Zum
Förderverfahren werde er bei TOP 5, Bericht des Betriebsleiters, noch detailliert berichten.
Frau Jendrzejewski möchte wissen, warum ein langfristiger Mietvertrag gewählt worden sei
und kein Erbpachtvertrag.
Herr Mania weist darauf hin, dass die Sportförderrichtlinie zwei Möglichkeiten vorsehe, den
Sportvereinen langfristig kommunale Sportstätten zur Verfügung zu stellen - den
Erbpachtvertrag und den langfristigen Mietvertrag. Der Verein entscheide selbst, welche
Möglichkeit gewählt werde. Im konkreten Fall sei es sicher der einfachere und schnellere
Weg gewesen, einen bestehenden Mietvertrag zu verlängern.
Ein Mietvertrag sei für einen Verein unter Umständen günstiger, weil beim Erbbaurecht das
Grundstück bewertet werden müsse und lt. Sportförderrichtlinie bis zu 1,5 % des Wertes zum
Ansatz gebracht werden müssen. Bei einem Mietvertrag können aber keine Rechte oder
Lasten eingetragen werden lassen.

Es gibt keine weiteren Fragen dazu. Herr BM Lehmann bringt die Vorlage zur Abstimmung.

5/5

Beschlusstext:
Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder stimmt dem Abschluss der als Anlage
beigefügten 1. Änderung zum Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden) und dem Dresdner Ruderverein e. V.
über eine Vertragsverlängerung auf 25 Jahre mit den vorgenommenen inhaltlichen
Ergänzungen zu.
Abstimmungsergebnis: 8 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Die folgenden Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

i. V. Winfried Lehmann
Beigeordneter für
Allgemeine Verwaltung

Elke Grützner
Schriftführerin

Dietmar Haßler
Stadtrat/-rätin

Barbara Lässig
Stadtrat/-rätin

