Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christoph Blödner

GZ:

Datum:

(OB) GB 2

2 0. APR. 2023

Minderjährige Eltern in Dresden
AF3005/23

Sehr geehrter Herr Blödner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„eine besondere Gruppe der Eltern stellen Minderjährige dar. Eine Schwangerschaft bei Min
derjährigen bedeutet gravierende Einschnitte in die (Aus-)Bildung und die Lebensplanung.
Minderjährige müssen plötzlich selbst die Mutter- oder Vaterrolle übernehmen. Nicht in allen
Fällen kann oder will das familiäre oder soziale Umfeld bei ungeplant schwangeren Minderjäh
rigen und bei minderjährigen Eltern die Unterstützung und Beratung geben, die die jungen
(werdenden) Eltern benötigen. Dabei sind diese Beratung und Unterstützung gerade auch im
Interesse der Kinder minderjähriger Eltern. Fast jeder Einzelfall erfordert Unterstützung von

psychosozialen Netzwerken, dem Gesundheitsamt, der Kinder- und Jugendhilfe oder durch Fa
milienhebammen.

Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Wie viele minderjährige Frauen haben nach Kenntnis der Stadtverwaltung bzw. des Ge
sundheitsamtes in den letzten zehn Jahren in Dresden Kinder zur Welt gebracht?"

232 Kinder von minderjährigen Müttern mit Hauptwohnsitz in Dresden wurden laut Melderegis
ter der Landeshauptstadt Dresden vom 1. Juli 2012 bis 30. Juni 2022 zur Welt gebracht. Wie viele
Mehrlingsgeburten sich darunter befinden, lässt sich jedoch nicht ermitteln.
Schwangerenberatung:
Genaue Geburtenzahlen liegen nicht vor. Lediglich zu den durchgeführten Beratungen von Min
derjährigen kann hier Auskunft geben werden.
2022:

19

2021:

3

2020:

4

2019:

2

-2-

2018

7

2017

2

2016

keine Angabe gefunden

2015

6

2014

4

2013

7

Frühe Hilfen:
Die Anzahl der minderjährigen Schwangeren/Mütter wird nicht erfasst
in 2022 waren von 56 von den Frühen Gesundheitshilfen aufsuchend betreuten Familien 14
Mütter und 3 Väter bis 21 Jahre alt.

2. „Wie viele Amtsvormundschaften des Jugendamtes in Fällen minderjähriger Elternschaft
gab es in Dresden in den letzten zehn Jahren?"'

Für die letzten zehn Jahre sind auf Grund fehlender Software, die diese Angaben erfasst, keine
statistischen Aussagen möglich. Im Jahr 2022 hatte das Jugendamt 23 Amtsvormundschaften für
Kinder von minderjährigen Müttern.

3. „Wie viele Ehen mit mindestens einem minderjährigen Elternteil wurden in den letzten
zehn Jahren in Dresden geschlossen?"
Hierzu liegen uns keine Daten vor.

Hinweis: Am 22. Juli 2017 trat das Gesetz zur Bekämpfung von Kinderehen in Kraft.

4. „Welche Beratungsangebote werden von der Stadtverwaltung erbracht oder über Träger
werke, Bürgerhilfsvereine usw. organisatorisch oder finanziell unterstützt, die sich speziell
an minderjährige Mütter und/oder Väter richten? Mit welchen Verbänden und anderen
Interessenvertretungen minderjähriger Eltern steht die Stadtverwaltung in einem struktu
rellen Austausch?"

In Dresden stehen elf Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien nach § 28 SGB VIII

zur Verfügung. Daneben sind zehn Allgemeine Soziale Dienste (ASD) dezentral über die Stadt
verteilt, welche als wichtigste Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner auch für minderjäh
rige Mütter zur Verfügung stehen. Von dort wird zeitnah und professionell die notwendige Hilfe
zur Verfügung gestellt. Die Hilfeformen richten sich nach dem jeweiligen individuellen Bedarfmöglich sind zum Beispiel Einrichtungen nach § 19 SGB VIII (Mutter/Vater-Kind-Wohnen) oder
nach §§ 27 ff SGB VIII (Hilfen zur Erziehung). Die Frühen Hilfen (als Schnittstellenangebote zwi
schen Jugend- und Gesundheitshilfe) sind ebenfalls als Unterstützung junger Familien und auch
minderjähriger Mütter vorgesehen.

Einrichtungen der Familienbildung nach § 16 SGB VIII bieten niedrigschwellig und sozialräumlich
orientierte Kontakt- und Unterstützungsmöglichkeiten an. Minderjährige Mütter werden im Ein
zelfall auch durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Offenen Kinder- und Jugendarbeit
nach § 11 SGB VIII oder der Jugendsozialarbeit (z. B. Streetwork) nach § 13 SGB VIII begleitet,
wenn diese Kontakt zu einer entsprechenden Einrichtung oder Dienst haben oder einen solchen
suchen.

-3

In den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII „Förderung der Erziehung in der Familie" und
„Hilfen zur Erziehung" sind die Träger der öffentlichen und der freien Jugendhilfe zu diesem The
menfeld miteinander vernetzt.

5. „Wie viele Mutter-Kind-Einrichtungen (Wohnheime für minderjährige Mütter) nach §19
SGV III gibt es in Dresden und von wie vielen minderjährigen Eltern mit Kindern wurden
diese in den letzten zehn Jahren in Anspruch genommen?"
Im Dresdner Stadtgebiet stehen derzeit 23 Einrichtungen zur Verfügung, die Angebote nach
§ 19 SGB VIII vorhalten. Bei einem Teil davon handelt es sich um Einrichtungen, die sowohl Ange
bote in Form von Wohngruppen (gemäß § 34, 35a, 41 SGB VIII) als auch Räumlichkeiten für die
Wohnformen für Mütter/Väter und Kinder nach § 19 SGB VIII anbieten.
Für die vergangenen zehn Jahre liegen statistische Daten vor, die die durchschnittliche Fallzahl
pro Jahr wiedergeben. Im Jahr 2022 wurden im Durchschnitt 61 Hilfen nach § 19 SGB VIII durch
das Jugendamt Dresden betreut. Die Angaben für die Jahre 2012 bis 2022 sind in der untenste
henden Tabelle aufgeschlüsselt. Die Zahlen differenzieren Jedoch nicht, ob die Eltern minderjäh
rig waren/sind. Leider werden statistische Daten zu den Gemeinsamen Wohnformen für Müt
ter/Väter und Kinder nach § 19 SGB VIII nicht im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfestatistik der
Länder und des Bundes gemäß § 98 ff. SGB VIII erhoben,so dass keine detaillierten Angaben ge
macht werden können. Interne Auswertungen zeigen, dass in den letzten Jahren ein Trend zur
Vergabe an bereits volljährige Elternteile besteht. So lag der Anteil der vergebenen Hilfen an
minderjährige Elternteile ab 2017 bei etwa 15 bis 25 Prozent. In 2021 und 2022 lag dieser Anteil
bei etwa 5 bis 10 Prozent. Im Schnitt werden 60 Prozent der Hilfen nach § 19 SGB VIII an Mütter,
40 Prozent an Väter vergeben.
Jahr

0 Fallzahl

2013

40

2014

46

2015

51

2016

51

2017

51

2018

44

2019

43

2020

50

2021

52

2022

61

6. „Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung in den letzten zehn Jahren ergriffen, um
minderjährige Eltern zu unterstützen?"
Grundsätzlich gilt auch hier die Beantwortung zur Frage 4.
Schwangerenberatung:

• Unterstützung bei der Antragsstellung unterschiedlicher Leistungen (Elterngeld, Kinder
geld, Arbeitslosengeld, etc.)

• Antragsstellung für finanzielle Hilfen der Bundesstiftung für Schwangere in Not/ Familien
in Not

•

Hausbesuche

• Beratungsangebote vor und nach der Schwangerschaft/ Psychosoziale Beratung

-4-

• Vermittlung an weitere Institutionen bzw. Unterstützung beim Kontaktaufbau/ Netz
werkarbeit/ Lotsenfunktion
• Präventionsangebote
•

Dolmetscherdienste

Frühe Hilfen:
Familien mit minderjährigem Elternteil zählen aufgrund ihres Risikofaktors grundsätzlich zur
Zielgruppe der Frühen Gesundheitshilfen des Amtes für Gesundheit und Prävention. Der Ein
satz der Familienhebamme/Familienkinderkrankenschwester ist aber nicht abhängig von der
Zugehörigkeit der Eltern zur Zielgruppe, sondern vom tatsächlichen Bedarf der Familie.
Die Frühen Hilfen begleiten minderjährige Mütter häufig in der elterlichen Wohnung. Die
Fallanfragen kommen von den Schwangerenberatungsstellen, Allgemeiner Sozialen Dienst
oder der Herkunftsfamilie der minderjährigen Mutter.
Häufig werden minderjährige Mütter in einer Mutter-Kind-Einrichtung untergebracht.
Die Angebote der Frühen Gesundheitshilfen finden sich auf unserer Homepage:
https://www.dresden.de/de/leben/gesundheit/kindergesundheit/angebote-fuer-die-kleinsten.php
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

