Ergänzungsantrag zur Vorlage V2082/23
Interfraktionell von SPD, Bündnis 90/Die Grünen, Die LINKE, FDP

Neuer Beschlusspunkt 5:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betreuungsschlüssel der Migrationssozialarbeit für den
geplanten Standort am Altgorbitzer Ring auf 1:50 abzusenken.
Neuer Beschlusspunkt 6:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sicherzustellen, dass die Förderung der Straßensozialarbeit
von safeDD in Gorbitz verstärkt werden kann.
Neuer Beschlusspunkt 7:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Außenstelle der Volkshochschule in Gorbitz zu
vereinbaren, dass umgehend ausreichend Sprachkurse für die zukünftigen Bewohner der geplanten
Unterkunft Altgorbitzer Ring angeboten werden.
Neuer Beschlusspunkt 8:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sicherzustellen, dass in der geplanten Unterkunft
Altgorbitzer Ring ausreichend Räumlichkeit für tagesstrukturierende Maßnahmen durch freie Träger
oder zivilgesellschaftliche Initiativen eingeplant wird.
Neuer Beschlusspunkt 9:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat mit der unter Beschlusspunkt 3 benannten
separaten Finanzierungsvorlage auch die Finanzierung der Beschlusspunkte 5 bis 8 zum Beschluss
vorzulegen.
Neuer Beschlusspunkt 10:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in geeigneter Weise dafür Sorge zu tragen, dass die
Anwohner, lokalen Akteure und Einrichtungen 14 Tage vor dem „Tag der offenen Tür" über diesen
Termin informiert werden. Eine Mitteilung in der Tagespresse erfüllt diesen Zweck ausdrücklich
nicht!
Neuer Beschlusspunkt 11:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für weitere noch zusätzliche Standortbedarfe das direkte
Umfeld des Neubaugebietes Gorbitz möglichst nicht mit in die Planungen einzubeziehen. Mit dem
aktuell geplanten Standort am Altgorbitzer Ring kommt Gorbitz an seine Belastungsgrenze.

