Anfrage Nr.: AF3086/23
Datum: 20.04.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Villa Akazienhof

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Villa Akazienhof soll zu einer Begegnungsstätte werden.
Fragen:
1. Wieviel hat die Stadt für die Villa Akazienhof bezahlt?
2. Welche Kosten (z. Bsp. Steuern, Betriebskosten) sind für Stadt in den letzten Jahren angefallen?
3. Wie hoch sind Kosten für die Sicherung dieser Villa?
4. Wie hoch sind die Kosten für die Sanierung der Villa Akazienhof?
5. Kann die Villa von innen besichtigt werden? Wenn ja: An wen muss man sich wenden?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

