Anfrage Nr.: AF3085/23
Datum: 20.04.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vandalismus bei Müllcontainern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Bürger vom Bärenburger Weg 33-53 berichten von Vandalismus bei Mülltonnen und Containern. (Bilder vorhanden)

Fragen:
1. Wie viele Container oder Mülltonnen wurden zerstört?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.
2. Wie viele Mülltonnen und Container wurden gestohlen?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufführen.
3. Welche Kosten entstanden dadurch? Die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

