Freie W ähler

Dresden, 19. April 2023

Ersetzungsantrag zur Vorlage V2082/23
Gegenstand: Unterbringung asylsuchender Menschen - Standorte zur Errichtung von
Unterkünften in

modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)
Inhalt:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt,

1. Der Stadtbezirksbeirat lehnt das Grundstück
- Altgorbitzer Ring, Flurstück 249/3, Gemarkung Gorbitz
als Standort für die temporäre Errichtung von Gemeinschaftsunterkünften für asylsuchende
Menschen in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten) ab.

2. Sollten Standorte für Einrichtungen zur Unterbringung von Asylbewerbern nach dem
Asylgesetz und von Ausländern nach dem Aufenthaltsgesetz innerhalb des Stadtbezirkes
geplant werden, so sind vor der Entscheidung des Stadtrates Bürgerforen nach §10 der
Bürgerbeteiligungssatzung durchzuführen, deren Bürgerempfehlungen dem Stadtrat vor der
Entscheidung über neue Einrichtungen zur Kenntnis zu geben sind.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Koalitionsvereinbarung der
Bundesregierung festgeschriebene Rückführungsoffensive - mit allen geeigneten,
rechtsstaatlich gebotenen Mitteln - zu unterstützen. Dazu soll der OB Kontakt mit dem
Bevollmächtigten der Bundesregierung für Migrationsabkommen, Joachim Stamp (FDP)
aufnehmen und kommunale Unterstützung anbieten.

Begründung:
erfolgt mündlich

