Anfrage Nr.: AF3084/23
Datum: 20.04.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sanierung Fußwege Tiergartenstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Bürger der Tiergartenstraße (Karcherallee bis Tiergartenstraße 86 und Karcherallee bis Tiergartenstraße 85) beklagen sich über den sehr schlechten Zustand der Fußwege. Besonders schlimm
ist es an der Tiergartenstraße 82 (jüdische Gemeinde, starker Publikumsverkehr). Wenn es regnet, bleibt das Wasser tagelang stehen. Bilder sind vorhanden.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Ist der Stadtverwaltung dieser Zustand bekannt?
2. Gibt es Planungen, wann diese Fußwege saniert werden? Wenn ja: wann ist damit zu
rechnen?
3. Wie hoch sind die Kosten für diesen Abschnitt?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

