Stadtbezirksbeirat
Dresden-Cotta
Kontakt: bagege1@t-online.de

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeirat Cotta

Ersetzungsantrag zu V2082/23
Gegenstand:
Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung von Unterkünften in
modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass keine
Unterbringung asylsuchender Menschen am Standort Altgorbitzer Ring (Flurstück
249/3) erfolgt.

2. Der Oberbürgermeister soll sich bei der Sächsischen Staatsregierung für eine rasche
Abschiebung der sich in Dresden aufhaltenden vollziehbar ausreisepflichtigen Personen einzusetzen und sich zugleich für einen sofortigen Aufnahmestopp von asylsuchenden Menschen in Dresden stark machen.

Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat lehnt die Einrichtung am Standort Altgorbitzer Ring ab, weil
grundlegende Voraussetzungen für die Gewährleistung von Ordnung und Sicherheit nicht
gegeben sind.
Dresden, 28.03.2023

Christian Pinkert

René Hauser

Gerd Gerull

