Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Neustadt

QLG^qCU'

Vorlage Nr.: V-Neu00198/23
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

108.05.2023 I öffentlich

|beschließend

Gegenstand;

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Tag der
offenen Tür des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden am 10. Juni 2023

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

die Anzeigenschalung im Fahrgastfernsehen und für die Verteilung von Flyern anlässlich
des Tages der offenen Tür des Heinrich-Schutz Konservatoriums Dresden am 10. Juni
2033" aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das
Jahr 2023 in Höhe von 1.305 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

HSK Dresden

Produkt:

10.100.26.3.0.01

Kostenart:

44317000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

1.305,00 Euro/2023

SBR-Mittel Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsi
sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
des Eigenbetriebes HSKD wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat

kann jedoch nach Ziff. 2 Abs.(1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der
Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse so
wie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgren
zungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fach
amt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstüt
zen.

3/3

Die Städtische Musikschule, das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden (HSKD), plant für
Sonnabend, den 10. Juni 2023 in der Zeit von 09:30 - 12:00 Uhr einen Tag der offenen Tür
durchzuführen. Interessierte können Instrumente ausprobieren, von Harfe, Kontrabass über
Saxofon und E-Bass bis hin zu Mandoiine, Tuba und Oboe, an Tanz-Schnupperstunden teilneh
men und sich von den Musik- und Tanzpädagog*innen des Hauses beraten lassen. Zudem bietet
der Bereich Elementarpädagogik Mitmach-Stunden für Kinder im Alter von 1,5 bis 6 Jahren an.
Im Innenhof des Gebapdeensembles soll den Besucher*innen ein buntes Treiben erwarten. Al
lerorts soll Musik erklingen, wenn verschiedene Ensembles des Hauses ihr gelerntes Können
präsentieren. Mit einem Kuchen-, Eis- und Getränkestand wird auch an das leibliche Wohl ge
dacht, Kinder werden eingeladen, Instrumente zu basteln oder sich in der Fotoecke mit ver
schiedenen Instrumenten ablichten zu lassen. Der Tag der offenen Tür soll ein buntes Fest wer
den, ein Treffpunkt für die Familien der inneren und äußeren Neustadt und die Möglichkeit bie
ten, sich intensiv über die kulturellen Bildungsangebote der Städtischen Musikschule zu infor
mieren. Es soll ein Fest mit viel Musik und Tanz werden für Kinder, Eltern und Großeltern. Alle

werden herzlich eingeladen - Anwohner*innen, die einfach nur einmal vorbeischauen möchten,
Familien, die das passsende Instrument für ihr Kind suchen, Erwachsene, die das in Kindertagen
erlernte Instrument wieder für sich zum Leben erwecken möchten oder den lang gehegten

Wunsch, ein Instrument zu erlernen, zu tanzen/sich zu bewegen oder im Chor zu singen, endlich
in die Tat umsetzen möchten.

Um auf den diesjährigen Tag der offenen Tür weithin bekannt zu machen, soll dieser intensiv
beworben werden. An drei Tagen soll ein 20-sekündiger Spot im Fahrgastfernsehen und im
Sachsen Fernsehen Dresden auf die Veranstaltung aufmerksam machen. Im Fahrgastfernsehen
soll der Spot 30mal pro Tag, im Fernsehen 8mal pro Tag ausgestrahlt werden. Hierfür fallen Kos
ten in Höhe von 785 Euro an. Weiterhin lässt das HSKD 2.500 Ankündigungsflyer drucken. Die
Flyer sollen über die Firma Bunte Medien in den Flyerständern im Stadtgebiet in Kultureinrich
tungen, Cafes und Restaurants ausgelegt werden. Für die Verteilung fallen Kosten in Höhe von
520 Euro an.

Für die Ausrichtung des Tages der offenen Tür 2023 kalkuliert das HSKD mit Gesamtkosten von
ca. 5.500 €. Die Haushaltsmittel des HSKD reichen zur umfänglichen Realisierung des Vorhabens
nicht aus. Das HSKD bittet daher den Stadtbezirksbeirat Neustadt um Finanzierung der Anzei

genschaltung im Fahrgastfernsehen und im Sachsen Fernsehen Dresden (785 Euro) und der Fly
erverteilung (520 Euro). Demnach sollen mit dieser Vorlage insgesamt 1.305 Euro an das HSKD
übertragen werden.
Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 31.03.2023 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 320.854,23 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Andre Bart

StadtbeziPKsamtsleiter

