Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

Sl

IB
Dresden,
Geqel

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00199/23
18,

APR,

2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

_

Stadtbezirksbeirat Neustadt

08.05.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt(Nr.

Neu-

027/23) "DIWO Werkwoche unter dem Motto 'Do-It-With-Others'"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 3.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

273

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
.

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

10.100.11.1.1.10.11

Produkt:
Kostenart:

° 43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

3.000,00 Euro/2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

|

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen

im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen, die

die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

3/3
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
[
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht
sichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn

und vom

Stadtbezirksamt

Neustadt

wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

samt Neustadt beantragt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom 6. April 2023
317.854,23 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Neustadt wird das Projekt befür-

wortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Prüfschema

Ar

>

Arore Ba WA
Stadtbezirksamtsleiter

hin-

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-027/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000695/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.900,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Metaknoten e.V.

13.400,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

DIWO Werkwoche unter dem Motto „DoIt-With-Others“

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.000,00 €

sonst. Förderung LHD

5.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 01.07.2023

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Förderort:

Hanse3 e.V.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die DIWO WEEK ist eine Workshop-Woche zur Vernetzung in der lokalen Szene, sowie
international agierender Künstler:innen durch Input-Vorträge als Abendprogramm. Wir wollen
Künstler:innen, Medienmacher:innen, DIY-Enthusiasten und jedem Menschen mit Interesse an
multimedialen, digitalen und analogen Kunstformen eine Plattform geben, Interessen auszuleben,
Neues zu erlernen, Projekte zu starten, und die entstandenen Ideen zugänglich zu machen.
Expert:innen auf verschiedenen Gebieten stellen ihre Arbeiten vor und laden ein, in "Hands-On"
Workshops ihr Wissen mit den Teilnehmer:innen zu teilen. DIWO (Do-It-With-Others) versteht sich
dabei als emanzipatorisches, freiheitliches und gemeinschaftliches Entwicklungsmodell und
erweiterte Praktik des DIY (Do-It-Yourself).
Wir als Metaknoten e.V. sehen die direkt neben dem Bahnhof Neustadt gelegenen Räume des
Hanse3 e.V als einen optimalen Ort für die Ausrichtung der DIWO-Woche 2023. In seiner
sinnbildhaften Funktion als "Bahnhof" für Kultur treffen auch hier die Gleise zusammen, wird
Austausch möglich und der Ort zum Knotenpunkt. Als Verein, der sich der Förderung von Kultur
und Kunst verschrieben hat, sehen wir die Veranstaltung als Chance, die kulturelle Vielfalt und
Kreativität im Stadtbezirk Dresden-Neustadt zu stärken.
Dabei ist es uns wichtig zu betonen, dass die DIWO-Week kein weiteres (reines Kultur-)
Konsumereignis werden soll, sondern vielmehr ein niederschwelliger Ort der Produktivität, des
Mitmachens und des Erfahrungsaustauschs. Durch das Zusammenbringen von lokalen Initiativen
und eingeladenen Gästen von Auswärts, sollen Schwierigkeiten und Lösungsstrategien im
Umgang mit kulturellen Projekten erörtert werden. Diese Erfahrungen sollen nicht nur bei der
Durchführung von weiteren Projekten, sondern auch bei der Weiterentwicklung des Kulturbegriffs
in der Neustadt von Nutzen sein.
Wir sind uns sicher, dass die DIWO-Week 2023 dazu beitragen wird, das Bewusstsein für die
Bedeutung von kreativer Selbstbestimmung und Austausch im Stadtbezirk zu stärken und
gleichzeitig die lokale Kulturszene zu fördern. Der Hanse3 e.V. als offener und experimenteller Ort
bietet dafür den idealen Rahmen. Zusammen mit den Gastgebern Hanse selbst und Wrong
Concerts möchten wir als Metaknoten e.V eine unvergessliche Woche voller kreativer Energie
schaffen, die einen nachhaltigen Mehrwert für den Stadtbezirk Dresden-Neustadt bringt.

05. April 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Lebens geleistet werden. Darüber hinaus werden lokale und überregionale Akteur*innen vernetzt
und damit die Zusammenarbeit gestärkt. Der Zugang wird durch fachliche Betreuung und
temporäre Konstruktionen so barrierefrei wie möglich gestaltet. Die Angebote sind darüber hinaus
auch online verfügbar. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

05. April 2023

DIWO - R.U.N.
Zeitraum: 08.05.2023 — 14.05.2023
Ort: Hanse 3 e.V., Hansastraße 3, 01097 Dresden
Veranstalter: Metaknoten e.V., Königsbrücker Straße 47 , 01099 Dresden

Beschreibung
Die DIWO Week 2023 (Impressionen von 2022: https://www.metaknoten.net/de/diwo) hangelt
sich von einer Krise zur nächsten. Ist ja auch irgendwie Trend. Ein kleiner Finanzierungsausfall
hier, ein neues Konzept da. Ausfallen lassen? Keine Option. Wir rennen weiter! Dieses Jahr
Recycling/Upcycling/Neu denken.
Neu denken:
Wir haben unser durchaus akademisches Konzept mit gebuchten Workshops, festen Themen
und Dozent:innen überdacht. Wir wollen die Möglichkeit und die Öffentlichkeit schaffen,
spontane Workshops und Sessions mit Interessierten und Interesse zu füllen, und mit Jedem
und Jeder in Austausch zu treten! Eine Woche lang in Dresden und vernetzt in die Welt.
Upcycling:
Wir haben in unseren Archiven gekramt und wollen gemeinsam mit euch schauen was auch
ohne großes Budget, und mit bereits vorhandenem möglich ist. Wir wollen gemeinsam mit euch
Dinge realisieren, die trotz oder gerade wegen zwei Jahren Corona-Pause immer noch in
irgendeiner Schublade versauern. Ihr habt Workshop-Konzepte die getestet werden wollen?
Bausätze bei deren Realisierung ihr nicht weiterkommt? Oder einfach einen riesigen Stapel
Restholz den ihr eigentlich lieber nicht mehr anfasst weil die Balken schon krumm sind, der sich
aber hervorragend für eine Skulptur eignen würde?
Recycling:
Wir wollen der Umwelt gutes tun, und nicht Unmengen an Material kaufen. Wir wollen euch in
euren Fablabs, Makerspaces, Ateliers und Werkstätten ermuntern in die hintersten Ecken zu
kriechen, und Projekte welche nie fertig gestellt wurden, gemeinsam mit uns und Interessierten
Gästen fertig zu stellen. Ihr habt beim Aufräumen noch interessantes Material gefunden? Bringt
es gern mit!
Do It With Others,
Take your ideas and R.U.N.

Veranstaltungsort
Nach der guten Zusammenarbeit im Jahr 2022 mit dem Konglomerat e.V. im Rosenwerk am
Jagdweg plant der METAKNOTEN e.V. für 2023 die Nutzung der Räumlichkeiten und des

Potenzials der "Hanse3" in Dresden. Der Verein, der seit 2014 auf dem Gelände des Alten
Leipziger Bahnhofs arbeitet, ist ein idealer Ort, um die Themen der DIWO-Woche 2023
umzusetzen. Die Mitglieder des METAKNOTEN e.V. kennen den Ort als Konsument:innen
spannender musikalischer Darbietungen aber auch als Bühne für ihr eigenes künstlerisches
Schaffen. Auch das Umfeld von METAKNOTEN nutzt die Räumlichkeiten bereits als
Atelierraum. Die Kommunikationsarbeit läuft reibungslos und auch die technische Infrastruktur
ist bekannt.

Ablauf
Die DIWO-Woche 2023 wird in der Woche vom 08.05. - 13.05.2023 stattfinden. Die ersten 5
Tage der Werkwoche sind unterteilt in Nachmittags- und Abendangebote.
Workshop: 14-18 Uhr, Gastbeitrag: 19-20 Uhr, Abendprogramm: ab 21 Uhr.
Zur DIWO Werkwoche können die Teilnehmenden an 5 Tagen das jeweilige Workshopangebot
nutzen und unabhängig von ihrem Background und Abschluss sowohl ihr Wissen, ihre
handwerklichen Fähigkeiten als auch ihr Netzwerk erweitern. Dadurch werden neue
Denkansätze gefördert und es wird ein soziokultureller Austausch zwischen ihnen angeregt. Die
Informationen zur Veranstaltung werden rechtzeitig vor Beginn der Veranstaltung auf den
gängigen Kanälen zugänglich gemacht und beworben (Social Media, Plakate, Flyer, Radio,
Stadtmagazine usw.). Je nach Referent:innen, Verfügbarkeit und Thema sind Vorträge mit
digitaler Zuschaltung möglich. Alle übrigen Veranstaltungen finden aber vor Ort als analoge
Treffen statt. Die Einladung der Akteur:innen für die Gastbeiträge sind vor allem darauf
ausgelegt, die Augen zu öffnen für gelebte Praktiken des DIWO im ländlichen Raum.
Das Abendprogramm besteht aus wechselnden Formaten mit Konzerten, Live- Improvisationen,
Performances und Visuals. Hierbei werden eingeladene Künstler:innen zusammen mit
Akteur:innen aus dem METAKNOTEN-Netzwerk interagieren. Höhepunkt und Finale der Woche
ist die Abschlussveranstaltung am Samstagabend. Alle Inputs der letzten 5 Tage werden in
einer gemeinsamen kollaborativen Aktion im öffentlichen Raum präsentiert. Bei Einbruch der
Dunkelheit wandelt sich die Ausstellung zu einem interaktiven, multimedialen Happening mit
großformatigen Projektionen und Abschlusskonzerten.

Zielgruppe
Wir möchten in der DIWO Werkwoche, junge wie alte Menschen, unabhängig von Herkunft,
Geschlecht, Orientierung oder ihrem Bildungshintergrund ansprechen, die sich für die
handwerklichen Aspekte des Kunst- und Kulturschaffens interessieren. Darunter fallen sowohl
erfahrene Künstler*innen die ihre Fähigkeiten und ihr Wissen gerne teilen möchten, so wie
Anfänger*innen die eben jene Erfahrung und Anleitungen aufnehmen, lernen und umsetzen
möchten. Wir glauben daran dass durch den Do It With Others Ansatz, Menschen näher an das
Schaffen von Kunst herangeführt werden können.

Anlage zum Projektantrag DIWO Werkwoche unter dem Motto „Do-It-WithOthers“
lfd. Nr.: Neu-027/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000695/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.500,00 €

1.500,00 €

500,00 €

500,00 €

3 Honorare

5.000,00 €

5.000,00 €

4 Raummiete

700,00 €

700,00 €

5 Reisekosten

2.700,00 €

2.025,00 €

6 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.000,00 €

1.000,00 €

7 Sonstige Sachausgaben

2.000,00 €

2.000,00 €

13.400,00 €

12.725,00 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.900,00 €
1.500,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

2.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

5.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
13.400,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dokumentation/Katalog: 2.000,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt für Kultur und Denkmalschutz (bewilligt): 5.000,00 €

05. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

DIWO Werkwoche unter dem Motto „Do-It-With-Others“

lfd. Nr.: Neu-027/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000695/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

11,8 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

ja

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

05. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.
ja

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 05.04.2023:
Verfügbares Budget

320.854,23 €

beantragte Mittel:

3.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

3.000,00 €

05. April 2023

