Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

Sl

IB
Dresden,
Geqel

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00199/23
18,

APR,

2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

_

Stadtbezirksbeirat Neustadt

08.05.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt(Nr.

Neu-

027/23) "DIWO Werkwoche unter dem Motto 'Do-It-With-Others'"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 3.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

273

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
.

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

10.100.11.1.1.10.11

Produkt:
Kostenart:

° 43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

3.000,00 Euro/2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

|

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen

im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen, die

die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

3/3
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
[
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht
sichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn

und vom

Stadtbezirksamt

Neustadt

wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

samt Neustadt beantragt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom 6. April 2023
317.854,23 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Neustadt wird das Projekt befür-

wortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Prüfschema

Ar

>

Arore Ba WA
Stadtbezirksamtsleiter

hin-

