Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7) 7.1-02

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 9. APR. 2023

Beschlusskontrolle zu V1535/22-1 (Sitzungsnummer: UK/FB /SE/043/2022)
Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Liegenschaften auf Grundlage des Beschlusses
V0776/21 - Restmittel Klinikum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die mit Beschluss V0776/21 bereitgestellten und Im Beschluss von V153S/22 noch zurück
gestellten Mittel in Höhe von 1.100.000,00 EUR werden gemäß Anlage 1 (NEU) in den
Haushalt des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden eingestellt.''
Die Mittel wurden im Haushalt des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden eingestellt.
„2. Die Mittel sind für Projekte zu verwenden: „Fassadendämmung und Erneuerung Fenster
Haus Z" und „Modernisierung Trinkwasser mit energiesparenden Systemen" (siehe Ta
belle 1). Die in Tabelle 1 genannten Projekte sind innerhalb der Budgets der jeweiligen Or
ganisationseinheiten untereinander deckungsfähig. Voraussetzung für einen Tausch von
Maßnahmen ist, dass die zu nachrückenden Maßnahmen mindestens die gleiche Treib
hausgasminderung erbringen wie die prioritär benannten Maßnahmen."

Aufgrund der gegenseitigen Deckungsfähigkeit der beiden aufgeführten Maßnahmen mit den
Maßnahmen der Vorlage V1535/22 wird nachfolgend zum Stand aller Einzelmaßnahmen im
Sinne eines Gesamtpakets berichtet:
1. Photovoltaik (PV) - Anlage (1.200 TEuro)

Zum 1. März 2023 wurde ein Elektrotechnik-Ingenieur eingestellt, der sich unter anderem mit
der Thematik PV beschäftigt. Aktuell erfolgt die Abstimmung für eine funktionale Leistungsbe
schreibung für die Häuser I, L, H und K am Standort Friedrichstadt mit dem Zentralen Vergabe
büro. Die Veröffentlichung ist im April 2023 vorgesehen. Es wird davon ausgegangen, dass der
bauliche Abschluss der Maßnahme bis Ende 2024 bei entsprechender Lieferfähigkeit der Indust
rie möglich ist.

-2-

2. Erneuerung Klimaanlagen, sommerlicher Wärmeschutz (500 TEurol

Eine Studie/Betrachtung für die Ertüchtigung von Lüftungsanlagen mittels adiabater Abluftkühlung liegt ganz aktuell vor und wird derzeit hinsichtlich der möglichen Amortisation und C02Einsparung geprüft.
3. Adaptive Außenbeleuchtung/ LED Beleuchtung (400 TEuro)

Die Umsetzung erfolgt in laufenden Projekten Schritt für Schritt (aktuell z. B. im Rahmen der Er
tüchtigung der Intensivstation in Haus H im II. und III. Quartal 2023). Auch hier ist die Umsetzung
bis Ende 2024 angedacht.
4. intelligente Steuerung der Druckluft (45 TEuro)

Aus kapazitiven Gründen ist hier die technische Bearbeitung im 2. Halbjahr 2023 angedacht.
5. Fassadendämmung und Erneuerung Fenster Haus Z(800 TEuro)

Hierzu sollen zunächst die PV-Ausschreibungsergebnisse abgewartet werden, um abschätzen zu
können, inwieweit diese vollständig umsetzbar sind. Darüber hinaus soll die Prüfung von Punkt 3

abgewartet werden, da diese Maßnahme möglicherweise bei einer größeren Investition auch
größere Effekte bringt.
6. Modernisierung Trinkwasser mit energiesparenden Systemen (300 TEuro)

Aus kapazitiven Gründen ist hier die technische Bearbeitung im 2. Halbjahr 2023 angedacht.

„3. Über die Mittel aus dem investitlonsprogramm Klimaschutz wird jährlich im Rahmen der
Beschlusskontrolle zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept zum Stand der
Maßnahmen berichtet."

Die regelmäßige Berichterstattung erfolgt im Rahmen der Beschlusskontrollen zum Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähr(j^en
Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

DirkHil

Oberbüygermei^er
Jan Donbauser
.Beigeordneter

