Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/040/2023)
am Mittwoch. 29. März 2023,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/16
Ö NS SBR Bl/040/2023 29. März 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:48 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just

Carola Küfner
Hannah Schöller
Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD

Michael Kunath
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Dr. med. Johannes Etzrodt

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Caroline Förster

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Dr. Volkhard Gürtler

zur Sitzung entschuldigt

3/16
Ö NS SBR Bl/040/2023 29. März 2023

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Heiko Müller

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

zur Sitzung entschuldigt

Verwaltung:

Herr Kügler

Frau Eckardt

Sachgebietsleiter Verkauf/Erbbaurechte I, Amt für Hoch
bau und Immobilienverwaltung
Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement/Spiel
plätze, Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Frau Just

Bibliotheksleiterin Gruna

Frau Hirsch

Bibliotheksleiterin Blasewitz

Abteilungsleiter Bibliothekarischer Fachbereich, Städtische
Herr Rabe

Bibliotheken
Frau Schilling

Herr Siegert

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz

Gäste:

Herr Prager

Schulleiterin Gymnasium LEO
Cooperatio

Herr Vollprecht

Vorstand Schulförderverein LEO

Herr Dr. Kästner

Vorstand Schulförderverein LEO

Frau Teichmann

Dienststellenleiterin Johannisfriedhof

Frau Posselt

Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/16
ö NS SBR BI/040/2023 29. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 01.03.2023

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

2.2

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

3.2

3.3

Bau einer Parkouranlage an der Haenel-Clauß-Straße, 2. Bauab

V-BI00123/23

schnitt

beschließend

Finanzierung von Bedarfen der städtischen Bibliotheken Blasewitz

V-BI00130/23

und Gruna

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00129/23

hier: Projekt Nr. 3/2023, Eigenmittel zur Fördermittelbeantragung

beschließend

für einen Schulsozialarbeiter

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00133/23

hier: Projekt Nr. 2/2023, Baukostenzuschuss zum 2. Bauabschnitt

beschließend

der Ulmenallee

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 9/2023, Treffen Sie einen Juden

V-BI00135/23
beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00132/23

hier: Projekt Nr. 6/2023, Großes Dresdner Anpaddeln

beschließend

5/16
ö NS SBR BI/040/2023 29. März 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 19 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Aigner,
Frau Förster, Herr Müller, Herr Kreß und Herr Gürtler sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einla
dung erfolgte form- und fristgerecht.
Herr Barth erklärt, dass der Tagesordnungspunkt 2.2 vertagt werden müsse, da eine Vorstellung
von Seiten des Amtes heute nicht möglich sei.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

Kontrolle der Niederschrift zur 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 01.03.2023

Vorab eingereichte Änderungen von Herrn Kunath und Frau Reichel-Tomczak wurden aufge
nommen.

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 01.03.2023 wird von
Herrn Günzei und Frau Schölier unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Potenziaianaiyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Herr Kügler stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Richter fragt, ob es eine Aufstellung gebe wie viele Garagen als Parkplätze genutzt werden.
Außerdem fragt er, ob der Stadtbezirksbeirat bei der Umgestaltung in jedem Fall mit einbezogen
werde.

Herr Kügler antwortet, dass es keine Aufstellung darüber gebe, welche Garagen als Parkplätze
genutzt werden. Es seien immer nur Momentaufnahmen. Ob der Beirat beteiligt werde, richte
sich nach der Hauptsatzung. Es werde ganz normal entschieden, in welchen Gremien die Vorla
gen behandelt werden. Wenn ein bestimmter Wert überschritten werde, müsse die Vorlage in
den Gremienumlauf, was aber nicht immer der Fall sei.

6/16
ö NS SBR BI/040/2023 29. März 2023

Herr Just führt aus, dass die ganz großen Garagenhöfe nicht enthalten seien. Es wäre sicherlich
sinnvoll auch für diese Garagenhöfe, Konzepte zu erarbeiten und Potentiale zu ersehen. Das
Konzept sei damit relativ einseitig, da auch Kleinstflächen enthalten seien. Erfragt zur Nummer

2, was auch viele Gartenvereine betreffe. Fast 18.000 m^ Fläche werde für Wohnungsbau ge
nutzt. Erfragt, ob Gärten weggenommen werden, da die Potentialfläche das nicht hergebe.
Herr Kügler erklärt, dass er das genauer berechnen müsse. Es sei nicht gemeint das Flächen hin
zugezogen werden. Dies sei in keinem Fall das Ziel.
Herr Just stellt den folgenden Ergänzungsantrag, welcher als neunter Punkt aufgenommen wer
den solle. „Im Gebiet Nr. 2 ist nur, was nach Flächennutzungsplan als Wohnungsbaufläche ge
kennzeichnet ist, als Potential für eine Wohnungsbaufläche vorzusehen. Kleingartenanlagen sol
len bleiben."

Die Beiräte diskutieren über die Formulierung und ob ein Ergänzungsantrag sinnvoll sei.

Dem Ergänzungsantrag werde zugestimmt (Ja 111 Nein 51 Enthaltung 3).
Beschlussvorschlag:

1. Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen Garagengrundstücken wird zur
Kenntnis genommen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Berücksichtigung der Vorgaben des INSEK
selbständig bebaubare Garagengrundstücke grundsätzlich einer baulichen Entwicklung zuzu
führen (Entwicklungsflächen nach Anlage 1, Teil 1 und 2, Nr. 1 bis 55). Dabei gilt folgende
Prioritätenreihenfolge, sofern die Grundstücke nicht zur Deckung des kommunalen Eigenbe
darfs benötigt werden:
a) Bebauung im Rahmen des kommunalen Wohnungsbaus,
b) Ausschreibung für Bauherrengemeinschaften,
c) Ausschreibung zur Bebauung nach Konzeptvorgaben,
d) Einsatz als Tauschgrundstück.
Die Nutzenden sind spätestens sechs Monate vor Ausschreibung der betreffenden Fläche
zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes bzw. mit Einbringung einer Beschluss
vorlage zum Tausch oder zur Einlage in eine städtische Gesellschaft darüber zu informieren.
3. Das Potenzial von Garagengrundstücken

a) für den kommunalen Eigenbedarf(Anlage 2, Teil 1, Nr. 56 bis 113) oder
b) zur Begrünung und für Gewässermaßnahmen,soweit die Grundstücke selbständig nicht
bebaubar sind (Anlage 2, Teil 2, Nr. 114 bis 153),
wird zur Kenntnis genommen.

4. Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und Gewäs
sermaßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter als
solche genutzt werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154 bis 215).

7/16
ö NS SBR BI/040/2023 29. März 2023

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in folgenden Potenzialgruppen angemessene Kom
pensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:
a) Inanspruchnahme für Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden, sofern der Standort
für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung ist (Anlage 2, Nr. 56, 57, 59 bis
61,65, 72 und 112),
b) Inanspruchnahme nicht selbständig bebaubarer Flächen für Begrünungsmaßnahmen,
die für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung sind (Konfliktflächen nach An
lage 4, Nr. 216 bis 224).

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der Beschlusspunkte 3 und
5 die voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu definieren und die betroffenen Nutzen
den darüber zu informieren.

7. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche gemäß
§ 1(1)Schuldrechtsanpassungsetz (SchuldRAnpG, Erstattung der hälftigen Abrisskosten
durch die Nutzenden).
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften im Abstand von drei Jahren über den Arbeitsstand der Beschlusspunkte
2 bis 6 zu informieren.

9. Im Gebiet Nr. 2 ist nur, was nach Flächennutzungsplan als Wohnungsbaufläche gekenn
zeichnet ist, als Potential für eine Wohnungsbaufläche vorzusehen. Kleingartenanlagen
sollen bleiben.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 6

2.2

Hochhausleitbiid für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

Es kann keine Vorstellung durch das Fachamt erfolgen, daher werde die Vorlage vertagt.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

Bau einer Parkouranlage an der Haenel-Clauß-Straße, 2. Bauab-

V-BI00123/23

schnitt

beschließend

Frau Eckardt stellt den zweiten Bauabschnitt des Baus der Parkouranlage an der Haenel-ClaußStraße vor.

Herr Biesok finde, dass zu viel Geld aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget genutzt werde. Es sei ein

großer Anteil der Gesamtjahresmittel, was er nicht angemessen finde.

8/16
ö NS SBR BI/040/2023 29. März 2023

Herr Just spricht an, dass in einer der letzten Sitzungen die Vorstellung von Sportstätten er
folgte. Dabei wurde, seines Wissens auch eine Parkouranlage vorgestellt. Er fragt, wer diese fi
nanziere.

Frau Eckardt antwortet, dass keine Parkouranlage geplant sei.
Herr Barth erklärt, dass dort eine Calisthenics Anlage entstehe. Dies sei nicht vergleichbar mit
einer Parkouranlage. Er führt aus, dass die Parkour-Sportler zuerst an den Eigenbetrieb Sport
herangetreten seien. Eine Förderung konnte nicht erfolgen.
Herr Bartusch erläutert, dass bereits eine hohe Summe beschlossen wurde. Bereits als der erste

Beschluss gefasst wurde, sei allen bewusst gewesen, dass es Folgekosten von 140.000 Euro ge
ben werde. Es sei nun allein die Frage, ob 60.000 Euro mehr ausgegeben werden können. Er
fragt, was mit dem Projekt passiere, wenn der Vorlage heute nicht zugestimmt werde.
Frau Eckardt sehe keinen Plan dafür. Mit dem Abriss wurde begonnen und es würde eine halb
fertige Sache übrigbleiben.
Herr Bartusch finde es schade, wenn 110.000 Euro sinnlos ausgegeben wurden. Er spricht sich
dafür aus, dass Projekt umzusetzen.

Frau Schöller führt aus, dass es natürlich viel Geld sei, bei anderen Projekten (Park an der
Haydnstraße) habe eine Finanzierung über zwei Jahre allerdings gut funktioniert. Sie fragt, ob es
bei anderen Projekten auch der Fall gewesen sei, dass der Finanzausschuss erneut die Mittel
übertragung genehmigen müsse.
Herr Barth erklärt, dass Beschlüsse bis 150.000 Euro ohne die Genehmigung des Finanzaus
schusses gefasst werden können.

Herr Günzel regt an, den Beschluss auf September/Oktober zu verschieben und dann zu
schauen was übrigbleibe. Er sehe es wie Herr Biesok, dass eine große Summe schon frühzeitig
im Jahr ausgegeben werde.

Herr Barth antwortet, dass es wie in der Förderliste ersichtlich, keine großen Projekte mehr im
Jahr 2023 geben werde. Bis Jahresende sollte allerdings nicht gewartet werden, da das Fachamt
das Ziel und den Auftrag habe, Gelder weitestgehend im jeweiligen Kalenderjahr umzusetzen.
Frau Eckardt sei es lieber, wenn es jetzt beschlossen werden würde.

Herr Frisch halte das Projekt weiterhin für sehr gut. Er plädiert dafür, die Entscheidung weiter
zuführen.

Herr Biesok regt an, dass wie in der letzten Beschlussausfertigung festgeschrieben 140.000 Euro
gegeben werden. Das Fachamt müsse dann schauen, wie es den Differenzbetrag auftreibe.

Frau Eckardt antwortet, dass der Haushalt so nicht funktioniere. Es sei klar festgelegt,für wel
che Investitionen Geld zur Verfügung stehe.

9/16
ö NS SBR Bl/040/2023 29. März 2023

Herr Etzrodt stellt einen Änderungsantrag die Summe auf 140.000 Euro zu kürzen.
Frau Eckardt erklärt, dass bei Spielplätzen weniger Budget zur Verfügung stehe, als es die Stadt
bezirksbeiräte haben. Es sei Absicht, dass Geld verlagert wurde. So könnten Projekte, welche
sich von den Beiräten/der Bevölkerung gewünscht werden, schneller umgesetzt werden. Wenn
dem Projekt nicht zugestimmt werde, gebe es keine Finanzierung. Eine Umsetzung könne nicht
komplett erfolgen. Entweder müsse es Umplanungen geben oder der Beginn erfolge nicht in
diesem Jahr.

Frau Sommer führt aus, dass es ein wichtiges Projekt für die Jugend und den Sport sei und jetzt
solle es an 60.000 Euro scheitern. Sonst sei am Jahresende immer Geld übrig. Es sende kein gu
tes Bild nach außen, wenn der Vorlage nicht zugestimmt werde.
Herr Bartusch merkt auch an, dass bereits im Beschlusstext aus dem letzten Jahr auf die Bau

preissteigerung hingewiesen wurde. Er stellt in Frage, ob die Preise in anderthalb bis einem Jahr
nicht noch mehr steigen würden. Das könne nicht vorhergesehen werden.

Frau Reichel-Tomczak möchte für die Vorlage stimmen, auch wenn die finanzielle Lage nicht op
timal sei. Umplanungen würden den Stadtbezirksbeirat auch mehr kosten.

Dem Änderungsantrag werde nicht zugestimmt (Ja 21 Nein 111 Enthaltung 6).
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung des Baus eines Parkouranlage
an der Haenel-Clauß-Straße und beschließt im zweiten Abschnitt 200.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 dafür

zur Verfügung zu stellen.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion Dres
den und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 2

Finanzierung von Bedarfen der städtischen Bibliotheken Blasewitz

V-BI00130/23

und Gruna

beschließend

Frau Hirsch, Frau Just und Herr Rabe stellen die Finanzierung vor.

Frau Reichel-Tomczak lobt die Bibliotheken, welche im bundesweiten Vergleich immer sehr gut
abschneiden würden.

10/16
ö NS SBR BI/040/2023 29. März 2023

Herr Bartusch wirbt für die Genehmigung des Antrages.

Herr Rabe ergänzt, dass die Bibliothek in Blasewitz bisher keine Bibliothek 7/10 sei. Im Jahr 2025
solle sich dies durch die Mittel aus Kultur- und Nachbarschaftszentren ändern.

Herr Barth spricht an, dass der Sicherheitsdienst dazugekommen sei, damit Veranstaltungen

durchgeführt werden können. Er fragt, ob Konkurrenz zum Akazienhof gesehen werde und wel
chen Einfluss die technische Lösung auf die Idee des Kultur- und Nachbarschaftszentrums habe.
Herr Rabe antwortet, dass es hoffentlich keinen Einfluss habe und die Aufenthaltsqualität ver
bessert werde. Es solle eine Art Kombinationsort für den Stadtbezirk werden. Daher sehe er
auch keine Konkurrenz zum Akazienhof, da es sich um ein anderes Konzept handele.

Herr Etzrodt lobt den sehr guten Antrag. Er regt an, die Fördersumme auf 25.000 Euro zu erhö
hen. Zum Thema Konkurrenz habe er keine Bedenken.

Herr Günzei fragt zu Veranstaltungen in der Bibliothek. Er vergleicht mit dem Kulturhaus
Loschwitz, wo es ein ähnliches Angebot gebe. Dieses würde ohne Zuschüsse auskommen. Er
fragt, warum in Blasewitz die Zuschüsse benötigt werden. Außerdem gebe es viele Veranstaltun

gen für Kinder und Jugendliche. Er fragt, warum der Stadtbezirksbeirat diese finanziere, obwohl
es ein Bildungsauftrag sei.

Herr Rabe antwortet, dass er nicht genau sagen könne, welchen Unterschied es gebe. Er vermu
tet, dass Verlage in dem wirtschaftlichen Verhältnis, andere Möglichkeiten hätten. Interessante
Autoren einzuladen koste Geld und natürlich gebe es auch eigene Mittel. Die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der Bibliotheken seien aber immer bestrebt mehr anzubieten.

Dem Änderungsantrag wird zugestimmt (Ja 161 Nein 31 Enthaltung 0).
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Ausstattung, Baukosten
und Honoraren für die städtischen Bibliotheken Blasewitz und Gruna und beschließt hierfür
25.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für

das Jahr 2023 dafür zur Verfügung zu stellen.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion Dres
den und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3

11/16
Ö NS SBR Bl/040/2023 29. März 2023

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 3/2023, Eigenmittel zur Fördermittelbeantragung

V-BI00129/23
beschließend

für einen Schulsozialarbeiter

Herr Barth klärt über den Namen der Vorlage auf. Dieser sei falsch gewählt, da es sich nicht um
Schulsozialarbeit handele, sondern um die Sozialarbeit in der Schule. Zwischen den Begriffen

gebe es einen großen Unterschied. Zum Thema Schulsozialarbeit hätte der Beirat außerdem
nichts entscheiden können, da diese über das Jugendamt koordiniert werde.

Frau Posselt stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor. Herr Prager erklärt die Arbeit des
Vereins.

Herr Richter regt an, sich frühzeitig beim Jugendamt zu melden, um im Ranking nicht immer hin
ten abzufallen. Die Schule sei noch im Aufbau, weshalb sie die Anforderungen noch gar nicht er
füllen könne. Andere Parameter müssten dabei mit dem Jugendamt vereinbart werden. Er gibt
auch den Hinweis, an die freien Träger des Jugendhilfeausschusses heranzutreten, um Bedarfe

deutlich anzuzeigen. So könnte ein Änderungsantrag eingereicht werden.
Frau Posselt dankt für die Hinweise. Das Jugendamt werde bereits involviert. Sie führt aus, dass
auch an anderen Schulen die Bedarfe werden gesehen.

Herr Günzel fragt, ob die Kinder aus der Ukraine, welche an der Schule jedes vierte Kind darstel
len würden, eine Problemgruppe seien. Erfragt auch, ob versucht wurde, die nicht berufstäti

gen Eltern mit einzubringen. Er stellt die Frage, was genau mit den Schülern gemacht werde.
Frau Posselt antwortet, dass diese keine Problemgruppe seien. Die Eltern unterstützen natürlich
in den Bereichen wo es gehe. Soziale Arbeit zu leisten sei aber nicht denkbar.

Herr Prager erklärt, dass es eine breite Steuerung gebe. Die Aufgabe sei es, verschiedene junge
Menschen zusammenzubringen. Es entstehen immer neue Lebensformen und Lebenswelten.
Vor allem beim Thema der sozialen Medien, sei es wichtig Aufklärung zu betreiben. Andere Inte
ressen werden geweckt und es erfolgt eine Elternbegleitung.

Frau Sommer fügt hinzu, dass Eltern von ukrainischen Schülern sicherlich nicht in der Lage seien
sich um soziale Schularbeit zu kümmern. Es handele sich um Kriegsflüchtlinge, welche mit genug
Traumata zu kämpfen hätten.

Herr Bartusch führt aus, dass für die Fördermittelbeantragung erstmal Eigenmittel vorhanden
sein müssten. Eine Schule sei somit nicht immer in der Lage Förderungen zu erhalten.

Herr Barth stellt den folgenden Ergänzungsantrag vor, welcher den Namen der Vorlage im Beschluss besser erkläre. Dieser solle als Punkt 4 eingebracht werden.„Die Förderung des Projek

tes erfolgt für die Eigenmittel zur Fördermittelbeantragung eines/er pädagogischen Mitarbei
ters/in zur Schulclubbetreuung."

Dem Ergänzungsantrag werde zugestimmt (Ja 181 Nein 01 Enthaltung 0).

12/16
ö NS SBR BI/040/2023 29. März 2023

Besch I ussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 2.700 Euro.

2. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

4. Die Förderung des Projektes erfolgt für die Eigenmittel zur Fördermittelbeantragung ei
nes/er pädagogischen Mitarbeiters/in zu Schulclubbetreuung.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz,
hier: Projekt Nr. 2/2023, Baukostenzuschuss zum 2. Bauabschnitt

V-BI00133/23
beschiießend

der Uimenaiiee

Frau Teichmann stellt die Bauarbeiten vor. Anhand einer Präsentation, zeigt sie Bilder der Ul
menallee.

Herr Richter finde es ein schönes Projekt. Er fragt, wo die Ulmen-Patenschaften zu finden seien.
Frau Teichmann antwortet, dass Genaueres zur Patenschaft auf der Homepage zu finden sei.

Herr Biesok lobt das schöne Projekt und die gute Investition in den Stadtteil.
Beschiussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 40.000 Euro.

2. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

13/16
ö NS SBR Bl/040/2023 29. März 2023

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 9/2023,Treffen Sie einen Juden

V-BI00135/23
beschließend

Herr Barth erklärt, dass Herr Kuhnt leider nicht in den Beirat kommen könne. Im letzten Jahr,
wurde die Veranstaltung allerdings mit Erfolg durchgeführt. Herr Barth führt aus, dass die Vor

lage bei größeren Fragen vertagt werden müsse. In Anbetracht der Tagesordnung für die Sitzung
im April, sei es allerdings wünschenswert, wenn die Vorlage heute beschlossen werde.
Herr Günzel habe konkrete Fragen an Herrn Kuhnt und stellt den Antrag auf Vertagung.

Herr Richter spricht sich dafür aus, die Vorlage heute zu beschließen. Es sei im letzten Jahr ein
schönes und ausgelassenes Fest gewesen, bei dem eine Religion näher kennengelernt werden
konnte und Barrieren beseitigt wurden.
Der Vertagung werde nicht zugestimmt (Ja 31 Nein 131 Enthaltung 2).
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 4.724 Euro.

2.

Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen:

-

-

Wechsel zum Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
Krisengespräche East End zur Situation am Altenberger Platz
Stadtratsbeschluss Elterntaxis gefasst
Online-Beteiligung KNZ Striesen Pentacon gestartet (01.04.2023: Tag der offenen Tür von
10:00-16:00 Uhr,Schandauer Str. 64)
01.04.2023 um 09:00 Uhr Elbwiesenreinigung Treffpunkt Elberadweg Blaues Wunder

Er führt aus, dass es eine Bürgerveranstaltung zum Thema Flucht und Asyl am 31.03.2023 in der
Dreikönigskirche geben werde. Dafür werde es auch einen Livestream ab 17:00 Uhr geben. In
der nächsten Sitzung, werde es das Thema auch im Stadtbezirksbeirat geben. Dies sei die Auf
taktveranstaltung, bei welcher der Raum für Fragen zum Diskutieren erheblich größer sei, als in
einer der Beiratssitzungen.

14/16
ö NS SBR Bl/040/2023 29. März 2023

Er beantwortet Fragen aus den letzten Sitzungen.
Zur Frage zum Schwimmhallenstandort auf der Schandauer Straße führt er aus, dass seit dem
Kauf der Grundstücke das Amt für Stadtplanung im engen Kontakt mit der Grundstückseigentü
merin stehe. Gemeinsam werde die Entwicklung des Gebietes vorbereitet. Sozialer Wohnungs
bau sei eine Komponente bei der Entwicklung.
Auf die Frage zum Stand der Parkraumbewirtschaftung Uniklinikum antwortet er, dass ein Pla
nungsbüro durch das Straßen- und Tiefbauamt gebunden werden konnte, welches den Ausschilderungs- und Markierungsplan überarbeite. Die Umsetzung der Maßnahme sei für das IV. Quar
tal 2023(bzw. spätestens I. Quartal 2024)geplant. Hintergrund sei die Freigabe des Haushaltes.

Beim Herbert-Wehner-Denkmal wurden nun die Platten demontiert. Eine Neuanfertigung
wurde empfohlen.
Herr Kunath führt aus, dass es schön wäre, wenn das Denkmal bis zum 11.07.2023 wiederherge
stellt sein würde. An diesem Tag finde immer eine Veranstaltung der Stiftung statt.
Zur Rosa-Menzer-Straße habe es bisher keinen Vor-Ort-Termin gegeben. Es sei ein Thema für
die AG Schulwegsicherheit. Man befinde sich aber in Abstimmung einen geeigneten Termin zu
finden.

Herr Barth informiert, dass es einen Termin für die Hüblerstraße mit dem Straßen- und Tiefbau

amt gebe. Dieser sei am 18.04.2023, um 16:00 Uhr.

5

Hinweise und Anfragen

Herr Naumann berichtet zur Arbeitsgruppe Bundesgartenschau. Es sei wichtig die Themen des
Stadtbezirksbeirates frühzeitig einzubringen.
Herr Richter fragt zum Termin „Baumkübel Vorplatz Gymnasium Tolkewitz".

Herr Barth erklärt, dass sich das Thema jahrelang gezogen habe. Im Termin sei nun herausge
kommen,dass eine Begrünung möglich sei, solange die Struktur des Platzes erhalten bleibe.
Auch Sitzbänke, rund um die Baumkübel seien wohl machbar. Das Amt für Stadtgrün und das
Amt für Schulen werden einen gemeinsamen Plan machen. Soweit sei Bewegung im Thema.
Herr Richter fragt auch, ob es einen neuen Stand zur Umgestaltung des Toeplerparkes gebe.
Herr Barth kenne den aktuellen Stand nicht. Er werde sich dazu informieren.

Herr Kunath führt aus, dass in kürze die Bauarbeiten für den Friedensplatz anstehen. Auch für

Privatpersonen gebe es nun die Möglichkeit der Beteiligung. Über die Website könne sich an der
Aufarbeitung der Sitzbänke beteiligt werden. Ebenso wie an den Baumpflanzungen auf der
Wormser Straße.

Herr Etzrodt spricht ein Pilotprojekt zur Schulwegsicherheit an der 63. Grundschule an. Es gebe
eine Einladung in die AG Schulwegsicherheit für ein Pilotprojekt Schulstraße. Dabei könnte es

15/16
ö NS SBR BI/040/2023 29. März 2023

ein einseitiges Halteverbot geben, um eine Beruhigung der Straße zu erreichen. Er fragt zu Ge
schwindigkeitswarnschildern.
Herr Barth antwortet, dass diese Tafeln durch die Verwaltungsstellen in den Ortschaften schon

aufgestellt und bewirtschaftet werden. Die Warntafeln seien in der technischen Betreuung aller
dings sehr zeitintensiv. Die Stadtbezirksämter könnten diese nicht leisten.
Herr Biesok weist darauf hin, dass im Hermann-Seidel-Park die Bauarbeiten begonnen hätten.

Er spricht das Nachbarhaus(am Angelsteg) an, welches einige Baumängel aufweise.
Herr Barth dankt für den Hinweis. Es habe einen Eigentümerwechsel gegeben und in nächster
Zeit werde wohl noch einiges am Haus gemacht werden. Ein Gespräch mit dem neuen Eigentü
mer sei in Planung.

Herr Bartusch weist auf die Hausmitteilung der Bibliotheken hin und bittet in Zukunft darum,
sich um gendergerechte Sprache zu bemühen.

Herr Naumann spricht die Ulmenpatenschaft im Johannisfriedhof an.

Herr Günzel fragt, wie sich die Zahl der Gewerbetreibenden auf dem Markt am Schilllerplatz
entwickeln würden, nach der Abpollerung. Nach seiner Wahrnehmung seien die Händler zurück
gegangen.

Herr Barth antwortet, dass er die Wahrnehmung nicht teile. Da es Konzessionsverträge gebe,
würden die Händler auch weiterhin erscheinen. Er werde sich zum Thema informieren.

Frau Decker informiert, dass auf der Marienberger Straße 5 die Schulen umgezogen seien. Lei

der gebe es Probleme, dass beim Fußballfeld der Ball öfters über den Zaun geschossen werde.
Sie fragt, wie die Materialkosten für das Spannnetz finanziert werden können.
Herr Barth erklärt, dass es mehrere Wege gebe. Größter Unterschied sei der Eigenanteil bei der
Projektförderung. Eine Förderung über die Aufgabenabgrenzung an das Amt für Schulen er
scheine sinnvoll.

Frau Küfner spricht die Bodenbacher Straße/Beilstraße an. Dort werde ein neues Haus gebaut.
Es gebe den Eindruck, dass der Bau von der Planung abweiche.
Herr Barth werde den Kontakt zum Bauaufsichtsamt weiterleiten.

6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 6/2023, Großes Dresdner Anpaddeln

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.

V-BI00132/23
beschließend

16/16
ö NS SBR BI/040/2023 29. März 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 723 Euro.

2.

Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 19.
April 2023 statt.

Christian Barth

Emily Öraf

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglie

