Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

IB
Dresden:

Vorlage Nr.:

V-Neu00197/23

Datum:

19, APR, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

08.05.2023

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Durchführung

der Bürgerbeteiligung im Stadtbezirk Neustadt zum „Masterplan Grün,,

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Durchführung der Bürgerbeteiligung zum „Masterplan Grün” aus den kommunalen
Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von 6.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist in den Beteiligungsprozess mit einzubinden
Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

und nach

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung: :
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Beteiligungsprozess Masterplan Grün
10.100.55.1.0.01

Kostenart:

44317000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

j
6.000,00 Euro/2023

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 5 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst.
Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff, 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates
und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben

der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeis-

3/4

ters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,
Maßnahmen unterstützen.
Im Angesicht des Bebauungsdrucks und der zunehmenden Flächenversiegelung innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden ist ein Rückgang an Grün- und Vegetationsflächen zu verzeichnen. In
den Jahren zwischen 2015 und 2020 schrumpfte die Fläche an Grünanlagen um 80 ha und die
der Vegetationsflächen um 600 ha. Im Vergleich dazu war ein Anstieg der Siedlungsfläche um
500 ha zu verzeichnen (Quelle: Amt für Geodaten und Kataster, 2022).
In Anbetracht der vielseitigen Leistungen städtischer Grünflächen, von Klimaregulation, Retention und Senkung der Luftbelastung über Stärkung der Biodiversität bis Erholungs- und Erlebnisraum ist Schutz und Mehrung des wertvollen Guts „Grün“ von größter Bedeutung. Das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat das Ziel, den „Masterplan Grün” als strategische
Grünflächenvorsorge für das gesamte Stadtgebiet zu erstellen. Der Masterplan Grün soll künftig
mittels flächenscharfer Vorgaben zum Erhalt und zur Entwicklung von Stadtgrün mit (naturnahen) Erholungsflächen, Aufenthalts- und Spielbereichen, Grünzügen, erlebbaren Gewässerrandstreifen etc. beitragen. Der Prozess zur Erstellung des „Masterplan Grün“ soll öffentlich, transparent und unter Beteiligung aller relevanten Gruppen erfolgen. Mithilfe der Bürgerinnen und
Bürger soll die Identifikation von Potentialflächen und Schwerpunkträumen für den „Masterplan Grün“ gelingen.
Kontinuierlich sollen dabei die Bürgerinnen und Bürger beteiligt werden, um deren Bedürfnisse
zu erkennen und deren Ortskenntnisse zu nutzen. Ziel ist es, mit der Beteiligung möglichst viele
Bürgerinnen und Bürger zu erreichen, um deren Wünsche und Hinweise für ihr grünes Lebensumfeld zu erfahren. Die Beteiligung soll im Wesentlichen Informationsveranstaltungen und Umfragen (online und analog) beinhalten.
geplante Durchführung des Beteiligungsprozesses „Masterplan Grün“ 2023:

-

Auftakt- und Informationsveranstaltungen in den Stadtbezirken zu den geplanten Beteiligungsformaten in einer Präsenzveranstaltung des jeweiligen Stadtbezirkes (10 Stadtbezirke) im Rahmen der Stadtbezirksbeiratssitzungen

-

Durchführung Online-Umfrage mit offenen und geschlossenen Fragen in Deutsch und in
Unterstützung auf Englisch. Die Schwerpunkte sollen dabei u. a. auf der Verortung von
Potenzial- und Schwerpunkträumen, der Ermittlung von Ansprüchen an Grünräume, den
Kernwerten für Erholung und Umweltgerechtigkeit liegen.

-

Aktivierung der Beteiligung vor Ort bspw. durch Workshops, Stadtteilspaziergängen

und

mit aufsuchenden Formate
-

Auswertung und Dokumentation des Beteiligungsprozesses bis Ende 2023

Der Finanzierungsbedarf für den Baustein Bürgerbeteiligung liegt bei 6.000 € je Stadtbezirk, Aus
dem Haushaltes des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kann die Beteiligung nicht finanziert werden. Alle 10 Stadtbezirksbeiräte werden daher gebeten die Mittel jeweils aus ihrem

Budget dafür zur Verfügung zu stellen.

a/4
Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 30. März 2023 stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 320.854,23 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektskizze

F

u

A

“

Ar

Fa

4

u

FL
ii

Andre Barth‘
Stadtbezirksamtsleiter

