Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1040/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze in den Jahren 2011
bis 2014
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Bereitstellung an Kindertagesbetreuungsplätzen den Maßnahmeplan zur Schaffung von rund 1.700 zusätzlichen
Betreuungsplätzen im Zeitraum 2011 bis 2014 (Anlage 1).
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemäß dem Beschluss A0019/09, die
Umsetzung der benannten Standorte zu prüfen. Sollten Maßnahmen nicht realisierbar
sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, Ersatzstandorte dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Der Stadtrat beschließt die Trägerlandschaft gemäß Anlage 1. Auf dieser Grundlage erfolgen die Ausschreibungen zur Vergabe der entsprechenden Einrichtungen in freie Trägerschaft entsprechend der Beschlüsse V1048-SR28-06 und V0079/09.
4. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung von zusätzlichen Investitionsmitteln in Höhe
von 21.435.000 Euro für diese zusätzlichen Plätze einschließlich der im Fachplan Kindertageseinrichtungen 2011/2012- Teil D - abgebildeten, aber noch nicht finanziell gesicherten, Neuplätze.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1048-SR28-06
A0019/09
V0079/09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Keine
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Keine
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Im Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wird die prognostizierte Kinderzahlentwicklung und das Nachfrageverhalten der Familien auf einen Betreuungsplatz in
Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden mit
einem Planungshorizont bis 2015 abgebildet. Die neuen Prognoseergebnisse zur Kinderzahlentwicklung vom Oktober 2010 erfordern weitere Handlungskonzepte zum Ausbau des
Betreuungsangebotes in Kindertageseinrichtungen.
Die entsprechenden Bedarfszahlen sind im Fachplan Teil D ausgewiesen. Hieraus begründet sich, dass ein bedarfsgerechtes Betreuungsangebot in allen Ortsamtsbereichen der Landeshauptstadt Dresden nur mit einem zusätzlichen Programm zur Schaffung von 1.000 neuen Plätzen gesichert werden kann.
Die Tabelle in der Anlage zeigt die maßnahmebezogene Untersetzung zur Schaffung der
insgesamt ca. 1.700 zusätzlichen Betreuungsplätze sowie der bereits erfassten Vorhabenplanung mit offener Finanzierung. In Beachtung der einzelnen Sozialräume sowie der
Nachhaltigkeit erfolgte die Standortzuordnung von eigenen Investitionen bzw. Mietprojekten.

...

3/3

Der Finanzbedarf an zusätzlichen Investitionsmitteln wurde für diese Plätze mit 25,6 Mio.
Euro ermittelt. Zur Finanzierung des zusätzlichen investiven Bedarfs werden Fördermittel
des Bundes aus dem Programm Kita-Invest in Höhe von 4,165 Mio. Euro erwartet. Weiterhin
werden Haushaushaltsmittel in Höhe von 21,435 Mio. Euro aus dem städtischen Haushalt
(siehe Anlage 2) bereitgestellt. Eine aktualisierte Prognose über die Entwicklung städtischer
Einnahmen aus Steuern und Schlüsselzuweisungen befindet sich (siehe Anlage 3) anbei.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:

Helma Orosz

Maßnahmebezogene Untersetzung der zusätzlichen Betreuungsplätze mit
Finanzbedarf
Finanzierung Investitionen lt. Kita-Maßnahmeplan
Aktualisierte Prognose der städtischen Einnahmen aus Steuern und Schlüsselzuweisungen

