Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1152/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Ausbau der Königsbrücker Straße - Veränderung der Planfeststellungsunterlagen zur
Herstellung der Förderfähigkeit im Abschnitt zwischen dem Albertplatz und der
Stauffenbergallee
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der geänderten Planung der Königsbrücker Straße zur Herstellung
der Förderfähigkeit im Abschnitt zwischen dem Albertplatz und der Stauffenbergallee
entsprechend der Anlage 1 zu.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als Ersatz für den Wegfall der Parkstellflächen
Ausgleich im Umfeld der Königsbrücker Straße zu schaffen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3705-SR69-03, V1128-SB30-06

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit dem Beschluss Nummer V3705-SR69-03 stimmte der Stadtrat am 11. Dezember 2003
dem Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee zu. Die
darin beauftragten planerischen Anpassungen wurden dem Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau am 5. April 2006 vorgelegt und im Beschluss Nummer V1128-SB30-06 bestätigt.
Auf dieser Grundlage wurde die Planfeststellungsunterlage erarbeitet. Dabei wurden gewisse
Veränderungen und Modifizierungen vorgenommen, welche dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit der Informationsvorlage vom 5. November 2008 bekannt gegeben
wurden.
Die Einreichung der abgestimmten Planung erfolgte am 2. März 2009. Die öffentliche Auslegung fand vom 9. November bis 9. Dezember 2009 statt. Aufgrund von Einwänden des
Sächsischen Ministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr bezüglich der Förderfähigkeit
der Planfeststellungsvariante ruht das Verfahren seit dem 6. Dezember 2009. In mehreren
Gesprächen wurde die Thematik besprochen und ein Kompromiss gefunden.

...

3/3

Die Förderung eines Straßenbauvorhabens ist an die Verbesserung der Verkehrsbedingungen gebunden. Mit der zur Planfeststellung eingereichten Planung konnte diese für den
stadtauswärts gerichteten motorisierten Verkehr nicht ausreichend nachgewiesen werden.
Ziel der Änderungen ist, bei vorwiegend separatem Gleiskörper die Abflussbedingungen
stadtauswärts zu verbessern. Damit soll auch ein Beitrag zur Vermeidung der Umweltzone
geleistet werden.
Infolgedessen muss die Planfeststellungsunterlage wie folgt angepasst werden:
-

Verbreiterung der landwärtigen Fahrspur ab Knotenpunkt Bischofsplatz, um ein zweispuriges Fahren zu ermöglichen.
Die Zufahrt zur Stauffenbergallee wird an die überbreite Fahrbahn angepasst.
Zusätzlich entfällt der Linksabbieger von der Königsbrücker Straße in den Bischofsweg West, womit die Leistungsfähigkeit an diesem Knoten erhöht wird und die Behinderungen
für die landwärts verkehrenden Straßenbahnen reduziert werden können.

Folgende Auswirkungen sind damit verbunden:
-

Es entfallen die bisher geplanten 48 Parkstellflächen zwischen der Paulstraße und dem
Knotenpunkt Stauffenbergallee.
Als Ersatz für den Wegfall der Parkstellflächen plant die Stadt, im Umfeld der Königsbrücker Straße Ausgleich zu schaffen.
Die Verkehrsverlagerung der vorgenannten Linksabbieger wird prognostisch etwa zur
Hälfte auf die Lößnitzstraße und zu je ca. einem Viertel auf die Tannenstraße und die
Stauffenbergallee (zusammen rund 800 Kfz/Tag) entfallen (s. Anlage 2).

Durch die Verbreiterung der Fahrspur sind gegenüber der Informationsvorlage vom
5. November 2008 keine zusätzlichen Baumfällungen notwendig und es werden infolge der
entfallenden Stellplätze keine Flächen zusätzlich versiegelt.
Die Änderungen für den motorisierten Verkehr haben keine Auswirkungen auf die Abwicklung des Straßenbahnverkehrs. Somit ist eine optimale Förderung der Gesamtmaßnahme
möglich.
In der Anlage1 ist der planerisch veränderte Bereich dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan
Anlage 2: Prognose der Verkehrsbelegung

Helma Orosz

