Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(GB 1) 15

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

17. APR. 2023

Finanzierung des Ukrainischen Begegnungszentrums im Jahr 2023
mAF0171/23

Sehr geehrter Herr Stadtrat Drews,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 2. März 2023 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen;

„Mit dem Beschluss des Doppelhaushalts für 2023/24 hat der Stadtrat u.a. 162.000 Euro für
die Fortführung des Ukrainischen Begegnungszentrums im Jahr 2023 beschlossen. Allerdings
gibt es Berichte aus der ukrainischen Gemeinschaft, dass es bis heute keine Information über
eine Förderung in diesem Jahr gibt. Gleichzeitig ist aktuell unklar, wie die vier bei der Diakonle
Stadtmission Dresden angesiedelten Stellen finanziert werden, die ukrainischen Geflüchteten
bei bürokratischen Herausforderungen unterstützen. Dazu bitte ich um Beantwortung der fol
genden
Fragen:

1.

Werden die beschlossenen 162.000 Euro an das Ukrainische Begegnungszentrum weiter

gegeben oder werden daraus die vier Stellen bei der Stadtmission finanziert? Wie wird
das Angebot finanziert, dem die Mittel nicht zugedacht sind?"
Die Landeshauptstadt Dresden arbeitet sehr eng mit der ukrainischen Community zusammen.
Diese Community ist durch den Angriffskrieg Russlands und die damit verbundene Fluchtbewe
gung zur größten ausländischen Community in unserer Stadt aufgestiegen, circa 9.000 Men
schen. Dies ist für die Integrationsarbeit unserer Stadtgesellschaft eine besondere Herausforde
rung

Die 162.000 Euro (brutto) finanzieren die beauftragten Leistungen beim „Diakonischen Werk Stadtmission Dresden gGmbH". Dieses unterstützt die Landeshauptstadt Dresden bei der Koordi
nation kommunaler und örtlicher Angebote Dritter für humanitäre Hilfen in der Landeshaupt
stadt Dresden an Hilfe suchende Geflüchtete aus der Ukraine. Dies umfasst insbesondere die

-2-

Vermittlung und Koordination von Hilfsangeboten zum Zwecke der Unterbringung, Versorgung,
medizinischen Betreuung und Integration der Geflüchteten. Die Auftragnehmerin „Stadtmission"
erbringt ihre Leistungen unter anderem durch hierfür zusätzlich eingestellte Mitarbeitende, zu
letzt vier Personen im „Ukrainischen Koordinationszentrum" in den Räumlichkeiten am Ferdi

nandplatz 2.

Darüber hinaus finanziert die Landeshauptstadt Dresden die Betriebskostenpauschale für das
Begegnungszentrum „Ukraine Haus" im Quartier QF mit knapp 20.000 Euro. Dies ist für das ge
samte Jahr 2023 eingeplant. An anderer Stelle entstehen jedoch Defizite, so sind Mittel aus dem
Landeshaushalt des Freistaates Sachsen, die 2022 ausgereicht wurden, aktuell nicht erneuert
wurden. Erneut ist es die Landeshauptstadt Dresden, die versucht diesen Ausfall, durch das Land
erzeugt, auszugleichen
2.

„Sind dem Oberbürgermeister die Bestrebungen des Ukrainischen Begegnungszentrums
bekannt, seine Räumlichkeiten für eine Nutzung durch andere migrantische Communitys
zu öffnen?"

Das Bürgermeisteramt und die Nutzerin des „Ukrainischen Begegnungszentrums" im Gebäude
komplex QF - Quartier an der Frauenkirche der Plattform Dresden e.V. stehen im regelmäßigen
Austausch zu den Formaten der Nutzung vor Ort. Von Beginn an war es Ziel auch Austausch zu
anderen migrantischen Communitys zu schaffen. Dem Bürgermeisteramt ist bekannt, dass aktu
ell Formate mit zwei weiteren etablierten Vereinen und einer neuen Initiative aus diesem Be

reich entwickelt werden und dafür die Räume geöffnet werden. Die Landeshauptstadt Dresden,
gesteuert durch das Bürgermeisteramt, trägt auch im Jahr 2023 die Betriebskostenpauschale für
die Räumlichkeiten und unterstützt damit die Arbeit des Begegnungszentrums.
Nachfrage Herr Stadtrat Drews:

„Vielen Dank für Ihre Aufklärung, was die Finanzierungfragen angeht. Wurde in den Gesprä
chen zwischen der ukrainischen Community und Ihnen besprochen, ob die Räume, die mo
mentan für die ukrainischen Geflüchteten genutzt werden, auch wieder für andere migranti
sche Communities geöffnet werden können?"
Darüber hinaus finanziert die Landeshauptstadt Dresden die Betriebskostenpauschale für das
Begegnungszentrum „Ukraine Haus" im Quartier QF mit knapp 20.000 Euro. Dies ist für das ge
samte Jahr 2023 eingeplant. An anderer Stelle entstehen Jedoch Defizite, so sind Mittel aus dem
Landeshaushalt des Freistaates Sachsen, die 2022 ausgereicht wurden, aktuell nicht erneuert
wurden. Erneut ist es die Landeshauptstadt Dresden, die versucht diesen Ausfall, durch das Land
erzeugt, auszugleichen
Wie es bei anderen Community-Stützpunkten auch der Fall ist, wird versucht einen vernetzen
den Ansatz zu verfolgen und Räumlichkeiten mit den Nutzern gemeinsam zu öffnen. Die ukraini
sche Community ist die größte Gemeinschaft und somit sind Bedarfe und Frequenz von Veran

staltungen und Terminen hoch. Dieser Umstand muss in die Überlegungen zu den Perspektiven
für bestehende und entstehende Orte auch in Absprache mit den befassten Stellen (Integrations- und Ausländerbeauftragte aber auch Sozialamt und weitere) einfließen.

Mit freundlichej^^rüßen

Dirk Hi
auser

Beigeo

neler

