Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

15

Frau Stadträtin

Kati Bischoffberger

Datum:

17. APR. 2023

Sicherung des unter Denkmalschutz stehenden Sachsenbades
mAF0153/22

Sehr geehrte Frau Stadträtin Bischoffberger,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. Dezember 2022 beantwortete ich
wie foigt:
Fragen:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

In einer Antwort auf eine mündliche Anfrage In der Stadtratssitzung vom 25. März 2021 erklär
ten Sie:

"Das Sachsenbad ist aus baukünstlerlschen (...), architekturgeschichtlichen (eines der bedeu
tendsten Zeugnisse der Neuen Sachlichkeit in DD) und Stadt- baugeschichtlichen (...), städte
baulichen (...) und sozialgeschichtlichen Gründen (Bad als Zeugnis... des sozialen Zusammenle
bens, der Quartiersidentität) unter Schutz gestellt."
Desweiteren erklärten Sie in einer Antwort auf eine Anfrage am 5. Juni 2020: "Die Bauaufsicht
schätzt das Gebäude in ihrem Schreiben vom 20. Juni 2019 als stark ruinös und in einigen Be
reichen als einsturzgefährdet ein."
Nach unserem Kenntnisstand wurde der Verkauf des Sachsenbades am 5. November 2021 no

tariell bestätigt. Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

1. Welche Vorabmaßnahmen zur Sicherung des denkmaigeschützten Objektes wurden
mit dem Käufer getroffen und warum gibt es bis jetzt noch keine erkennbare Sicherung
des Gebäudes?

2.

In welchem baulichen Zustand befindet sich das Gebäude aktuell und welche Maßnah

men ergreift die Stadt zusammen mit dem Eigentümer um den weiteren Verfall des
denkmalgeschützten Gebäudes zu verhindern?"

Beantwortung zu Fragen 1. und 2.:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 12. Mai 2021 den Verkauf
des Objektes Sachsenbad beschlossen. Der Käufer hat sich im Rahmen des notariellen Kaufver
trages verpflichtet, dass die Sanierung des Daches nach dem Erwerb als dringende Maßnahme
eingeordnet und zeitnah realisiert wird.

Auszug aus dem Notarvertrag vom 5. November 2021:
„Der Käufer ist verpflichtet unmittelbar nach Besitzübergang gemäß Teil A)Abschnitt IV. Ziffer
1. a)und Vorliegen der dafür erforderlichen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen das Dach auf
eigene Kosten dergestaltzu sichern, dass es zu keiner weiteren witterungsbedingten Verschlech
terung des Bauzustandes des Gebäudes kommt
Ein wirksamer Mindestschutz ist bis zum Beginn der vollständigen Dachsanierung oder dem Aus
fall der aufschiebenden Bedingung/der Rückabwicklung dieses Vertrages aufrecht zu erhalten.
Dem Verkäufer sind vorgenommene Sicherungsmaßnahmen anzuzeigen."
Ein Wetterschutzdach ist im Rahmen der geplanten Dachsanierung nicht erforderlich, da die
grundlegende Sanierung des Daches geplant ist. Vorausgehend von bauzeitlichen Maßnahmen
für den Mindestschutz {Notsicherung) des Daches, bemühte sich der Erwerber sofort nach Kaufvertragsabschluss um bautechnische Bewertungen zur Beschaffenheit des Daches, dies insbe
sondere mit Blick auf sofortige erforderliche Sicherungsmaßnahmen. Im Ergebnis der ingenieur
technischen als auch der baugewerklichen Bewertungen wurde laut dem Erwerber allerdings
keine Einsturzgefahr festgestellt.

Seitens des Erwerbers wurde zugesichert, dass die erwähnten Sicherungsmaßnahmen beauf
tragt werden sollen, dies unabhängig davon, dass nach derzeitigem Kenntnisstand keine Ein
sturzgefährdung festgestellt wurde.
Die Notsicherung des Daches sollte laut dem Erwerber ursprünglich bis spätestens
30. November 2022 abgeschlossen sein. Aufgrund der aktueller Marktbedingungen im Bauge
werbe konnte der Zeitpunkt allerdings nicht erfüllt werden.
Inzwischen wurde durch den Erwerber erfolgreich ein Auftrag an ein Dresdner Dachdeckerunter
nehmen erteilt. Laut Aussagen kann der Gerüstbauer frühestens ab dem 3. Januar 2023 mit den
Gerüstbauarbeiten beginnen. Die Gerüstbauarbeiten werden etwa drei Tage in Anspruch neh
men,sodass spätestens ab dem 9. Januar 2023 die Dachdeckerarbeiten beginnen können.
Ihre Nachfragen an Montis zum Notdach erfolgten zu den folgenden Zeitpunkten per Mail:
12. Dezember 2022
7. Dezember 2022

30. September 2022
23. August 2022
14. Juli 2022

-3-

Nachfrage Frau Bischoffberger;

„Wie bringen Sie die Aussage überein, dass das Sachsenbad nicht einsturzgefährdet ist? Es gab
mehrere Anfragen im Jahr 2021 zum Zustand des Hauses. Den Antworten konnte man entneh
men, dass das Haus einsturzgefährdet, sehr schwer beschädigt ist und das bis zum ersten Stock
dringend etwas geschehen muss.''
Der Bauherr hat diese Prüfungen selbst veranlasst und laut dieser Bewertungen besteht keine
Einsturzgefahr.
Mit freundlichen 0?üßen

Dirk Hi

Jan Donhauser
Beigeordneter

