Petition Nr.: P0145/23
Datum: 24. April 2023

Petition

Gegenstand:
Petition Containerstandort Dresden-Niedersedlitz zur Unterbringung asylsuchender Menschen
Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Begründung -> siehe Petition):
Die Petenten sprechen sich gegen den Containerstandort für über einhundert alleinreisende arabische
und damit kulturfremde junge Männer in unmittelbarer Nachbarschaft ihres Wohngebietes aus. Sie
fürchten um die Störung des sozialen Friedens sowie die Sicherheit des Stadtteils und ihrer Familien.
Sie verweisen auf die grundlegend geänderte Bevölkerungsstruktur aufgrund der großen Zahl von Asylsuchenden, die im Dresdner Osten bereits jetzt schon untergebracht sind. Weiter machen sie auf den
„erbärmlichen“ Zustand der Schulen und vieler öffentlicher Einrichtungen an, während für die Unterbringung erhebliche Beträge aufgebracht werden.
Des Weiteren wird die deutsche Asylpolitik grundsätzlich kritisiert, die zu diesen Problemen führt.
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert:
Machen Sie Politik zum Wohle der Menschen, die Sie mit Ihren Steuergeldern dafür bezahlen! Melden
Sie nach Berlin, dass die Kapazitäten erschöpft sind.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 215 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

