Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/044/2023)
am Montag, dem 8. Mai 2023,

18:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/RichardRiemerschmid-Straße
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche zur Projektförderung "Restaurierung/Sanierung der Zaunanlage sowie des
Eingangstores zum Neuen Friedhof Klotzsche; Schlosserarbeiten,
Natursteinarbeiten" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00135/23
beschließend

2.2

Antrag des SG Klotzsche e. V. zur Projektförderung "Festzelt zur 41.
Klotzscher Handballfestwoche" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00138/23
beschließend

2.3

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Förderung der
Veranstaltung "Reform-Pädagogik und Kunst-Industrie. Ein Beitrag
zum Karl-Schmidt-Jahr 2023"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00139/23
beschließend

2.4

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Umsetzung
der Interimslösung für die Entsiegelung des Königswaldplatzes
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00141/23
beschließend

2.5

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche;
hier: Durchführung einer Bürgerbeteiligung im Stadtbezirk Klotzsche zum "Masterplan Grün"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00136/23
beschließend

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

V2081/23
beratend

