Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/042/2023)
am Dienstag, dem 9. Mai 2023,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
SachsenEnergie AG

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

2.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Bürgerbeteiligung
zum "Masterplan Grün" im Stadtbezirk Pieschen
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00158/23
beschließend

2.2

Antrag des Stoffwechsel e. V. zur Projektförderung "Abschließende
Geländevorbereitung zum Start des Abenteuerbauspielplatzes sowie Errichtung des Unterstandes für Verleihfahrräder" gemäß FFRL
Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00159/23
beschließend

2.3

Antrag des Übigauer Großfamilie e. V. zur Projektförderung "Grüne
Woche - Woche im Grünen - Natur(er)leben" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00160/23
beschließend

2.4

Antrag des Hufewiesen Trachau e. V. zur Projektförderung "Anschaffung von Zelten" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00161/23
beschließend

2.5

Antrag des Radioinitiative Dresden e. V. zur Projektförderung "Radio-Hoffest zum 30. Geburtstag von coloRadio, dem Freien Radio
für Dresden" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00162/23
beschließend

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

E-Petition „Sicheres Radfahren auf der Bürgerstraße"

P0066/21
beratend

3.2

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“ sicherstellen
Einreicher: SPD-Fraktion

A0439/23
beratend

3/3
4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

