Hausmitteilung

Dresden.

j^iezqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE

GZ:

(OB) DOB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

21. APR. 2023

Direktorium des Oberbürgermeisters
mAF0180/23

Sehr geehrter Herr Stadtrat Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. März 2023 beantwortete ich wie
folgt:
—

Fragen;

„Mit Schreiben vom 21. März 2023 teilte der Oberbürgermeister zu seiner Organisationsverfü
gung Nr. 106 vom selben Tag mit, dass drei Bereiche - das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsar
beit und Protokoll, das Bürgermeisteramt und die Stadtbezirke und Ortschaften - dem neu ge
schaffenen Direktorium des Oberbürgermeisters untersteilt werden.
1.

Aus welchen Personen besteht das Direktorium des Oberbürgermeisters?''

Als Leiter dieser Organisationseinheit habe ich kommissarisch Herrn Kai Schulz eingesetzt. Ver
treten wird er durch Herrn Ralf Tostmann. Hinzu kommt das Büro des Oberbürgermeisters und
das, was Sie als Abteilung Stadtrat kennen. Insgesamt sind in dem Direktorium 33 Stellen ange
siedelt. Ich will aber betonen, dass es sich um keine neuen Stellen handelt, sondern nur um eine
Umorganisation meines Bereiches

2. „Welche Stellenbeschreibung gilt für die Stelle des Direktors konkret und in welcher Ent
geltgruppe oder Besoldungsgruppe wurde diese Stelle eingeordnet?"
Wie gesagt: Im Augenblick Ist die Stelle kommissarisch besetzt. Das Personalamt nimmt derzeit

die Stellenbeschreibung vor. Erst danach erfolgt die Bewertung. Insofern wird sich der Ausschuss
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) sicherlich
noch mit der Stelle befassen.

Mit freundlichen! Grüßen

/Y-

Dirk Hflbert

an Doqhausci
Beigeordneter

