Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo-010/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-01/1/0000943/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Interessengemeinschaft Weinbergkirche
Pillnitz e.V. c/o Dr. Matthias Lugenheim

2.950,00 €

Eigenmittel

400,00 €

Drittmittel

550,00 €

Projektbezeichnung:

Festkonzert zum 300jährigen Jubiläum
der Grundsteinlegung der
Weinbergkirche "Zum Heiligen Geist" in
Dresden-Pillnitz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
2.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.06.2023 - 24.06.2023

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Förderort:

Weinbergkirche Dresden-Pillnitz, Bergweg 3, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für das wunderbare, von Zwingerbaumeister Matthäus Daniel Pöppelmann errichtete, hoch oben
im Pillnitzer Weinberg gelegene, bauliche Kleinod Weinbergkirche „Zum Heiligen Geist“ engagiert
sich die Interessengemeinschaft Weinbergkirche e.V. seit vielen Jahren, um das Haus und den
Platz als Ort der Kultur, der Freude, des Festes und des Zusammenkommens, aber auch der
Verständigung und inneren Einkehr – weit hinaus in die Landschaft wirkend – zu beleben.
Und nun begeht die Weinbergkirche in den Jahren 2023-2025 ihr dreihundertjähriges Jubiläum. Wir
feiern dies mit einem schönen Programm, welches wir für die drei Jahre vorbereitet haben:
2023-2025
DREI für 300.
300 Jahre Weinbergkirche
Und das steht für die Jahreszahlen:
2023 – Grundsteinlegung (24.06.) und Turmknopfaufsetzung (31.10.) und
2025 – Weihe (11.11. – zu feiern in einem großen Festgottesdienst am Sonntag, dem 09.11.2025.)
In unseren Festkonzerten soll unter anderem auch Bezug genommen werden auf musikalische
Werke, die ebenfalls 300 Jahre alt werden. Da gibt es insbesondere bei J. S. Bach vielerlei
Möglichkeiten, sodass wir beispielsweise in jedem der drei Festjahre ein Konzert veranstalten
möchten, in welchem die weltlichen und geistlichen Kantaten von J.S. Bach gegenübergestellt
werden.
Im Jahr 2023 soll diese Veranstaltung am Sonnabend des Elbhangfestes (24.06.2023, 15 Uhr)
stattfinden – an diesem Tag fand vor exakt 300 Jahren die Grundsteinsteinlegung für unsere
Weinbergkirche statt. Ebenfalls 300 Jahre her ist an diesem Tag die Uraufführung der Bachkantate
BWV 167 „Ihr Menschen, rühmet Gottes Liebe“, welche sich auch vom Text her sehr gut für ein
entsprechendes Festkonzert in der Weinbergkirche eignet. Dazu ergänzend stellen wir uns die
Aufführung der Kaffee-Kantate BWV 211 vor, welche aufgrund der Thematik und ihrer Fröhlichkeit
bestens zum Elbhangfest passt.

24. März 2023

Um allen Interessierten und der Weinbergkirche verbundenen Personen einen Besuch dieses
Konzertes zu ermöglichen, sollen keine Eintrittskarten verkauft, sondern am Ausgang eine
Kollekte erbeten werden. Da die Weinbergkirche zwar einer der Ankerpunkte des Elbhangfestes
ist, aber außerhalb des eigentlichen Festgeländes liegt, ist ein Zugang der Weinbergkirche auch
für alle möglich, die das Elbhangfest nicht besuchen werden.
Festkonzert 300 Jahre Grundsteinlegung Weinbergkirche „Zum Heiligen Geist“:
Sonnabend, 24.06.2023, 15 Uhr, Weinbergkirche Dresden-Pillnitz
BWV 167 „Ihr Menschen, rühmet Gottes Liebe“
* Sopran, Alt, Tenor, Bass
* Oboe, Trompete, Streicher, Cembalo
BWV 211 „Schweigt stille, plaudert nicht “
* Sopran, Tenor, Bass
* Flöte, Streicher, Cembalo
Das renommierte Laienorchester „kammerorchester heidenau e.V.“ soll den Streicherpart
übernehmen, für die Bläsersoli müssen professionelle Musiker engagiert werden. Die Gesangs-Soli
werden von langjährig der Weinbergkirche verbundenen Sängerinnen und Sängern übernommen,
die musikalische Leitung wird Matthias Herbig innehaben.
Auch wenn uns die Musikerinnen und Musiker bei den Honorarforderungen entgegenkommen, so
sollen sie nicht unter prekären Bedingungen bei uns musikalisch tätig werden.
Aus diesem Grunde bitten wir um Unterstützung unseres besonderen Konzertvorhabens, welches
am Elbhang und darüber hinaus strahlen und die Blicke auf die Weinbergkirche und ihr Jubiläum,
ihre besondere Geschichte und das ehrenamtliche Engagement für das Kleinod im Pillnitzer
Weinberg lenken soll.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
festgestellt. Der Antragssteller erklärt, einen barrierefreien Zugang zu ermöglichen. Es wird eine
Förderung in Höhe der beantragen 2.000,00 Euro empfohlen.

24. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Festkonzert zum 300jährigen Jubiläum der
Grundsteinlegung der Weinbergkirche "Zum Heiligen
Geist" in Dresden-Pillnitz

lfd. Nr.: Lo-010/23

Aktenzeichen:

2023/94-01/1/0000943/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

24. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nein

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?
Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 24.03.2023:
Verfügbares Budget

182.748,00 €

beantragte Mittel:

2.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.000,00 €

24. März 2023

Anlage zum Projektantrag Festkonzert zum 300jährigen Jubiläum der
Grundsteinlegung der Weinbergkirche "Zum Heiligen Geist" in Dresden-Pillnitz
lfd. Nr.: Lo-010/23

Aktenzeichen:

2023/94-01/1/0000943/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Aufwandsentschädigung
2 Honorare
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

500,00 €

500,00 €

2.450,00 €

2.450,00 €

2.950,00 €

2.950,00 €

in Euro
0,00 €
400,00 €
0,00 €
550,00 €
2.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.950,00 €

24. März 2023

