Bürgerinnen und Bürger

27.03.2023

aus 01257 Dresden-Niedersedlitz

L.-.r.j;' : ;'i 31:^

T: o'1 D rssJ ü i ^

-■ j ■ I ^ P . i^r.

(

i 7V.t

Herrn

-i:.' Ivl ! 1 M

Dirk Hilbert

■

13. Apr!i 2823

PF 12 00 20

pG: Ji'

ACC-'-: I.A

Oberbürgermeister der Stadt Dresden
1

' j i t -.i'} 1 ■■■j. ' ;

01001

Tciiiiin

tüto

fj

II

/
Jan Do;ihaLiser

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, sehr geehrter Herr Hilbert, *

Beigeordneter

als vor nunmehr über zwei Wochen bekannt wurde, dass in unserer unmittelbaren
Nachbarschaft auf der Windmühlenstraße in Dresden-Niedersedlitz einer von neun weiteren

Containerstandorten für über einhundert alleinreisende arabische junge Männer entstehen
soll, ist der Frieden in unserem beschaulichen Wohngebiet erheblich gestört. In dieser
ohnehin angespannten Zeit schaffen

Sie mit der geplanten

Unterbringung völlig

kulturfremder Menschen, die über mehrere sichere Drittstaaten in unsere Heimat einreisen,

einen weiteren Ünruhefaktor im Leben der schon länger hier lebenden Menschen.

In den vergangenen Tagen haben Sie über die Medien mehrfach verlautbaren lassen, dass
wir dazu aus humanitären Gründen verpflichtet seien. Es ist unstrittig, dass man Menschen

gegenüber, die sich in Not befinden, zur Hilfe verpflichtet ist. Hilfe zur Selbsthilfe,
Bekämpfung von Fluchtursachen und Unterstützung vor Ort sollten dabei das Maß aller
Dinge sein. Nicht aber, unser Land mit jungen, gesunden und kräftigen Männern zu
überfluten - das gehört mit Sicherheit nicht dazu.

Sie als Oberbürgermeister dieser Stadt haben auch eine Verpflichtung - nämlich die, für die
Sicherheit der einheimischen, Steuern zahlenden Bürgerschaft zu sorgen. Sie nehmen die

Störung des sozialen Friedens billigend in Kauf und erpressen die Einwohner mit Ihrer
Aussage, dass, wenn der Entstehung dieser Containerstandorte nicht zugestimmt werde,

eben wieder die Messe oder Sporthallen mit Flüchtlingen belegt werden würden. Obendrein

haben Sie ja noch nicht einmal das Format, bei den in den betroffenen Stadtgebieten
stattfindenden Bürgerversammlungen Ihren Bürgern persönlich Rede und Antwort zu
stehen. Sie sollten sich schämen.

In unmittelbarer Nachbarschaft unserer Siedlungsgemeinschaft befindet sich Prohlis, ein

neben Gorbitz allseits bekannter Hotspot der Stadt, bereits lange vor Beginn der
Flüchtlingskrise. Die Probleme dieses Stadtteils mit seiner in den letzten Jahren

grundlegend geänderten Bevölkerungsstruktur dürften Ihnen hinlänglich bekannt sein. Wer

irgendwie kann, meidet es, diesen Stadtteil aufzusuchen. Leuben, ebenfalls nahegelegen,
gehört mittlerweile auch dazu. Aber auch hier planen Sie einen solchen Containerstandort.

Der Dresdner Osten ist damit überproportional von einer Asylflut betroffen.

Doch wieder zurück zu unserem beschaulichen Stadteil an der Windmühle. Im Umkreis

weniger hundert Meter befinden sich zwei Kindertagesstätten sowie eine Waldorfschule, die

gerade gebaut wird. Können Sie - als von Dresdner Bürgern gewähltes Stadtoberhaupt die Verantwortung übernehmen für die Sicherheit der Kinder sowie der zu einem Großteil

weiblichen Lehrer und Erzieher? Hieran bestehen doch erhebliche Zweifel. Da es gewollt
keinerlei Grenzkontrollen gibt, kann jedermann zu jeder Zeit in unser Land einreisen,

darunter auch unbestritten Kriminelle und psychisch Gestörte. Mittlerweile können ja sogar
die etablierten Medien nicht mehr alles schönreden oder gar verheimlichen.

Die Siedlung an der Windmühle bzw. das umliegende Wohngebiet ist eine grüne Oase am

Rande Dresdens. Hier leben Bürgerinnen und Bürger, die sich von ihrer fleißigen Arbeit
einen kleinen bescheidenen Wohlstand geschaffen haben, friedlich miteinander und

unterstützen sich in vielen Belangen des Lebens. Es gibt hier noch eine gut funktionierende
Nachbarschaft und wer möchte, findet Entspannung und Ausgleich nach dem
anstrengenden Arbeitstag. Das Siedlungsgebiet stellt einen Rückzugsortfür die meisten von

uns dar, der nahegelegene Kaufpark in Nickern mit seinen vielen Einkaufsmöglichkeiten
erspart den Weg in die nahegelegene Innenstadt, wo man sich - vor allem als Frau -

ohnehin nicht mehr wohl und sicher fühlt. Allein das Bild der Prager Straße - einstmals eine
beliebte Einkaufs- und Flaniermeile, ist binnen kürzester Zeitzum arabischen Viertel mutiert,
wo sich die Einheimischen schon lange nicht mehr sicher fühlen. Die nächtliche Heimfahrt

mit öffentlichen Verkehrsmitteln versucht man ebenfalls weitestgehend zu vermeiden. Ist

der jugendliche Nachwuchs - insbesondere der weibliche - nicht nur abends - allein

unterwegs, haben Eltern und Großeltern oftmals kein gutes Gefühl mehr.

Seit Bekanntwerden Ihrer Pläne, vor unserer Haustür weitere kulturfremde Menschen

unterbringen zu wollen, hat das Sicherheitsgefühl einen weiteren Tiefpunkt erreicht. Dies
wird weitere einschneidende Einflüsse auf unser soziales Leben nach sich ziehen, man wird
sich weiter abschotten müssen.

Sie wollen 47 Mio € für den Bau, Unterhaltung und Bewachung der Containerstandorte

ausgeben, aber die Schulen unserer Stadt und viele öffentliche Einrichtungen befinden sich
in einem erbärmlichen Zustand.

Wir fordern Sie daher auf: Machen Sie Politik zum Wohle der Menschen, die Sie mit Ihren

Steuergeldern dafür bezahlen! Melden Sie nach Berlin, dass die Kapazitäten erschöpft sind.
Wenn man sich privat Gäste ins eigene Haus einlädt, muss man sich ja vorher auch
überlegen, für wie viele Personen man Platz hat und für diese dann entsprechend sorgen
können.

Mit freundlichen Grüßen

Bürgerinnen und Bürger
aus Dresden-Niedersedlitz

PS.: Im Anhang dieses Briefes befindet sich eine Unterschriftenliste

