Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Direktorium des Oberbürger
meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GBOB) 90KI

Datum:

0 3. ApHl 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00121/22 (Sitzungsnummer: SBR Kl/038/2022)

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche; hier: Restaurierung des Gemäldes "Ansicht von Klotzsche" des Künstlers Fried
rich Alfred Dehme aus dem Jahr 1934

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Restaurierung des Gemäldes „Ansicht von
Klotzsche" des Künstlers Friedrich Alfred Dehme aus dem Jahr 1934 zu unterstützen. Hier

für werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 4.800,00
Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss des Projektes über das Gesamtergebnis
zu informieren."

Die Restaurierung des Gemäldes wurde am 10. November 2022 in Auftrag geben. Im Bearbei
tungszeitraum vom 1. Dezember 2022 bis zum 24. Februar 2023 wurden die Arbeiten am Lein
wandgemälde durchgeführt. Das vollständig restaurierte Gemälde wurde am 1. März 2023 wie
der im Bürgersaal des Rathauses Klotzsche angebracht.

Die Gesamtkosten beliefen sich auf rund 3.550,00 Euro. Die mithin zu viel bereitgestellten Mittel

aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von 1.250,00 Euro fließen in den all
gemeinen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zurück.
Mit

hen Grüßen

Thomas Grundmann
StOTtbezirksamtsleiter

