Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB4

21. AP8.2023

Beschlusskontrolle zu V0219/20 (Sitzungsnummer: KT/007/2020 v. 10. März 2020)

Umsetzung des Strategiekonzeptes zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen laut
Stadtratsbeschluss vom 30.08.2018 zur Vorlage V2533/18

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und For
schungsstandortes Dresden die aus dem Beschluss zur Vorlage 2533/18 (Mehreinnahmen
Beherbergungssteuer aus dem Jahr 2017) vorgehaltenen 360,000 Euro für die Umsetzung
von Maßnahmen zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen an die Dresden Mar
keting GmbH (DMG) als Gesellschaftereinlage zu übertragen,

2. im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2021/22 über die Berücksichti
gung eines Mehrbedsrfes in Höhe von 110.000 Euro in 2022 für die Maßnahmen der Dres
den Marketing GmbH zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen zu entscheiden.
3. Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
ist nach zwei Jahren eine Erfolgskontrolle der Maßnahmen der Dresden Marketing GmbH
im Bereich der Kongressakquise vorzulegen und auf Grundlage dieser über die Fortführung
der Maßnahme entscheiden zu lassen."
Zu 1.

Die im Beschlusspunkt 1 vorgesehenen Mittel wurden der Dresden Marketing GmbH vollständig
übertragen.

- 2-

Zu 2.

Der Mehrbedarf der Mittel in Höhe von 110.000 Euro gemäß Beschlusspunkt 2 konnte im Zuge

der Entscheidungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 nicht berücksichtigt \A/erden. Zum Zweck
der Fortführung des Kongressakquisekonzeptes durch die Dresden Marketing GmbH wurden
jedoch Im Rahmen der Haushaltsplanung 2023/24 zusätzliche Mittel in Höhe von jeweils
250.000 Euro für 2023 und 2024 berücksichtigt.
Zu 3.

Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt (siehe Beschlusskontrolle vom 26. Juni 2022).
dlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,

Dirk hW/bert

OberDÜrge^eister

Wissenschaft und Tourismus

Jan Donhauser
Beigeordneter

