Anlage 2

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Langebrück für die
Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Vorhaben

(FFRL OS LB)
vom 21.03.2023

Inhaltsverzeichnis

pumbp

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen

nu

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
In-Kraft-Treten

Gegenstand der Förderung

Einleitung
Diese Fachförderrichtlinie (FFRL OS LB) regelt die Gewährung von Zuwendungen für ortsbezogene
Vorhaben im Verantwortungsbereich der Ortschaft Langebrück, entsprechend den Regelungen des
Eingemeindungsvertrages aus dem Jahr 1999 sowie der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und 8 67 Abs. 1 Satz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO).Es wird das zwin-

gende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwaltungsverfahrens ergänzt und es werden Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen getroffen.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
11

u

Zuwendungszweck
Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Förderung von ortschaftsbezogenen Vorhaben in der
Ortschaft Langebrück in der Landeshauptstadt Dresden. Der Bezug zur Ortschaft ist gegeben, wenn durch die Umsetzung der Maßnahmen

und Vorhaben eine regionale Wirkung er-

zielt wird; etwa durch Beiträge zum örtlichen Zusammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistun-

gen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter öffentlicher Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt (in der Regel in Form von verlorenen Zuschüssen).

3)

Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der
Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen bewilligt worden sind.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel gewährt.

1.2 Rechtsgrundlagen
Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dres-

den (RRL LHD) sowie insbesondere auf $ 67 Abs. 1 Nr. 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) in Verbindung mit der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Langebrück in
die Landeshauptstadt Dresden vom 01.01.1999 Sowie insbesondere die nachfolgenden Rechtsgrundlagen:

- Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
- Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
- Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),
- Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung(VwV-SäHO,
insbesondere $ 23 und $ 44 VwV-SäHO),
- Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemOÖ),
- Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),

-Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit $ 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG),
- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
- Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),

- Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG) (insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungsgrundsatz),
- Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO),
- Umsatzsteuergesetz (UStG),

- Abgabenordnung (AO),
- Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),
- Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV) insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)),
- Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention
in den jeweils aktuellen Fassungen.
2.

Gegenstand der Förderung

2.1 Projektförderung
(1)

Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt werden für die:
a.

Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums in der Ortschaft;

b.

Durchführung von kulturellen und sportlichen Veranstaltungen mit entsprechender ört-

licher Bedeutung;
c.

Leistung von Investitionen in eigene/überlassene/kommunale Gebäude und/oder Aus-

d.

stattungen in der Ortschaft;
Durchführung gemeinsamer kultureller und sportlicher Treffen mit Vereinen, Verbändern und sonstigen Vereinigungen der Partnergemeinde Neulußheim zur Pflege der
Partnerschaft:

e.

Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;

ı

Repräsentation und Öffentlichkeitsarbeit der Ortschaft;

ma

np

Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortschaftsgeschichte
und Ortschaftschronik;

h.

Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens in der Ortschaft; dazu gehören beispielsweise die Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;

(2)

Die geförderten ortschaftsbezogenen Projekte müssen geeignet sein, den Zuwendungszweck zu fördern.

2.2 Institutionelle Förderung
Der Fördergegenstand ist regelmäßig die gesamte in der Ortschaft stattfindende und auf
die Ortschaft bezogene fortlaufende Tätigkeit der Zuwendungsempfängerin/des Zuwen-

dungsempfängers, d.h. ein nicht abgrenzbarer Teil der Einnahmen und Ausgaben,
3.

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

(1)

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Initiativen und Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der Landeshauptstadt Dresden im speziellen der Ortschaft Langebrück liegen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.

(2)

Politische Parteien, Wählervereinigungen und politische Initiativen sowie Maßnahmen, welche diese unterstützen, sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche
oder juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen

Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.
4.

(1)

Zuwendungsvoraussetzungen

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a.

nach Einschätzung des Ortschaftsrates ein örtliches Interesse besteht,

b.

das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,

c.

die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haus-

d.
e.

die prognostizierte Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungs-

haltsführung entsprechen,

empfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und der Nach-

weis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
f.
g.

als Eigenanteil in der Regel mindestens 25 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben
durch Eigenmittel getragen werden,
mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und Einnahmen (wie bspw. Ein-

trittsgelder, Erlöse aus Verkauf und Spenden) im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt werden,

“4:

(2)

Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein. Als Maßnahmebeginn gilt der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung und Grunderwerb nicht als
Beginn des Vorhabens. Vorzeitiger Grunderwerb ist jedoch dann unzulässig, wenn der
Grunderwerb selbst Zuwendungszweck ist.
Ausnahmsweise kann die örtliche Verwaltungsstelle dem vorzeitigen förderunschädlichen

Maßnahmebeginn nach entsprechendem Antrag (schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen, zum Beispiel mit qualifizierter
elektronischer Signatur) zustimmen, solange mit dem Vorhaben noch nicht begonnen
wurde. Der bestätigte vorzeitige förderunschädliche Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.

Für die Genehmigung der Ausnahme müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:
-»
-

der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung muss der Verwaltungsstelle bereits vollständig vorliegen,
nach überschlägiger Prüfung muss die Gesamtfinanzierung gesichert erscheinen,
es muss ein erhebliches Interesse der Ortschaft an der Realisierung des Vorhabens
bestehen.

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber für das jeweilige Projekt ist zulässig, soweit die
Gesamtzuwendungen nicht die insgesamt erforderlichen Aufwendungen übersteigen. Dies

ist entsprechend im Antrag anzugeben. Jede anderweitige Finanzierung bzw. Einnahme ist
im Kosten- und Finanzierungsplan auszuweisen, Erfolgt dies nicht, kann das zur Rückforderung der Zuwendung führen.
Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung eines Projektes liegt
bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger.

(6)

Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Bei Beschaffungen und Investititionen über 400 EUR sind mindestens 3 Angebote einzureichen

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.

Zuwendungsart

2)

Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben
gewährt.

(2)

Die institutionelle Förderung wird zur anteiligen Deckung der laufenden Geschäftsausgaben, wie Betriebs- und Sachausgaben gewährt.

3.2

Finanzierungsart

(2)

Die Zuwendung wird in der Regel als Teilfinanzierung, in Form einer Anteilsfinanzierung oder
Festbetragsfinanzierung gewährt. Bei Zuwendungen, deren Gesamtkosten voraussichtlich
500 EUR nicht überschreiten, werden Zuwendungen als Festbetragsfinanzierung ausgereicht,

Br
Die Festbetragsfinanzierung muss sich an den zuwendungsfähigen Ausgaben orientieren.

Diese sind im Zuwendungsbescheid festzulegen. Eine Förderung über die zuwendungsfähigen Ausgaben hinaus ist nicht zulässig.
Umfang und Höhe der Zuwendung
Personalkosten werden nicht gefördert
Reisekosten für Referentinnen und Referenten werden nicht gefördert.
Kosten für Baumaßnahmen können nur gefördert werden, wenn an diesen ein erhebliches
Interesse der Ortschaft besteht.
Bemessungsgrundlage
Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan ausge-

wiesenen Kosten der Fördergegenstände, soweit diese als zuwendungsfähig anerkannt werden (siehe auch Punkt 5.3).
Unabhängig vom Zuwendungsumfang sind nicht förderfähig:

amncao

S

a.

(3)

Freiwillige Versicherungen,
Ausgaben für die Herstellung, Anschaffung und Vervielfältigung für kommerziell zu
vertreibende Produkte,

Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung,
Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren,
Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen,
kalkulatorische Kosten.

Kosten für Eigenbewirtungen

Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen auf
_ die die Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar durch Rechtsvorschrift begründeten
Anspruch hat, der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen. Ein
Rechtsanspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender Zeit bereits Zuwendungen gewährt wurden.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die Zuwendung darf nur für die bewilligten zuwendungsfähigen Ausgaben bezogen auf die
jeweiligen Fördergegenstände innerhalb des Bewilligungszeitraums in Anspruch genommen
werden.

'

Wesentliche Änderungen in jeglichen Projektphasen sind umgehend der örtlichen Verwaltungsstelle mitzuteilen.

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden bzw.
des Ortschaftsrates Langebrück ist durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger in geeigneter Weise hinzuweisen. Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Insbesondere bei Veröffentlichungen jeder Art oder Werbemaßnahmen

und

-6Veranstaltungen hat dies zu erfolgen. Die örtliche Verwaltungsstelle stellt der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur Verfü-

gung (bspw. Logos).
Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden gemäß $ 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit $1 Abs. 1, $ 3 Abs. 1,
8 11 Abs. 1 Nr. 8 SächsVwKG keine Kosten erhoben.
Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehenden relevante Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vor-

schriften verarbeitet und gespeichert.
7.

Verfahren

7.1-Antragsverfahren

(1)

Die Anträge auf Zuwendung sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen unter Verwendung des Fördermittelportals bzw.
des Antragsformulars bis zum 31. Januar des laufenden Kalenderjahres in der örtlichen Ver-

waltungsstelle einzureichen. Soweit im laufenden Haushaltsjahr noch eine Förderung erfolgen soll, muss der Antrag spätestens bis zum 30. September des jeweiligen Haushaltsjahres

vollständig vorliegen.
Der Antrag muss dabei die folgenden Anlagen bzw, Unterlagen enthalten:

a.

Beschreibung des Vorhabens,
Kosten- und Finanzierungsplan,

c.

von juristischen Personen einmal im Jahr
-Nachweis der Vertretungsberechtigung (z. B. aktuellster Registerauszug)
-bei Vereinen die Vereinssatzung.

Weitere ergänzende Unterlagen, die zur Beurteilung der Förderfähigkeit notwendig sind,
können durch die örtliche Verwaltungsstelle nachgefordert werden.

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag angegebenen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich

Zahlungs- und Postabwicklung) zugestimmt wird. Ansonsten kann über den Antrag nicht

entschieden werden.
Im Antrag auf Zuwendung ist die Erklärung abzugeben, inwieweit eine Vorsteuerabzugsberechtigung nach $& 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

Skonti bzw. Nachlässe sind bei der Abrechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.
Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in

der Bewilligungsbehörde sind die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals der

1:
Landeshauptstadt Dresden digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder
vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen einzureichen.
7.2 Bewilligungsverfahren

(1)

Über Fördermittelanträge entscheidet der Ortschaftsrat in der Regel in öffentlicher Sitzung.

Bei Zustimmung ergeht ein schriftlicher Zuwendungsbescheid.

(2)

Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren

Haushaltsmittel.
Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P

LHD) Anlage 1 der RRL LHD sind jeweils unverändert zum Bestandteil des Zuwendungsbescheids zu machen. Soweit erforderlich, sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid durch abweichende, besondere Nebenbestimmungen anzupassen,

(5)

Der Bewilligungszeitraum kann nur auf Antrag des Zuwendungsempfängers verlängert werden. Dieser Antrag ist vor Ablauf des Bewilligungszeitraums zu stellen.

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger unter Verwendung des von der örtlichen Verwaltungsstelle bereitgestellten Auszahlungsantrages.
Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des

Zuwendungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind unverzüglich in Absprache mit der örtlichen Verwaltungsstelle zurückzuzahlen. Vor der Rückzahlung ist die örtliche
Verwaltungsstelle zu kontaktieren, um ein Kassenzeichen zu erhalten.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren

(2)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwendung ein Nachweis zu führen ist. Dieser ist in der Regel innerhalb von sechs Monaten nach

Ablauf des Bewilligungszeitraumes in der örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen.
Der vereinfachte Verwendungsnachweis wird nicht zugelassen, Bei einer Zuwendungssumme bis 1.500 EUR können auch Rechnungskopien mit Überweisungsträger eingereicht
werden. Darüber hinaus sind Originale mit Überweisungsträger vorzulegen.

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden

Unterlagen nach den jeweils einschlägigen Aufbewah-

rungsfristen nach Abschluss des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht
nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist
eine längere Aufbewahrungsfrist-bestimmt ist.

7,5 Allgemeine Vorschriften

(2)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung sollen die ANBestP LHD im Zuwendungsbescheid für anwendbar erklärt werden, soweit nicht innerhalb dieser Fachförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen

‚werden.
Unwirksamkeit,

Rücknahme

oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden

sowie

Erstattung

der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelungen, Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, $$ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit $ 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter
Verletzung behördlicher Entscheidungen (zum Beispiel denkmalschutzrechtliche Genehmi-

gungen, Auflagen) ausgeführt wurde.
Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwen-

det worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird in der Regel durch
schriftlichen Bescheid festgesetzt.

(4)

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur

Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinnund Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen
vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind. .
8.

(4)

In-Kraft-Treten

Die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Langebrück für die Gewährung von Zuwendungen für
ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS LB Projekte) tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2024 in
Kraft. Zuwendungen, welche nach diesem Tag bewilligt werden, müssen nach dieser erfolgen. Die zuvor bewilligten Förderungen müssen auf Basis der bis zu diesem Tag gültigen Fassung der Förderrichtlinie der Ortschaft (Förderrichtlinie vom 09.12.2014) nebst den dazu ge-

hörigen Anlagen, bearbeitet werden.
Die bisherige Förderrichtlinie der Ortschaft Langebrück (Förderrichtlinie vom 09.12.2014)
tritt mit Inkrafttreten der neuen Fachförderrichtlinie (FFRL OS LB Projekte) mit der Maßgabe

außer Kraft, dass alle auf Grundlage der Förderrichtlinie ergangenen Entscheidungen auch
nach dieser abgewickelt, d.h. insbesondere abgerechnet und die Verwendung auf dieser

Grundlage geprüft wird.
Dresden, 21.03.2023

Ortsvorstieher
u

