Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo-005/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-01/1/0000829/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Wassersportverein "Am Blauen Wunder"
Jens Börner

7.116,00 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung eines neuen Bootsmotors
für das Kinder- und Jugendtraining

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.116,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2023 - 30.10.2023

Fördervorschlag StBA

6.116,00 €

Förderort:

Dresden Loschwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Um das Kinder- und Jugendtraining auf der Elbe(Bundeswasserstraße)absichern zu können, ist die
Begleitung im Motorboot unerlässlich. Leider ist unser aktueller Bootsmotor sehr in die Jahre
gekommen und damit zunehmend störanfällig. Bereits durchgeführte Wartungs- und
Reparaturarbeiten haben leider nicht dauerhaft zu einem zufriedenstellenden Ergebnis geführt.
Dies stellt für unseren Verein in der Betreuung unserer Kinder- und Jugendsportler ein großes,
aktuell schwierig zu lösendes, Problem dar.
Zusätzlich ist der Verbrauch unseres alten 2-Taktmotors wesentlich höher als der eines 4Taktmotors der heutigen Generation. Der neue Motor wäre Jedoch nicht nur kraftstoffsparender,
sondern auch der Ausstoß von Abgasen und die Lärmbelästigung der Anwohner wäre mit einem
neuen Motor wesentlich geringer. Die Anschaffung eines neuem Bootsmotors würde deshalb
zusätzlich sowohl den Anwohnern als auch der Umwelt zu Gute kommen.
Für eine Unterstützung unseres Vorhabens durch das Stadtbezirksamt Loschwitz wären wir sehr
dankbar.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag wurde vom zuständigen Stadtbezirksamt auf die Förderfähigkeit gemäß FFRL
Stadtbezirke geprüft. Der Antragssteller hat 3 Vergleichsangebote vorgelegt. Jedoch wird aus
logistischen Gründen nicht das wirtschaftlichste gewählt, da hier ein hoher Transportaufwand
entstehen würde. Daher wird auf einen regional ansässigen Händler zurückgegriffen.

23. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Anschaffung eines neuen Bootsmotors für das Kinderund Jugendtraining

lfd. Nr.: Lo-005/23

Aktenzeichen:

2023/94-01/1/0000829/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

23. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 23.03.2023:
Verfügbares Budget

182.748,00 €

beantragte Mittel:

6.116,00 €

Fördervorschlag StBA:

6.116,00 €

23. März 2023

Anlage zum Projektantrag Anschaffung eines neuen Bootsmotors für das
Kinder- und Jugendtraining
lfd. Nr.: Lo-005/23

Aktenzeichen:

2023/94-01/1/0000829/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

7.116,00 €

7.116,00 €

Gesamtkosten

7.116,00 €

7.116,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
1.000,00 €
0,00 €
0,00 €
6.116,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.116,00 €

23. März 2023

