Anlage 1

‚Fachförderrichtlinie der Ortschaft Oberwartha für die
Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte
(FFRL OS OW Projekte)
vom

13.12.2022

Inhaltsverzeichnis

ennsounpwrun

Zuwendungszweck,

Rechtsgrundlagen

Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Kleinprojekte
In-Kraft-Treten

Einleitung

Diese Fachförderrichtlinie (FFRL OS OW Projekte) regelt die Gewährung von Zuwendungen für
ortsbezogene Vorhaben im Verantwortungsbereich der Ortschaft Oberwartha, entsprechend den
Regelungen des Eingemeindungsvertrages aus dem Jahr 1997 sowie der Hauptsatzung der Landes-

hauptstadt Dresden und 8 67 Abs. 1 Satz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO). Es
wird das zwingende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwaltungsverfahrens ergänzt und es werden Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen
getroffen.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
1.1

Zuwendungszweck

(1)

Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Projektförderung von ortschaftsbezogenen Vorhaben. °
Der Bezug zur Ortschaft ist gegeben, wenn durch die Umsetzung der Maßnahmen und Vorhaben eine regionale Wirkung erzielt wird; etwa durch Beiträge zum örtlichen Zusammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung.

(2)

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter öffentlicher Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt (in der Regel in Form von verlorenen Zuschüssen).

(3)

Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der
Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen bewilligt worden sind.

-IDie Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren

Haushaltsmittel gewährt.
1.2 Rechtsgrundlagen

Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie insbesondere auf $ 67 Abs. 1 Nr. 4 Sächsische Gemeindeordnung (Sächs-

- GemO) in Verbindung mit der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Oberwartha in
die Landeshauptstadt Dresden vom 01.07.1997. Sowie insbesondere die nachfolgenden Rechtsgrundlagen:

Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
‚Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),
Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwVSäHO, insbesondere 8 23 und $ 44 VwV-SäHO),

Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO),
Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),

Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit $ 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sach-

sen (SächsVwVfZG),
Ku
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomkKBVO),
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG) (insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungsgrundsatz),
Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO),

Umsatzsteuergesetz (UStG),
Abgabenordnung (AO),
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),
Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union
(AEUV) insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden
Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung

(AGVO)),
Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention
in den jeweils aktuellen Fassungen.

2.

Gegenstand der Förderung

(1)

Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt werden für die:
Durchführung von Veranstaltungen zum Beispiel der Heimatpflege und des Brauchtums;

Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschöne-

rung;

wet.

Pflege von Paten- und Partnerschaften der Ortschaft;
Information, Dokumentation und Repräsentation der Ortschaft und ihrer Ortsteile;
Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortsgeschichte und

Ortschronik;
Entwicklüng des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;

-3g.

h.

(2)

Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen,
sozia-

len und ökologischen Lebens in der Ortschaft; dazu gehören beispielsweise die Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;
Umsetzung durch Eingemeindung entstandener aaer durch Hauptsatzung übertragener
Aufgaben.
Die geförderten ortschäftsbezepetien Projekte müssen geeignet sein, den Zuwendungszweck zu fördern. Die geförderten Projekte sollen die Belange von Menschen mit Behinderung berücksichtigen und den Aktionsplan zur Umsetzung der Behindertenrechtskon-

vention der Vereinten Nationen der Falor

3.

(1)

RauBlstaE: Dresden beachten.

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie

sind grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen
und

Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der Landeshaupt-

stadt Dresden im speziellen der Ortschaft Oberwartha liegen, erfüllen und/oder gemeinnüt
zig arbeiten.

(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sowie Maßnahmen, welche diese unterstützen, sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Suunderdnung der
Bundesrepublik Deutschland steht.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

2)

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:

a.
b.

nach Einschätzung des Ortschaftsrates ein örtliches Interesse besteht,
das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,

c.

die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haus-

haltsführung entsprechen,
d. die prognostizierte Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
e. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
f. als Eigenanteil in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben
durch Eigenmittel getragen werden, ausnahmsweise durch Mittel Dritter
g. mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und Einnahmen (wie bspw. Ein- .
trittsgelder, Erlöse aus Verkauf und Spenden) im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt werden.

(2)

Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein. Als Maßnahmebeginn gilt der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsver-

trages. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung und Grunderwerb nicht als
Beginn des Vorhabens. Vorzeitiger Grunderwerb ist jedoch dann Unzulesal wenn der

Grunderwerb selbst Zuwendungszweck ist.

-B-.
Ausnahmsweise kann die örtliche Verwaltungsstelle dem vorzeitigen förderunschädlichen
Maßnahmebeginn nach entsprechendem Antrag (schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen, zum Beispiel mit qualifizierter
elektronischer Signatur) zustimmen, solange mit dem Vorhaben noch nicht begonnen
wurde. Der bestätigte vorzeitige förderunschädliche Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.
Für die Genehmigung der Ausnahme müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:

(4)

-.

der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung muss der Verwaltungsstelle bereits voll-

-

ständig vorliegen,
nach überschlägiger Prüfung muss die Gesamtfinanzierung gesichert erscheinen,
es muss ein erhebliches Interesse der Ortschaft an der Realisierung des Vorhabens
bestehen.

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber für das jeweilige Projekt ist zulässig, soweit die
Gesamtzuwendungen nicht die insgesamt erforderlichen Aufwendungen übersteigen. Dies
ist entsprechend im Antrag anzugeben. Jede anderweitige Finanzierung bzw. Einnahme ist
im Kosten- und Finanzierungsplan

auszuweisen.

.

5)

Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung eines Projektes liegt
bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger..

(6)

-Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Das
Vergaberecht ist einzuhalten.

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

a

Zuwendungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.

ER

(1)

Finanzierungsart
‚Die Zuwendung wird in der Regel als Teilfinanzierung, in Form einer Fehlbedarfs-, Anteils-

oder Festbetragsfinanzierung gewährt.

(2)

Für die Deckung eines Fehlbedarfs berechnet sich die Zuwendung nach dem Fehlbedarf
der

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger bezogen auf die zuwendungsfähigen
Ausgaben nach Abzug der Eigen- und Drittmittel.

3)

Bei der Anteilsfinanzierung wird ein bestimmter Vomhu ndertsatz oder Anteil der zuwendungsfähigen Ausgaben gefördert.
betrag zu begrenzen.

(4)

Die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchst-

Die Festbetragsfinanzierung muss sich an den zuwendungsfähigen Ausgaben orientieren.
Diese sind im Zuwendungsbescheid festzulegen. Eine Förderung über die zuwendungsfähi-

gen Ausgaben hinaus ist nicht zulässig.

3.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

Die für das Projekt anfallenden Personalkosten können nur bis zu 75 Prozent gefördert werden. Die Vorgaben zum gesetzlichen Mindestlohn sowie zu den allgemeinen Steuer- und So-

zialversicherungspflichten sind zu beachten.

Die Honorarkosten dürfen in der Regel 35,00 Euro pro Stunde nicht überschreiten, wobei

Vorbereitungs- und Nachbereitungszeiten mit abgegolten sind. Dies gilt nicht, soweit die Honorare gesetzlich oder vergleichbar geregelt sind (HOAI, RVG etc.). Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger, die im Projekt im Rahmen
ihrer Dienstzeit tätig sind, sind von der Förderung ausgeschlossen.
Projektbezogene Miete sowie Heiz- und Betriebskosten werden in der marktüblichen Höhe
gefördert.
Reisekosten für Referentinnen und Referenten und Fachkräfte sind nach dem Sächsischen
Reisekostengesetz in der jeweils gültigen Fassung zu berechnen und können maximal bis
75 Prozent gefördert werden.

(5)

Die zu erwartenden Fahrkosten für Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Exkursions- Bildungs- und Freizeitmaßnahmen können in der Höhe der für die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel anfallenden Kosten gefördert werden. Dabei ist die preisgünstigste Variante bei
der Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel anzusetzen.

(6)

Kosten für Baumaßnahmen können nur gefördert werden, wenn an diesen ein erhebliches
Interesse der Ortschaft besteht.
\

5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss Bezasen auf die zuwendungsfähigen Ausga-

ben gewährt.
5.5

Bemessungsgrundlage

(1)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan ausgewiesenen Kosten der Fördergegenstände, soweit der als zuwendungsfähig anerkannt wer-

den (siehe auch Punkt 5.3).
Unabhängig vom Torendinekumfane sind nicht förderfähig:

moon

=

a.

8)

Freiwillige Versicherungen,
Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende
Produkte,
Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung,
-Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren,
Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen,
kalkulatorische Kosten.

Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen auf
die die Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar durch Rechtsvorschrift begründeten

\

-6Anspruch hat, der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen. Ein
Rechtsanspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender Zeit bereits Zuwendun-

°

gen gewährt wurden.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die Zuwendung darf nur für die bewilligten zuwendungsfähigen Ausgaben bezogen auf die
jeweiligen Fördergegenstände innerhalb des Bewilligungszeitraums in Anspruch genommen
werden.
Wesentliche Änderungen in jeglichen Projektphasen sind umgehend der örtlichen Verwaltungsstelle mitzuteilen.

(3)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden bzw.
des Ortschaftsrates Oberwartha ist durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungs‚empfänger in geeigneter Weise hinzuweisen. Näheres kann im Zuwendungsbescheid festge-

legt werden. Insbesondere bei Veröffentlichungen jeder Art oder Werbemaßnahmen und
Veranstaltungen hat dies zu erfolgen. Die örtliche Verwaltungsstelle stellt der Zuwendungs-

empfängerin/dem Zuwendungsempfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur Verfügung (bspw. Logos).

(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie

werden gemäß $ 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit $ 1 Abs. 1, $ 3 Abs. 1,
$11Abs.1Nr.8 SächsVwKG

(5)

keine Kosten erhoben.

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehenden relevante Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vor-

schriften verarbeitet und gespeichert.
7.

Verfahren

71 Antragsverfahren

(1)

Die Anträge auf Zuwendung sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen unter Verwendung des Antragsformulars in der
örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen. Soweit im laufenden Haushaltsjahr noch eine Förderung erfolgen soll, müssten die Hauptanträge bis 31. März und weitere nachfolgende An. träge spätestens bis zum 31. Oktober des jeweiligen Haushaltsjahres vollständig vorliegen.
Die Formulare zur Einreichung der notwendigen Angaben werden durch die örtliche Verwaltungsstelle vorgehalten.

(2)

Der Antrag muss dabei die folgenden Anlagen bzw. Unterlagen enthalten:
a.

Projektbeschreibung,

b.

Kosten- und Finanzierungsplan,
von juristischen Personen einmal im Jahr

-Nachweis der Vertretungsberechtigung (z. B. aktuellster Registerauszug)
-bei Vereinen die Vereinssatzung.

.

Fin

Weitere ergänzende Unterlagen, die zur Beurteilung der Förderfähigkeit der Projekte notwendig sind, können durch die örtliche Verwaltungsstelle nachgefordert werden.

(3)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag angegebenen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich
Zahlungs- und Postabwicklung) Augestimmt wird. Ansonsten kann über den Antrag nicht
entschieden werden.

(4)

Im Antrag auf Zuwendung ist die Erklärung abzugeben, inwieweit eine Vorsteuerabzugsberechtigung nach $ 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

(5)

Skonti bzw. Nachlässe sind bei der Abrechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde sind die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals der
Landeshauptstadt Dresden digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder

vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen einzureichen.
7.2 Bewilligungsverfahren

r

(1)

Über Fördermittelanträge entscheideder
t Ortschaftsrat in der Regel in öffentlicher Sitzung.
Bei Zustimmung ergeht ein schriftlicher Zuwendungsbescheid.

(2)

Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens im JENE

der verfügbaren

Haushaltsmittel.

(3)

Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.

(4)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P
LHD) Anlage 1 der RRLLHD sind jeweils unverändert zum Bestandteil des Zuwendungsbescheids zu machen. Soweit erforderlich, sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid durch abweichende, besondere

(5)

Nebenbestimmungen anzupassen.

' Der Bewilligungszeitraum kann nur auf Antrag des Zuwendungsempfängers verlängert wer-

den. Dieser Antrag ist vor Ablauf des Bewilligungszeitraums zu stellen.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

(2)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger unter Verwendung des von der örtli‘chen Verwaltungsstelle bereitgestellten Auszahlungsantrages.
Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des

Zuwendungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind unverzüglich in Abspra‚che mit der örtlichen Verwaltungsstelle zurückzuzahlen. Vor der Rückzahlung ist die örtliche
Verwaltungsstelle zu kontaktieren, um ein Kassenzeichen zu erhalten.

7.4 Verwendungsnachweisverfahren

(1)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwendung ein Nachweis zu führen ist. Dieser ist in der Regel innerhalb von sechs Monaten nach
Ablauf des Bewilligungszeitraumes in der örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen.

Für Zuwendungen bis einschließlich 10.000 Euro Gesamtkosten wird der vereinfachte Verwendungsnachweis zugelassen. Dieser besteht aus einem Sachbericht und einem zahlen-

mäßigen Nachweis, in dem alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen und Ausgaben entsprechend des Kosten- und Finanzierungsplanes in summarischer
‚ Gliederung dargestellt sind.

3)

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der

Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen nach den jeweils einschlägigen Aufbewahrungsfristen nach Abschluss des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht

nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist
eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
7.5 Allgemeine Vorschriften

(1)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung sollen die ANBestP LHD im Zuwendungsbescheid für anwendbar erklärt werden, soweit nicht innerhalb die-

ser Fachförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen
werden.

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung
der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, $8 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit $ 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter
Verletzung behördlicher: Entscheidungen (zum Beispiel denkmalschutzrechtliche Genehmi-

gungen, Auflagen) ausgeführt wurde.

8)

Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird in der Regel durch

schriftlichen Bescheid festgesetzt.

“a

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung

“ der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Be‚ lege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinnund Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen
vornehmen, die zur Erfüllung.
der Aufgaben notwendig sind.

8.

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte

-9-

(1)

Kleinprojekte i im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind solche Vorhaben, deren Gesamtkosten voraussichtlich nicht mehr als 3.000 Euro betragen.

(2)

_ Abweichend von den Ziffern 4 bis 7 gelten für Zuwendungen für Kleinprojekte folgende
Erleichterungen:
e

Anträge auf Kleinprojekteförderung können fortlaufend innerhalb des jeweiligen
Förderjahres gestellt werden.

®e

Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn ist unter den Voraussetzungen zulässig, dass die örtli-

che Verwaltungsstelle dies gestattet. Hierfür muss’ein entsprechender Antrag (schrift-

lich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbaren rechtsverbindlichen Rah‚men, zum Beispiel mit qualifizierter elektronischer Signatur) gestellt werden.
°

Statt Teilfinanzierung kann Kleinprojekten auch eine Vollfinanzierung (Zuschuss bis
3.000 Euro) gewährt werden, wenn die Antragsteller schriftlich zusichern, dass das

Vorhaben nicht zusätzlich durch andere öffentliche Stellen gefördert wird. Voraussetzung hierbei ist, dass dem zu erreichenden Zuwendungsweck ein erhebliches örtliches
Interesse zu Grunde liegt und das Projekt durch herausragendes ehrenamtliches bzw.

bürgerschaftliches Engagement umgesetzt wird

9.

In-Kraft-Treten

(1)

Die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Oberwartha für die Gewährung von Zuwendungen
für ortschaftsbezogene Projekte (FFRLOS OW Projekte) tritt mit Wirkung zum 1. Januar

2023 in Kraft. Zuwendungen, welche nach diesem Tag bewilligt werden, müssen nach
dieser erfolgen.

Dresden,

77.01, 2023

