Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2166/23
Datum: 26. April 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
25.04.2023
08.05.2023
24.05.2023

Stadtbezirksbeirat Plauen
06.06.2023
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
07.06.2023
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 21.06.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf der Flurstücke 230/100 (Baufeld 9/IV) sowie 230/104 und 230/105 (Baufeld 9/V) jeweils
der Gemarkung Coschütz im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 230/100, 230/104 und 230/105 der Gemarkung Coschütz mit insgesamt 4.796 m² an die in Anlage 1 genannte Käuferin zum jeweils
aktuellen Verkehrswert, jedoch mindestens für 513.000 Euro zu verkaufen. Im Kaufpreis ist ein
Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 129.903,27 Euro enthalten.
Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Flurstück 230/100:
Anlagennummer:
Flurstück 230/104:
Anlagennummer:
Flurstück 230/105:
Anlagennummer:

208.145,13 Euro
800568
102.678,01 Euro
800572
259,45 Euro
1100001579

Verkehrswert:
Flurstück 230/100: 343.000,00 Euro
Flurstück 230/104 und
Flurstück 230/105: 170.000,00 Euro
...

3/5
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die Veräußerung von Grundstücken ist.

Begründung:
a) Eigentumsverhältnisse
Die Grundstücke Stuttgarter Straße, Flurstück 230/100 und Tübinger Straße, Flurstücke 230/104
und 230/105 der Gemarkung Coschütz, sind im Grundbuch von Coschütz, Blatt 1803 vorgetragen. Sie befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Alle drei Flurstücke sind aus dem vielfach zergliederten historischen Flurstück 230/4 der Gemarkung Coschütz hervorgegangen, das mit Urkunde des Notars Becker, UR-Nr. 1627/1992 vom
7. Dezember 1992 durch die Landeshauptstadt Dresden erworben wurde.
b) Grundstücksbeschreibung
Die Flurstücke liegen im Südwesten der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Gewerbegebietes Coschütz-Gittersee, 1. Bauabschnitt, nahe des Autobahnzubringers für die Autobahn A
17. Sie sind unbebaut.
Im Zuge der Entwicklung des Gewerbegebietes Coschütz-Gittersee wurden die Flurstücke saniert sowie verkehrlich und medienseitig erschlossen.
Die Flurstücke 230/100, 230/104 und 230/105 der Gemarkung Coschütz mit Größen von
3.209 m², 1.583 m² und 4 m² liegen im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 96, Dresden
Coschütz/Gittersee, Gewerbegebiet, 1. Bauabschnitt und sind mit einer GRZ von 0,7, einer GFZ
von 1,4 sowie einer maximalen Gebäudehöhe von 18 m bebaubar und gewerblich nutzbar.
c) Vermarktung
Die Flurstücke wurden in der damaligen Gesamtheit seit 2013 mehrfach erfolglos zum Verkauf
ausgeschrieben.
Für die Flächen auf den Flurstücken 230/100 (Baufeld 9/IV), 230/104 und 230/105 (Baufeld 9/V)
jeweils der Gemarkung Coschütz wurden in der Vergangenheit bereits Kaufverhandlungen mit
einem Unternehmen geführt. Der Abschluss eines Kaufvertrages kam jedoch nicht zustande. Im
November 2022 ging der Kaufantrag des in Anlage 1 benannten Unternehmens (Besitzgesellschaft) ein. Es bekundete konkret sein Interesse am Erwerb der Baufelder 9/IV und 9/V zur Nutzung durch die verbundene Betriebsgesellschaft. Dieses Unternehmen hat seinen Sitz bereits
seit 2011 im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee und verfolgt das Ziel, seine Geschäftstätigkeit
...

4/5
künftig auf diese Flurstücke zu erweitern und sich dabei zu vergrößern. Aufgrund der Erweiterungsabsicht des bereits im Gewerbegebiet ansässigen Unternehmens kann auf eine öffentliche
Ausschreibung verzichtet werden.
d) Unternehmen und Vorhaben
Die Betriebsgesellschaft entwickelt, fertigt und vertreibt High-Tech-Produkte, insbesondere der
Schall- und Schwingungsmesstechnik, realisiert Forschungsaufgaben, führt Auftragsmessungen,
entsprechende Dienstleistungen, Schulungen und Beratungen durch, konstruiert elektronische
Geräte und entwickelt Hard- und Softwarekomponenten. Es bietet außerdem umfassende Kalibrierdienstleistungen im akkreditierten DAKKS-Kalibrierlaboratorium an. Seinen Hauptsitz hat das
Unternehmen seit 22 Jahren im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee.
Die in Anlage 1 benannte Käuferin (Besitzgesellschaft) ist ein nicht förderfähiges Unternehmen
gemäß der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW),
das zum Zwecke der Erleichterung der Finanzierung das Investitionsvorhaben für das GRWförderfähige Unternehmen (Betriebsgesellschaft) realisiert. Das geplante Bauvorhaben wird
durch die Käuferin durchgeführt und nach Fertigstellung an das förderfähige Unternehmen
vermietet. Nutzer des Grundstücks einschließlich der dann errichteten Gebäude wird ausschließlich das förderfähige Unternehmen sein. Auf den zu veräußernden Flurstücken soll ein 4stöckiger Gebäudekomplex mit ca. 6500 m² Nutzfläche errichtet werden. Die Realisierung soll
schrittweise von 2024 bis 2026 erfolgen, wobei nach jetzigem Planungsstand ca. 10 Millionen
Euro in Bau und Ausrüstung fließen sollen.
Für die Investition, den Mietvertrag und die vorgesehene Erhaltung bzw. die Schaffung von Arbeitsplätzen werden entsprechende Pflichten der Käuferin und der Nutzerin kaufvertraglich vereinbart und abgesichert.
e) Kaufpreis und Kosten
Der Verkehrswert der Flurstücke 230/100, 230/104 und 230/105 der Gemarkung Coschütz wurde durch Gutachten der Kommunalen Bewertungsstelle vom 17. Januar 2023 mit 107 Euro/m²
ermittelt. Dieser Wert entspricht dem aktuellen Bodenwert für das Gewerbegebiet CoschützGittersee.
Der Kaufpreis wird in Höhe von 107 Euro/m² vereinbart. Der Verkauf erfolgt ohne Ausschreibung und damit ohne Preiswettbewerb. Gemäß VwV Kommunale Grundstücksveräußerung
kann auf eine Ausschreibung verzichtet werden, wenn es sich um eine Erweiterungsfläche handelt. Die Pflicht zum öffentlichen Anbieten besteht nicht.
Der Kaufpreis fließt dem Budget des Amtes für Wirtschaftsförderung zu und kann daher auch
hinsichtlich des Ertrages für Maßnahmen der Wirtschaftsförderung eingesetzt werden. Sofern
mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer
Zuständigkeit.

...

5/5

In dem Kaufpreis ist der Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen bezüglich der Flurstücke
230/100, 230/104 und 230/105 in Höhe von 129.903,27 Euro enthalten.
Die Käuferin trägt alle Nebenkosten einschließlich Steuern des Grundstücksverkaufes.
f) Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die zu veräußernden Flurstücke haben Buchwerte von 208.145,13 Euro (Flurstück 230/100), von
102.678,01 Euro (Flurstück 230/104) sowie von 259,45 Euro (Flurstück 230/105). Für die zur
Erschließung vereinnahmten Fördermittel waren jeweils passive Sonderposten gebildet worden.
Die Sonderposten in Höhe von 25.607,82 Euro (Flurstück 230/100) bzw. 12.632,34 Euro (Flurstück 230/104) sowie von 31,92 Euro (Flurstück 230/105) sind nunmehr aufzulösen.
Mit dem Verkauf der Flurstücke ist ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang und ertragswirksamer Auflösung der passiven Sonderposten in Höhe von 240.189,49 Euro zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name des Käufers (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

