Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2141/23
Datum: 26. April 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
25.04.2023
08.05.2023
24.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.06.2023

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Fördernde Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Verein „Geo-Daten-Infrastruktur
Sachsen e. V.„ Kurzform „GDI Sachsen“
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die fördernde Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Verein „Geo-Daten-Infrastruktur Sachsen e. V.“ Kurzform „GDI Sachsen“ zum
1. September 2023 zu erklären.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

5120
10.100.51.2.0.01.03
44292000

240 Euro (60 Euro im Jahr 2023 – Mitgliedsbeginn unterjährig zum 1. September 2023)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.51.2.0.01.03
44292000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Klimacheck:
Kein Klimacheck notwendig.

Begründung:
Der GDI Sachsen – Geo-Daten-Infrastruktur Sachsen e. V. ist ein eingetragener Verein, der geeignete Rahmenbedingungen für die Entwicklung, Pflege und Nutzung der modernen und funktionellen Geo-Daten-Infrastruktur fördert. Der Verein ist ein offenes Netzwerk bestehend aus
Wirtschaft, Lehre und Verwaltung. Zweck ist gemäß § 2 die Mitwirkung und Koordinierung wissenschaftlicher Arbeiten zur Gewinnung, Aufbereitung, Bereitstellung und Nutzung aktueller
Geo-Daten-Infrastrukturen. Außerdem unterstützt der Verein die Aus-, Fort- und Weiterbildung.
Insbesondere liegen der Fokus auf der Auswertung und den Austausch von wissenschaftlichen
Erkenntnissen und praktischen Erfahrungen sowie der Kontakt innerhalb der einzelnen Berufsgruppierungen, was auch mit der Organisation von Fachveranstaltungen wie dem jährlich
durchgeführten Kongress „Digitale Welten mit Geodaten“ befördert wird.
Das Amt für Geodaten und Kataster kann bereits auf eine langjährige konstruktive und erfolgreiche Zusammenarbeit mit dem Verein zurückblicken, in der deutlich vom Erfahrungs- und Wissensaustausch bei dem Thema Geo-Daten-Infrastruktur profitiert werden konnte. Die regelmäßigen Teilnahmen der Führungskräfte und der Beschäftigten des Amtes für Geodaten und Kataster, an den vom Verein angebotenen und durchgeführten Fachveranstaltungen, brachten stets
einen positiven Erfahrungsgewinn und förderte die Kommunikation mit dem Personenkreis und
den Einrichtungen, die mit den Themen der Geo-Daten-Infrastruktur befasst sind.
Die Arbeit des Vereins soll nunmehr mit einer fördernden Mitgliedschaft nach § 4 Abs. 3 der
Vereinssatzung unterstützt werden. Daher möchte das Amt für Geodaten und Kataster in Vertretung der Landeshauptstadt Dresden die Mitgliedschaft zum 1. September 2023 erklären.
Der jährliche Mitgliedsbeitrag beträgt 240 Euro. Die Finanzierung erfolgt aus dem Amtsbudget
des Amtes für Geodaten und Kataster.

Anlagenverzeichnis:
Satzung und Beitragsordnung des Geo-Daten-Infrastruktur Sachsen e. V.

Dirk Hilbert

