Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0122/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

04.05.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Schulförderverein Stetzsch/Mobschatz e. V. auf Zuwendung für das
Kindertagsfest am 24.05.2023
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für das
Kindertagsfest in der 77. Grundschule „An den Seegärten“ Dresden am 24.05.2023 zu und stellt
dem Schulförderverein Stetzsch/Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von
500,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz e. V. vom
04.04.2023 über 500,00 EUR

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Maximilian Vörtler

