Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2137/23
Datum: 26. April 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
25.04.2023
08.05.2023
25.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

06.06.2023

nicht öffentlich

12.06.2023

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

22.06.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2023 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 1. Förderrunde im Jahr 2023
in Höhe von 1.052.034,58 Euro gemäß Anlage 1 unter Vorbehalt der Rechtskraft des
Haushaltes 2023/2024. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Vermieter erbringt die dargestellten Leistungen gemäß der Anlage 1 in Höhe von 87.132,25 Euro in
kommunalen Gebäuden.
2. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften ergibt, wird zugestimmt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.580001.740 / 70.580001.740.002
78180000 (Investitionszuweisung an übrige
Bereiche) / 78150000 (Investitionszuweisungen verb.Unt./Bet.SVm)

188.811,25 Euro / 66.451,76 Euro

10.100.36.5.0.02
43180200 (Förderung freier Träger – Projektförderung) /43150200 (Projektförderung EB Kita)
776.091,08 Euro / 20.680,49 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Die Vergabe der Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2023 (1. Förderrunde) an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen erfolgt anhand nachgewiesener Notwendigkeit und Dringlichkeit der Anträge. In der
2. Förderrunde wurden vorrangig Anträge gestellt, die in direktem Zusammenhang mit dem Abschluss von baulichen Maßnahmen stehen. Darüber hinaus werden die zur Verfügung stehenden Mittel für den Erhalt von Betriebserlaubnissen und zur Erfüllung behördlicher Auflagen sowie dringend notwendiger Ersatzbeschaffungen und für die Bereitstellung konzeptioneller Rahmenbedingungen benötigt und zur Bewilligung vorgeschlagen.
Oberstes Prüfkriterium ist grundsätzlich die Betriebsnotwendigkeit der beantragten Maßnahmen.
Dazu zählen insbesondere:
1. Maßnahmen zur Platzsicherung und zum Erhalt der Betriebserlaubnis
2. Ersatzbeschaffung Außenspielgeräte, Erhaltungsmaßnahmen Außengelände
3. Ersatzbeschaffung Innenausstattung, Inventar und Geräte
4. Neubeschaffung von Inventar und Geräten
5. Neuanschaffung zur Umsetzung der Konzeption der Kita
Die Bewertung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen erfolgte auf
der Grundlage der eingereichten Gutachten, Protokolle und anderer geeigneter Nachweise.
Örtliche Begehungen wurden im Bedarfsfall durchgeführt.
Bei allen zur Umsetzung vorgeschlagenen Maßnahmen ist die Einhaltung der Barrierefreiheit
gegeben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersicht der Anträge
Strukturdaten zu den Anträgen

