Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0123/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

04.05.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. auf Zuwendung für
das Dorffest vom 01.09. bis 03.09.2023 in Brabschütz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für das
Dorffest vom 01.09. bis 03.09.2023 in Brabschütz zu und stellt dem Feuerwehr- und
Heimatverein Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von
4.000,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V.
vom 26.01.2023 über 4.000,00 EUR

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Maximilian Vörtler

