Anfrage Nr.: AF3098/23
Datum: 25.04.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Radroute Ost

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Webseite der LH Dresden wird zur „Radroute Ost“ ausgeführt: „Die Route ist für alle
Radfahrer, insbesondere den Alltagsradverkehr zwischen dem Stadtzentrum und Tolkewitz gedacht. Sie stellt damit eine wichtige Radverbindung zwischen den einwohnerstarken Stadteilen
und der Innenstadt dar.“
Mit der gleichen Begründung wurden, bzw. werden bei der komplexen Verkehrsbaumaßnahme
„Borsberg/Schandauer/Wehlener/Österreicher Straße“ beidseitige Radwege angelegt. Dafür
wurden zum Teil auch Bäume gefällt. Zudem existiert mit dem Elberadweg eine weitere Verbindung für Radfahrer, die vollkommen frei von Autoverkehr ist. Darüber hinaus existiert mit den
Radwegen an der Winterbergstrasse eine weitere ausgezeichnete Verbindung für Radfahrer von
Ost ins Stadtzentrum Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Belegungszahlen mit Radfahrern haben die jeweiligen Verbindungen aus dem
Dresdner Osten ins Stadtzentrum?
2. Warum wird parallel im Abstand von wenigen Metern zu einer existierenden Radverkehrsanlage (Schandauer/Borsbergstrasse), deren Errichtung mit erheblichen Kosten und
Eingriffen (Baumfällungen) verbunden war, eine weitere Radstrecke eingerichtet?
3. Wie viel kostet die komplette Umsetzung der Radroute Ost?
4. Wie haben sich die Reisezeiten auf der Strecke Laubegast - Innenstadt auf den sanierten
Abschnitten, im Vergleich zu der Zeit vor der Sanierung, für die jeweiligen Verkehrsteilnehmer entwickelt?
5. Wie viele Parkplätze sind bisher der Radroute Ost „zum Opfer gefallen“ und wie viele
Parkplätze werden es auf der gesamten Route sein?
6. Wie viele alternative, freie Parkplätze gibt es in der unmittelbaren Nähe für die Anwohner und Gewerbetreibenden, die an der Radroute wohnen bzw. arbeiten?
7. Welchen Vorteil hinsichtlich der Sicherheit bietet die Streckenführung für Radfahrer vorbei an der F6 Zigarettenfabrik, mit täglichem LKW Lieferverkehr, im Vergleich zum Radweg an der Schandauer Straße, der an dieser Stelle in einem Abstand von 130 Metern
verläuft?
8. Welchen Vorteil hinsichtlich der Sicherheit bietet die Streckenführung für Radfahrer auf

der Bergmannstrasse, auf der die Buslinie 64 verkehrt, im Vergleich zum Radweg an der
Schandauer Straße, der an dieser Stelle in einem Abstand von 110 Metern verläuft?

Torsten Nitzsche

Seite 2 von 2

