Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0126/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

04.05.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag von der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz auf Zuwendung für die
pauschale Mitgliederförderung 2023
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die
pauschale Mitgliederförderung 2023 zu und stellt der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz einen
Betrag in Höhe von
810,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die pauschale institutionelle
Förderung bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Antrag auf pauschale Mitgliederförderung der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz vom 31.03.2023
für 27 Mitglieder

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Maximilian Vörtler

