Landeshauptstadt Dresden

.

Der Oberbürgermeister

E

El

Dresden,

EINLADUNG
zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/045/2023)
am Montag, dem 8. Mai 2023,

17:30 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden,
Ev.-Luth. Diakonissenanstalt Dresden e. V.,
Holzhofgasse 8, 01099 Dresden, Saal im Altenzentrum

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 44. Sitzung des Stadtbezirks-

beirates am 03.04.2023

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe-

zirksbeirat
2.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Neu00197/23

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung

beschließend

von finanziellen Mitteln für die Durchführung der Bürgerbeteiligung im Stadtbezirk Neustadt zum „Masterplan Grün“

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt
2.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung
von finanziellen Mitteln für den Tag der offenen Tür des HeinrichSchütz-Konservatoriums Dresden am 10. Juni 2023
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00198/23
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-027/23) "DIWO Werkwoche unter dem
Motto 'Do-It-With-Others’"

V-Neu00199/23

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt {Nr. Neu-031/23) "Lange Nacht der Galerien
und Museen 2023"

V-Neu00200/23

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-030/23) "Kunst-Zaun"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00201/23

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

v1425/22

beratend
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
mit Sitzungsunterlagen am 16.01.2023 zugestellt
Vertagung vom 16.01.2023

3.2

Kommunalen Einfiuss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“sicherstellen
Einreicher: SPD-Fraktion

A0439/23

beratend

3/3
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

2E.APR, 22

Gr
Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

