Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0458/23
Datum: 11.04.2023

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) bis zum 31.03.2024 in Zusammenarbeit mit den Akteur*innen der Kultur und Kreativwirtschaft und der Veranstaltungsszene Möglichkeiten zur Durchführung von nichtkommerziellen spontanen Open Air Veranstaltungen im Stadtgebiet zu schaffen und dafür
innerhalb des Stadtgebiets, in Parkanlagen und Brachflächen, insbesondere Flächen zu
ermitteln und Kriterien zu benennen, die als Open Air Kulturspielstätten in Betracht
kommen und gegebenenfalls auch in den Nachtstunden, unter bestimmten Voraussetzungen, bespielt werden können.
Für die ermittelten Flächen sind Steckbriefe anzulegen. Innerhalb eines ämterübergreifend zwischen Kultur- und Umweltverwaltung zu erarbeitenden Kriterienkatalogs sind
Fragen zu klären, wie Lärmschutzauflagen, Beschränkungen der Teilnehmerzahl, Häufigkeit der Nutzung, Zeitraum der Nutzung, Jugendschutzmaßnahmen, Sanitär- und Abfallkonzept;
Seite 1 von 3

2) ein Konzept für eine niedrigschwellige, barrierefreie Beantragung zur Nutzung der oben
genannten Flächen zu entwickeln;
3) zur Erarbeitung des Konzepts relevante Akteur*innen miteinzubeziehen, wie unter anderen den Verband "wir gestalten dresden", Klubnetz Dresden, KulturKollektiv Dresden
e.V., Tolerave e.V., DAVE e.V. und weitere.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

24.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Freiflächen für Open Air Veranstaltungen bieten Orte für Kultur, Begegnung, gemeinsames Feiern, Unterhaltung und Lebensqualität in urbanen Stadträumen. Auf legale Weise können auf
ihnen Menschen zusammenkommen und ihre Freizeit gemeinsam gestalten. Insbesondere für
junge Menschen bilden sie Treffpunkte, an denen niedrigschwellig und mit überschaubaren Auflagen eigene Veranstaltungen kreiert werden können.

Seite 2 von 3

Durch die Nichtkommerzialität soll gewährleistet werden, dass die Veranstaltungen auch sozial
inklusiv sind. Der dargebotene kulturelle Inhalt soll für alle Menschen in jeder Lebenslage frei
zugänglich sein, damit Menschen unabhängig von ihren finanziellen Möglichkeiten Theater oder
Livemusik genießen können. Für die Kostendeckung der Veranstaltung sind die Veranstalter*innen selbst verantwortlich und können sich z.B. vom zuständigen Stadtbezirksrat fördern
lassen oder auf der Veranstaltung um Spenden bitten.
Bei der Auswahl dieser Freiflächen sind Interessen von Anwohner*innen, Einhaltung der Grenzwerte von Geräuschemissionen, Naturschutz sowie Schutz von Flora und Fauna und weiteren
Schutzgütern zu berücksichtigen. Des Weiteren ist zu schauen, ob die Möglichkeit besteht, an
bestimmten Orten auch während der Nachtstunden zu feiern, da sich das Leben vieler, vor allem junger Menschen, in die Nacht verlagert.
In der Vergangenheit kam es durch Schließungen von Veranstaltungs- und Livemusikspielstätten
häufig zu Konflikten im öffentlichen Raum zwischen feiernden Menschen und Anwohner*innen.
Auch das Veranstalten von illegalen Open Air Veranstaltungen, z.B. in der Dresdner Heide, sorgte für Beschwerden.
Das Ermöglichen von Open Air Veranstaltungen auf zugelassenen, legalen Freiflächen bildet eine
Alternative zu illegalen, konfliktreichen Veranstaltungen. In der Vergangenheit gab es bereits
den Wunsch nach alternativen Flächen, die temporär nach einem festen Kriterienkatalog als
Spielstätten und Veranstaltungsorte genutzt werden können.
Jetzt Flächen zu finden und bspw. jungen kreativen Menschen die Möglichkeit zu geben, zumindest im Freien unter Einschränkungen tätig werden zu können auch um sich auszuprobieren und
etablieren zu können, ist nicht nur für die Kultur existentiell, sondern als flächendeckendes Kulturangebot für die Gesellschaft außerordentlich wichtig. Daher gilt es jetzt zu handeln.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

