Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0128/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

04.05.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag von der Jugendfeuerwehr Mobschatz auf Zuwendung für das Zeltlager
vom 23.06. bis 25.06.2023 in Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für das
Zeltlager vom 23.06. bis 25.06.2023 in Mobschatz zu und stellt der Jugendfeuerwehr Mobschatz
einen Betrag in Höhe von
420,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Jugendfeuerwehr Mobschatz vom 03.04.2023 über
420,00 EUR

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Maximilian Vörtler

