SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0462/23
Datum: 21.04.2023

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Digitale Stadtpolitik für alle zugänglich machen – Die ganze Stadt im Blick

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die sprachliche Übersetzung der dresden.de-Homepage
fortzuführen und auszubauen. Dazu sollen
1. der gesamte Internetauftritt auf Englisch zur Verfügung stehen.
2. die Themenbereiche unter „Leben in Dresden“ sowie die Unterseiten „Fachkräfte und
Karriere“ und „Kunst und Kultur“ in den Sprachen der Hauptherkunftsländer geflüchteter
Menschen zur Verfügung stehen. Dies sind insbesondere Arabisch, Ukrainisch, Türkisch,
Russisch, Persisch, Spanisch und Französisch.
Die jeweiligen Sprachen sollen über den Sprach-Button oben rechts auf der Homepage
erreichbar gemacht werden. Der Prozess ist bis zum 30.06.2024 abzuschließen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
24.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
In den letzten Jahren haben wir aufgrund diverser weltweiter Krisen eine Zunahme an Migration
erfahren, dessen Abnahme sich nicht abzeichnet. Die Stadtgesellschaft in Dresden wird
zunehmend diverser und das gemeinsame Arbeiten an einer erfolgreichen Integration gewinnt
an Bedeutung. Integration ist keine Einbahnstraße und auch der aufnehmende Staat oder die
Stadt sollte sich überlegen, wie sie erfolgreich zu dieser beitragen kann. Ein sehr wichtiges
Mittel in diesem Prozess ist die gegenseitige Verständigung. Menschen, deren Muttersprache
nicht Deutsch ist, müssen die Chance bekommen, sich in Dresden zurechtzufinden und bei
sämtlichen behördlichen Angelegenheiten Unterstützung zu erfahren. Nur so kann Integration
gelingen. An dieser Stelle sei angemerkt, dass Verwaltungssprache selbst Muttersprachler:innen
an der ein oder anderen Stelle durchaus überfordern kann. So würde es auch eine immense
Entlastung für die Verwaltung selbst bedeuten, wenn Migrant:innen entspreche Informationen
direkt verstehen würden. In Anbetracht dessen, dass insbesondere die Ausländerbehörde stark
unterbesetzt ist, ist hier mit großen Kosteneinsparungen zu rechnen.
Aktuell bietet die dresden.de Homepage hierbei keine ausreichende Unterstützung.
Insbesondere bei Thematiken, welche vor allem Nicht-Muttersprachler:innen betreffen,
beispielsweise in den Rubriken „Einbürgerung“ oder „Flucht und Asyl“, sind Informationen nicht
einmal in englischer Sprache vorhanden – weder über die Sprachzeile oben rechts, noch als
zusätzliches PDF-Format auf der Seite, so wie es z.T. an anderen wenigen Stellen gehandhabt
wird. Dabei ist es entscheidend, dass Menschen, welche zu uns kommen, Zugriff auf
Informationen bezüglich bspw. Integrations- und Sprachkursen oder eben auch monetären
Unterstützungsangeboten barrierefrei erhalten können. Gerade Dokumente wie der Dresdner
Willkommensordner, sollten so in sämtlichen Sprachen verfügbar gemacht werden. Fehlende
Orientierung und Unterstützung führen dazu, dass Menschen sich alleingelassen und
ausgegrenzt fühlen und ziehen möglicherweise noch schlimmere Konsequenzen nach sich,
bspw. dass Menschen ihre Obdach verlieren. Zudem regelt auch das neue Migrationspaket der
Bundesregierung einen erleichterten Zugang zu Integrations- und Sprachkursen für eine
Integration von Anfang an. Dazu ist es aber entscheidend, dass auch alle Menschen diese
Informationen verständlich erhalten.
Seite 2 von 3

Eine konsequente Überarbeitung der Homepage, welche die Sprachen der häufigsten
Herkunftsländer berücksichtigt, ist essenziell. Sprachen, welche sich dabei als entscheidend
herauskristallisieren sind: Englisch, Arabisch, Persisch, Kurdisch, Türkisch, Georgisch, Ukrainisch,
Russisch, Spanisch und Französisch. Die ausgewählten Sprachen lehnen sich vor allem an die
Asylbewerber:innen-Zahlen in Sachsen an, da es sich hier um eine Gruppe von Menschen
handelt, die zumeist viel Unterstützung bezüglich der Aufarbeitung ihres Herkommens und den
Gründen dafür, des kulturellen Kontextes, aber vor allem auch in bürokratischen
Angelegenheiten benötigt.
Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

