LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2023)

Sitzung am;

20.04.2023

ßeschluss zu:

V2072/23

Gegenstand;

Begründung einer „Gemeinsamen Solidaritätspartnerschaft der Städte Dresden,Stuttgart und
Straßburg" mit Chmeinyzkyj, Ukraine

Beschluss:

1. Der Stadtrat bekundet seinen Willen, eine Solidaritätspartnerschaft zwischen Chmeinyzkyj,
Ukraine, und der Landeshauptstadt Dresden, Bundesrepublik Deutschland, zu begründen.
2. Diese Partnerschaft mit Chmeinyzkyj wird als „Gemeinsame Solidaritätspartnerschaft der
Städte Dresden, Stuttgart und Straßburg"(französische Partnerstadt beider deutscher Städ
te} geplant.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Amtskolleg*innen in Stuttgart

und Straßburg, eine entsprechende Vereinbarung vorzubereiten und deren Unterzeichnung
mit dem Oberbürgermeister von Chmeinyzkyj im Rahmen einer öffentlichen Veranstaltung
in die Wege zu leiten.
4. Der Stadtrat ruft die Dresdner Bürgerschaft, Vereine und Initiativen sowie die städtischen

Gesellschaften dazu auf, die Solidaritätspartnerschaft nach ihren Möglichkeiten zu unter
stützen.

Dresden,

Vorsitzen

2 i APR. 2023

