Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00173/23

Datum:

25.04.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.05.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Einrichtung einer
Naturbeobachtungsstation

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe
von 3.248,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3.248 Euro / 2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Kinderhaus Krea(k)tiv Dresden Nickern ist Teil der Kindervereinigung Dresden e.V.. Diese wiederrum unterstützt seit 1990 die Interessen der jüngsten Mitglieder der Gesellschaft und versucht
mittels Bildungsangeboten unterschiedlichster Art, Möglichkeiten der Wissensvermittlungen für

Kindern und Jugendlichen zu verwirklichen.

3/4
Im Jahr 2022 ist eine Wildblumenwiese, im Rahmen der Gartenneugestaltung des Kinderhauses,
entstanden. Diese soll nun in den pädagogischen Alltag integriert werden. Die Kinder haben im
letzten Jahr ein großes Interessean der Wildblumenwiese gezeigt. Daher soll eine Naturbeobachtungsstation zur Vermittlung von nachhaltigem Wissen über die Besonderheiten der heimischen,

ökologischen Vielfalt eingerichtet werden. Für die Unterstützung dieses Projekts, beantragt der
Verein die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis.

Für die Naturbeobachtungsstation sollen ein Insektenhotel und mehrere Beobachtungsmöglichkeiten errichtet werden. Zusätzlich sollen Hochbeete für eine optische abwechslungsreiche Umrandung sorgen. In diesen Hochbeeten können die Kinder und Jugendlichen Gemüse-, Kräuterund Obstpflanzen anbauen. Außerdem bietet dieser geschützte Ort, den die Hochbeete darstellen, einen Schutzraum für verschiedene Arten von Insekten. Dadurch können die Kinder einerseits

den nachhaltigen Umgang mit verschiedenen Pflanzenarten lernen, die sie ebenso eigenhändig
ausgesät, als auch geerntet haben. Andererseits lernen Sie, wie ein ökologischer Kreislauf funkti-

oniert, aufgrund der enormen Bedeutung dieser Pflanzen und Biotope für die Umwelt und deren
Lebewesen.

Um die Wiese zu erkunden und einen direkten Kontakt zwischen Kindern und Umwelt zu ermöglichen, soll ein „Schleichpfad“ hergestellt werden. Diesen dürfen die Kinder selbst entwerfen, mittels eigens gestalteter Trittsteine, aus Beton und Alltagsmaterialien, wie Muscheln oder Glas.

Die Beobachtungen der Kinder sollen in einem letzten Schritt erfasst werden, dazu dienen verschiedene Materialien, wie Lupen, Stifte und Klemmbretter. Die Gedanken und Beobachtungen
sollen dann in einem Außenatelier auf Staffeleien ausgestellt werden. Geplant ist, dass die Staf-

feleien aus Plexiglas bestehen sollen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

4/4
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wird durch Eigenleistungen erbracht. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,

Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

MAL
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

vorbehaltlich der

