Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-012/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000874/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Johannes Oßwald Stoffwechsel e.V.

33.328,48 €

Eigenmittel

3.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

1. Abschließende Geländevorbereitung
zum Start des Abenteuerbauspielplatzes.
2. Errichtung des Unterstandes für
Verleihfahrräder

beantragte Förderung
Stadtbezirk

29.828,48 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.04.2023 - 22.12.2023

Fördervorschlag StBA

29.828,48 €

Förderort:

zu 1. Markusstr. 13 und zu 2. Markusstr. 11

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

1. Hintergrund zum Fördervorhaben
Da es hier um den zweiten und abschließenden Teil des Fördervorhabens (aufbauend auf den von
2022) geht, wiederholen wir der Vollständigkeit halber nochmals die Hintergründe: Als
anerkannter Träger der freien Jugendhilfe Stoffwechsel e.V. sehen wir bei unserer 30 jährigen
Erfahrung die Notwenigkeit, Kindern und Jugendlichen in ihrer Freizeitgestaltung mit unseren
Treffangeboten in ihrer Bewegungsarmut und dem erhöhten medialen Konsum zu begegnen. Dies
setzen wir bereits mit verschiedenen sportlichen Angeboten (Klettern, Radfahren, Wandern, sowie
Kooperation mit einem Pfadfinderprojekt im Stadtteil, ...) erfolgreich um. Wir wollen diese
Angebote aber durch den ebenfalls 2022 beschriebenen Abenteuer-Bau-Spielplatz sehr gerne
erweitern um Kinder und Jugendliche zusätzlich zu fördern. Zu diesem Zweck wurde 2022 bereits
eine Überdachung (carportähnlich) durch das Stadtbezirksamt Pieschen gefördert und gebaut, um
die Bauhölzer trocken lagern zu können.
2. Beschreibung der einzelnen Maßnahmen des Fördervorhabens
2023 soll der früher mit Kindern und Jugendlichen bereits ausgebuddelte Keller des 1945
zerbombten Vorderhauseses mit Holzbohlen durch eine Fachfirma überdacht an die
Grundstückshöhe angeglichen werden, auf die zukünftig Bretterbuden (natürlich ebenfalls im
Verbund auf den Grundstückboden) gebaut werden können. Da der Grundstückszaun mit seinen
Betonpfosten zum Gehweg zu einsturzgefährdet ist, sollen neue Zaunsäulen aus altem
gebrauchtem Sandstein in Eigenleistung gesetzt und mit Holzzaunfelder in angeleiteten
Projektangeboten mit Besuchern (Kinder, Jugendlichen und Eltern) gebaut werden. Zu den oben
beschriebenen sportlichen Angeboten gehört der Kletterturm, der speziell für therapeutische und
pädagogische Angebote eingesetzt wird. Dieser soll vor Witterung (Niederschlag, Sonne, UVStrahlen und Eis) geschützt werden, um eine doppelte Lebensdauer des Materials/der Oberfläche
zu erreichen (so 2022 die Aussage des TÜV). Deshalb soll an die 2022 geförderte Überdachung ein
Element durch eine Fachfirma zum Unterstellen angebaut werden. Ebenfalls soll dann das
Grundstück des Abenteuerbauspielplatzes vollends mit Erdaustausch (Bauschuttboden in
Mutterboden) und Wegeführung (auch in Eigenleistung) vollendet werden. Oben wurde ebenfalls
das Radfahren als Maßnahme gegen die Bewegungsarmut beschrieben, was in den verschiedenen
Altersprojekten durchschnittlich 2-3 x wöchentlich umgesetzt wird. Dafür stehen rund 20
verkehrstüchtige Fahrräder bereit, die insbesondere die sozial herausgeforderten Besucher des
30. März 2023

Stadtteils dazu nutzen, weil sie selbst kein Fahrrad besitzen. Um auch diese Fahrräder vor der
Witterung zu schützen soll ein in den Hof integrierter Unterstand teils in Eigenleistung (Gerüst)
teils von der Fachfirma (Abdeckung und Abdichtung) gebaut werden.
Diese beantragten Fördermaßnahmen dienen dem Abschluss der Förderung aus 2022 und setzen
ein Zeichen gegen Bewegungsarmut im Stadtteil. Wir würden uns riesig freuen, wenn dadurch das
„Naturabenteuer im Stadtteil“ für Kinder, Jugendliche und Familien aus Pieschen weiter
Wirklichkeit wird und wir gemeinsam einen Begegnungsort schaffen, wo sie ihre Kreativität und
aktive Schaffenskraft entdecken und ganz viel Lebensfreude dabei erfahren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 4 zu entnehmen. Im Jahr
2022 hat der SBR Pieschen (V-Pi00131/22) die Errichtung einer überdachten Lagerfläche für den
neu zu etalierenden Abenteuerbauspielplatzes in Höhe von 33.710,97 Euro unterstützt. Dem
Antragsteller wurde bereits in diesem Bescheid übermittelt, dass durch die Erstfinanzierung keine
Folgefinanzierung vorausgesetzt werden kann. Für die Durchführung der Baumaßnahmen wurden
Vergleichsangebote eingeholt. Aus Sicht des Stadtplanungsamtes gibt es keine Bedenken zur
Durchführung der baulichen Maßnahmen. Zudem besteht aus städtischer Sicht ein Interesse an
der Etablierung von Freizeitflächen für Kinder und Jugendliche im Stadtbezirk.

30. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

1. Abschließende Geländevorbereitung zum Start des
Abenteuerbauspielplatzes.
2. Errichtung des Unterstandes für Verleihfahrräder

lfd. Nr.: Pie-012/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000874/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. e, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenmittel
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

28. März 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 28.03.2023:
Verfügbares Budget

447.267,94 €

beantragte Mittel:

29.828,48 €

Fördervorschlag StBA:

29.828,48 €

28. März 2023

Anlage zum Projektantrag 1. Abschließende Geländevorbereitung zum Start des
Abenteuerbauspielplatzes.
2. Errichtung des Unterstandes für Verleihfahrräder
lfd. Nr.: Pie-012/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000874/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Baumaßnahmen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

33.328,48 €

33.328,48 €

33.328,48 €

33.328,48 €

in Euro
0,00 €
3.500,00 €
0,00 €
0,00 €
29.828,48 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

33.328,48 €

28. März 2023

Kinder- und Familienzentrum Stoffwechsel e.V. Dresden-Pieschen
Kurzkonzeption
Das Familienzentrum Stoffwechsel e.V. Pieschen ist ein offenes Angebot für Kinder, Jugendliche und Eltern
aus dem Stadtteil Pieschen. Schwerpunktmäßig nutzen diese Angebote derzeit etwa 60 Kinder,
Jugendliche und Eltern, die vorrangig aus benachteiligtem Hintergrund mit erhöhtem Förderbedarf
kommen und sich zumeist in herausfordernden Lebenssituationen befinden. Durch Angebote für eine
sinnvolle Freizeitgestaltung und Hilfestellung bei der Bewältigung ihres Alltags in Form von Begleitung und
Beratung möchte unser Team von derzeit sieben Hauptamtlichen (5,4 Vollzeitäquivalente) und
Ehrenamtlichen den Besuchern zu einer Stabilisierung ihrer jeweiligen Lebenswelten verhelfen. In einem
partizipativen Setting sollen sie Chancen bekommen, ihre Fähigkeiten zu entdecken und auszubauen und
eine positive Einstellung zu sich selbst, anderen und ihrem Umfeld zu entwickeln. Wir richten unsere
Angebote nach ihren individuellen Bedarfen der Kompetenzentwicklung und legen einen Schwerpunkt auf
die persönlichen Beziehungen zu den einzelnen Besuchern. Im Alltäglichen dieser Beziehungen wollen wir
christlichen Glauben erlebbar machen, und unseren Besucher und Besucherinnen die Möglichkeit bieten,
diesen als Ressource zu entdecken, neue Wege zu erproben und sich den individuellen
Herausforderungen in ihrem Leben verantwortungsbewusst zu stellen. In unserem Miteinander leben und
vertreten wir allgemeingültige und christliche Werte wie Ehrlichkeit, Wertschätzung,
Vergebungsbereitschaft, Nächstenliebe, Vertrauen und Respekt, Bewahrung der Natur – Dinge, die für ein
gelingendes Zusammenleben und förderliches Familienleben wichtig sind.
Um spezifisch auf die Bedürfnisse und Interessen unserer Besucher und Besucherinnen eingehen zu
können, haben wir altersspezifische Treffs für Kinder von 5 bis 8 Jahren, Preteens von 9 bis 11 Jahren,
Teens ab 12 Jahren sowie deren Eltern, die wir im Sinne einer ganzheitlichen, systemisch orientierten
Arbeit ebenso begleiten.
Die Beziehungsarbeit findet über gemeinsame Spiele, Musik, Sport und Tischgemeinschaft statt; wir haben
eine Holzwerkstatt und bauen zur Zeit einen Abenteuerbauspielplatz auf, unternehmen gemeinsame
Ausflüge in die Umgebung und haben in Kooperation mit der Freien evangelischen Gemeinde eine
Pfadfindergruppe und eine christliche Jugendgruppe. Außerdem engagieren wir uns an nahegelegenen
Schulen im Stadtteil. Darüber hinaus begleiten wir einzelne Besuchende in Einzelgesprächen und
unterstützen sie in praktischen Angelegenheiten wie etwa bei Ämtergängen. Hinzu kommen
Ferienprogramme und Familienerholungsmaßnahmen sowie Kooperationsprojekte im Stadtteil.
Die Folgen durch die stetige Zunahme an Krisen (Pandemie, Krieg, Klima) fordern zum Handeln in der
Jugend- und Familienhilfe auf, was der ebenfalls angehängte Abschlussbericht (vom 8. Februar 2023) der
Interministerielle Arbeitsgruppe im Blick auf die Auswirkungen auf Kinder und Jugendliche durch Corona
herausstellt. Nicht nur diese wichtigen Erkenntnisse sind der Grund, dass wir planen unsere Angebote
2023 für 70-80 Kinder, Jugendliche und Eltern durch eine weitere Fachkraft erweitern zu können. Da
solche flexible und kurzfristige Reaktionen sich im Blick auf den immer kleiner werdenden Fördertopf der
Jugendhilfe in Dresden nicht ganz einfach gestalten hat sich Stoffwechsel e.V. schon vor vielen Jahren
entschlossen unabhängig davon von Spenden (als „Mitmachprojekt“) zu finanzieren und damit in den

Stoffwechsel e.V.
Markusstraße 11
01127 Dresden-Pieschen

www.stoffwechsel.org
pieschen@stoffwechsel.org
0351 21527370

Geschäftskonto
Bank für Sozialwirtschaft
DE59 8502 0500 0003 5752 00

Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
DE05 8502 0500 0003 5752 02

laufenden Kosten ein „Geschenk“ an die Stadt Dresden zu sein. Damit ist die Kontinuität und
Zuverlässigkeit für die Kinder, Jugendliche und Familien aus insbesonders herausgefordertem Hintergrund
im Stadtteil Pieschen durch Stoffwechsel e.V. gewährleistet.

Nutzungskonzept Kinder- und Familienzentrum Markusstraße 11
Das Gelände der Markusstraße 11 wurde 2004 von Stoffwechsel e.V. erworben, über mehrere Jahre
saniert und zum Kinder- und Familienzentrum umgebaut, um die oben beschriebenen Ziele zu
verwirklichen und damit auch langfristig die soziale Entwicklung von Kindern und Familien und den Stadtteil
selbst positiv mitzuprägen. Die ehemalige Tischlerei bietet heute die notwendige Infrastruktur für eine
vielfältige und kreative offene Kinder- und Familienarbeit. Dies beinhaltet einen Kindertreff mit Spiel- und
Bouldermöglichkeiten, einen Treffkeller für Pre-Teens, eine pädagogisch orientierte Holzwerkstatt, einen
Kreativ-Raum, einen Raum für Elterntreff, einen kleinen Kraftraum für sportliche Aktivitäten sowie eine
Großküche und die notwendigen Lager- und Büroräume.
Im ersten Geschoss des Hauptgebäudes befinden sich zudem Räume einer Wohngemeinschaft, die
BFD‘ler und Praktikanten im Rahmen ihres Einsatzes bei Stoffwechsel e.V. möglichst kostengünstig als
Wohnraum zur Verfügung gestellt werden. Eine weitere Wohnung ist für Mitarbeitende vorgesehen,
wodurch wir eine starke Präsenz vor Ort erzeugen, indem Mitarbeitende ansprechbar und für Kinder und
Jugendliche „nahe“ sind.

Nutzungskonzept Abenteuerbauspielplatz Markusstraße 13
Durch die Erfahrungen aus der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen im Stadtteil sahen und sehen wir oft
einen Mangel an sportlicher Betätigung und Erleben von Natur und einseitige Konzentration auf Konsum
elektronischer Medien. Mit dem Ziel Naturerleben wieder mehr zugänglich zu machen, Bewegungsdrang
und Kreativität zu entdecken und auszuleben und handwerkliche Fertigkeiten – z.B. in der Bearbeitung mit
Naturmaterialien – zu erproben, erwarb die Sabine Ball Stiftung 2011 das benachbarte, brach liegende
Gelände und stellte es dem Stoffwechsel e.V. dauerhaft zur Verfügung. Nach Urbarmachungs- und
notwendigen Renovierungsmaßnahmen, ist es Ziel, hier bis Ende 2023 einen betreuten
Abenteuerbauspielplatz zu errichten, der in enger Verzahnung mit den benachbarten Kinder-, Jugend- und
Familienangeboten des Stoffwechsel e.V. betrieben wird. Erste Projekte mit Kindern und Jugendlichen
fanden und finden bereits während der Urbarmachung des Geländes und Aufbauphase statt.
Der Charakter der Arbeit dieses Abenteuerbauspielplatzes mit Budenbaubereich ist offen und
lebensweltübergreifend. Kinder von unterschiedlichem Hintergrund und Bildungsstand begegnen sich hier
in einem naturnahen und niedrigschwelligen Setting und finden einen Raum zum Kennenlernen und zur
Erprobung von Handlungs- und Verhaltensweisen.
Neben dieser Möglichkeit der sozialen Interaktion unter Kindern und Jugendlichen selbst, sollen durch die
Anbindung der Elternarbeit die Eltern-Kind Beziehungen i.S. einer ganzheitlichen Familienpädagogik
gestärkt werden. Mittel- bis langfristiges Ziel ist es, ein tragfähiges, soziales Netzwerk von Eltern,
Mitarbeiter/-innen, Bewohner/-innen des Stadtteils zu aufzubauen, welches wiederum der Entwicklung der
Kinder zu Gute kommt. Über ein gegenseitiges Kennenlernen soll der (pädagogisch angeleitete) Austausch
– z.B. über Erziehungsfragen angeregt werden – und eine Kultur der Offenheit, des gegenseitigen,
praktischen Helfens (Nachbarschaftshilfe) und des Voneinander-Lernens entstehen, die einen Mehrwert für
den gesamten Stadtteil entstehen lässt.

Stoffwechsel e.V.
Markusstraße 11
01127 Dresden-Pieschen

www.stoffwechsel.org
pieschen@stoffwechsel.org
0351 21527370

Geschäftskonto
Bank für Sozialwirtschaft
DE59 8502 0500 0003 5752 00

Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
DE05 8502 0500 0003 5752 02

Interministerielle Arbeitsgruppe
„Gesundheitliche Auswirkungen auf
Kinder und Jugendliche durch
Corona“

Abschlussbericht
Berlin/Bonn, 8. Februar 2023

1

Präambel
Mit dem Auftreten von COVID-19 erlebten Kinder und Jugendliche ab März 2020, wie eine

weltweite Pandemie – deren Verlauf und gesundheitliche Konsequenzen damals nicht absehbar
waren – ihr Leben auf den Kopf stellte. Schulen und Kitas wurden beinahe über Nacht

geschlossen, ebenso Sportvereine, Freizeiteinrichtungen, Jugendclubs, Kinos und viele Geschäfte.
Sogar Spielplätze wurden anfangs gesperrt. Die Wohnung durfte man zeitweise nur noch aus
triftigem Grund verlassen, das gesamte öffentliche Leben kam quasi zum Stillstand. Freunde,
Freundinnen und Familienmitglieder außerhalb des eigenen Haushaltes treffen, draußen

spielen, mit Gleichaltrigen Zeit verbringen, all das war von heute auf morgen nur noch sehr
eingeschränkt möglich.

Das Leben spielte sich von nun an weitestgehend zu Hause ab: Homeoffice für die Eltern, falls

dies möglich war, Distanz- und Wechselunterricht für die Kinder, die Kleinsten wollten ebenfalls

betreut, gebildet, erzogen und beschäftigt werden. Dieser neue Familienalltag war für alle
extrem herausfordernd. Selbst wenn die Wohnung groß genug und eine gute technische

Ausstattung sowie das notwendige digitale Knowhow vorhanden waren, mussten viele neue

Anforderungen in kürzester Zeit bewältigt werden. Das setzte alle unter enormen Stress, der

noch verstärkt wurde, wenn die Sorge um die Gesundheit von älteren oder kranken Angehörigen
hinzukam. Für sozial benachteiligte Familien in engen Wohnungen und mit knappen Ressourcen
bzw. bei bereits zuvor schwierigen Familienverhältnissen waren die Schwierigkeiten und

existenziellen Nöte ungleich größer. Auch Familien mit Kindern mit Beeinträchtigungen und

Behinderungen waren durch die Pandemie teils extrem herausgefordert.

Trotz aller Schwierigkeiten haben junge Menschen mit ihren Familien in der Pandemie große

Solidarität mit Älteren, Kranken und Schwachen in der Gesellschaft gezeigt. Um sie zu schützen,
haben sie auf Vieles verzichtet, was jüngst auch durch den deutschen Ethikrat in seiner Ad-hoc-

Empfehlung vom 28. November 2022 bestätigt wurde. Meilensteine in ihrem Leben wie

Einschulungen, Geburtstagsfeiern, Klassenfahrten, Sportwettkämpfe, Schulaufführungen und
Abschlussbälle konnten nicht oder nur sehr eingeschränkt begangen und können nicht
nachgeholt werden.

Durch die Schulschließungen, Distanz- und Wechselunterricht hat sich die Lern- und Arbeitszeit

von vielen Kindern und Jugendlichen deutlich reduziert und somit zumindest teilweise zu den in

Studien nachgewiesenen Lernrückständen beigetragen. Die Schulschließungen haben Kinder aus

benachteiligten Verhältnissen mit weniger Unterstützungsmöglichkeiten besonders stark
getroffen.

2

Auch die Entwicklung sozialer Kompetenzen war vielfach eingeschränkt. Nicht überall hat das

digitale Lernen gut funktioniert. Auf der Strecke gebliebenen Lernstoff nachzuholen, ist für viele
jetzt zusätzlicher Leistungsdruck.

Dabei sind Schulen und die Kindertagesbetreuung 1 weit mehr als Bildungsorte. Sie sind auch

und vor allem Orte der Begegnung und sozialer Kontakte, Ansatzpunkte für Integration und

Inklusion. Sie sind Anker im Leben von Kindern und Jugendlichen, die ihnen Halt und Struktur in

Alltag geben, vor allem aber ein wichtiger Teil ihres regulären sozialen Umfeldes. Das

Wegbrechen dieser Kontakte und haltgebenden Strukturen hat bei vielen jungen Menschen zu
Vereinsamung, Isolation, Angst und psychischen Belastungen geführt, die teilweise bis heute

anhalten. Schulen und Einrichtungen der Kindertagesbetreuung stellen zudem wichtige

Lebenswelten für Gesundheitsförderung und Prävention dar, in denen ein förderndes Umfeld
beispielsweise für körperliche Aktivität, soziale Interaktion und die Entwicklung sozialer

Kompetenzen, gesunde Ernährung und gesundheitliche Entwicklung geschaffen wird. Auch
diese Angebote sind während der Pandemie eingeschränkt worden. Die Pandemie ist

wahrscheinlich an keinem Kind oder Jugendlichen spurlos vorüber gegangen. Besonders hart
traf es aber diejenigen, deren Aufwachsen schon vorher von Belastungen geprägt war. Das

belegen zahlreiche Studien, darunter diejenigen, die für diesen Bericht herangezogen wurden

(siehe Kapitel 1). Daraus wird auch deutlich, wie wichtig es ist, dass mehr Kinder aus der Armut

geholt und mit der im Koalitionsvertrag vereinbarten Kindergrundsicherung besser Chancen für
Kinder und Jugendliche geschaffen werden – gerade für die, die am meisten Unterstützung

brauchen.

Inzwischen (Stand Januar 2023) liegt auch eine neue europaweite Studie des Bundesinstituts für
Bevölkerungsforschung (BiB) 2 vor, die erstmalig und auf einer breiten Datenbasis die Evidenz
für das Auftreten von Depressionssymptomen bei Kindern und Jugendlichen während der
Pandemie in Abhängigkeit von Restriktionsmaßnahmen darstellt.

Die Ergebnisse zeigen, dass die Steigerung von Depressionssymptomen bei Kindern und

Jugendlichen mit den coronabedingten Restriktionen und Schulschließungen unmittelbar im

Zusammenhang steht. Kinder und Jugendliche wiesen während der Schulschließungen zu 75

Prozent häufiger Depressionssymptome auf als vor der Pandemie. Im Vergleich erhöhte sich die
Häufigkeit für solche Depressionssymptome im Zeitraum ohne Schulschließungen nur um 27

Prozent. Analoge Effekte konnten für die allgemeinen Restriktionsmaßnahmen (u.a. Erfordernis
1 Gemeint sind alle Formen der Kindertagesbetreuung, dazu gehören neben Kindertagesstätten (Kitas)

auch Kindertagespflegestellen.
Ludwig-Walz, H.; Dannheim, I.; Pfadenhauer, L.M.; Fegert, J.M.; Bujard, M. (2022) Increase of depression
among children and adolescents after the onset of the COVID-19 pandemic in Europe: a systematic review
and meta-analysis. Child Adolesc Psychiatry Ment Health 16, 109.
https://capmh.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13034-022-00546-y.
2

3

zu Hause zu bleiben, Arbeitsplatzschließungen, Mobilitätsbeschränkungen) berichtet werden.
Auch nach dem Ende der Maßnahmen liegen die Werte weiterhin teilweise deutlich über
denjenigen von vor der Pandemie.

SARS-CoV-2 ist inzwischen deutlich besser kontrollierbar, so dass das Infektionsschutzgesetz in
Abhängigkeit von der Infektionslage nur noch wenige Schutzmaßnahmen für Bund und Länder

vorsieht. Einigkeit besteht zwischen dem Bund und den Ländern, dass es nicht mehr zu

flächendeckenden Schließungen von Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen kommen soll.
Infektionen mit SARS-CoV-2 sind bei den meisten Kindern und Jugendlichen glimpflich

verlaufen. Schwere Krankheitsverläufe und Todesfälle infolge einer SARS-CoV-2-Infektion sind

bei Kindern und Jugendlichen sehr selten. Ein Risiko für mögliche Langzeitfolgen einer SARS-

CoV-2-Infektion kann jedoch nicht ausgeschlossen werden. Das dringend notwendige Aufatmen
nach der Krise wird aber erschwert, weil weitere Krisen (Angriffskrieg auf die Ukraine,

Klimakrise) hinzugekommen sind, die auch die Lebensgrundlagen und die Lebenswelt von

jungen Menschen tangieren.

Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen stärker berücksichtigen
Kinder und Jugendliche befinden sich in der Entwicklung, sie müssen adäquat gefördert werden,
brauchen Aufmerksamkeit und Zuwendung und soziale Interaktion. Die UN-

Kinderrechtekonvention und die UN-Behindertenrechtskonvention verpflichten dazu, alle
staatlichen Maßnahmen am Kindeswohl zu orientieren. Laut Art. 3 der UN-

Kinderrechtekonvention ist bei allen Maßnahmen, die Kinder betreffen, das Wohl des Kindes

vorrangig zu berücksichtigen. Dies gilt in besonderer Weise für Kinder mit Behinderungen. Aus
diesem Grund erkennt die Präambel der UN-Behindertenrechtskonvention an, dass Kinder mit

Behinderungen gleichberechtigt mit anderen Kindern alle Menschenrechte und Grundfreiheiten
in vollem Umfang beanspruchen sollen, und weist auf die zu diesem Zweck eingegangenen
Verpflichtungen der Vertragsstaaten der UN-Kinderrechtskonvention hin.

Der Corona-ExpertInnenrat der Bundesregierung hatte bereits in seiner 7. Stellungnahme vom

17. Februar 2022 3 eindringlich auf die Notwendigkeit der Priorisierung des Kindeswohls in der
Pandemiebekämpfung hingewiesen und in seiner 11. Stellungnahme vom 8. Juni 2022 4 darauf

Bezug nehmend gefordert, die Entwicklung eines umfassenden Konzeptes zur Abmilderung der

3https://www.bundesregierung.de/resource/blob/974430/2006266/47d5893828bc9d1ab4d07ed41b7c

b078/2022-02-17-siebte-stellungnahme-expertenrat-data.pdf?download=1.

4https://www.bundesregierung.de/resource/blob/975196/2048684/fe0a6178b1b60172726d4f859acb

4b1d/2022-06-08-stellungnahme-expertinnenrat-data.pdf?download=1.

4

Sekundärfolgen der Pandemie für Kinder und Jugendliche als zentrale gesellschaftspolitische
Aufgabe anzugehen.

Wie gut Kinder und Jugendliche die pandemiebedingten Herausforderungen meistern, darf

weder von ihren persönlichen Ressourcen noch davon abhängen, ob das private Umfeld das

erforderliche Maß an Stabilität und Unterstützung bereitstellen kann. Der Deutsche Ethikrat hat
dazu in seiner Ad-hoc-Empfehlung vom 28. November 2022 festgehalten: „Mit Blick auf die

gesellschaftliche Verantwortung für im Verlauf der Pandemie eingetretene Schäden darf die

individuelle Resilienz kein Maßstab sein: Belastungen müssen gemeinschaftlich kompensiert
werden, wenn sie infolge von Maßnahmen eingetreten sind, über die politisch entschieden
wurde“ 5.

Die in der Pandemie geleistete Solidarität junger Menschen mit älteren Generationen verdient

mehr als Dank und Anerkennung. Wenn Solidarität und Generationengerechtigkeit nicht nur in

eine Richtung gehen sollen, dann fordern sie auf zu einer gesamtgesellschaftlichen Anstrengung,
um ein gesundes Aufwachsen für alle Kinder und Jugendlichen zu ermöglichen und um zu

verhindern, dass sich psychische und körperliche Belastungen und Erkrankungen manifestieren
und damit die Bildungs- und Teilhabechancen eines Teils der jungen Generation dauerhaft
beeinträchtigt werden.

Kinder und Jugendliche mit Beeinträchtigungen brauchen besondere Aufmerksamkeit
Kinder und Jugendliche mit Beeinträchtigungen bedürfen dieser Förderung in besonderem
Maße. Die UN-Behindertenrechtskonvention verpflichtet nicht nur dazu, Kindern mit

Beeinträchtigungen die gleichen Teilhabechancen zu gewährleisten wie allen Kindern. Der

Entstehung von Beeinträchtigungen oder der Verschlechterung des gesundheitlichen Zustands
bei bereits vorliegenden Beeinträchtigungen ist auch präventiv entgegenzuwirken.

Angemessene und unterstützende Förderstrukturen, beispielsweise für Kinder mit psychischen
Beeinträchtigungen und Lernschwierigkeiten, fielen in der Pandemiezeit jedoch vielfach weg

oder unterlagen Unterbrechungen. Inklusive Bildungs- und Betreuungsangebote kamen an ihre
Grenzen; auch wurden Therapien unterbrochen oder gar nicht erst begonnen, insbesondere
wenn sie sonst in Bildungseinrichtungen angeboten wurden 6.

5 https://www.ethikrat.org/mitteilungen/mitteilungen/2022/ethikrat-kinder-jugendliche-und-junge-

erwachsene-in-gesellschaftlichen-krisen-nicht-alleinlassen/.
6
vgl. Boehle, M., Buschmann-Steinhage, R., Schmidt-Ohlemann, M., Seidel, M., Warnach, M., „Teilhabe und
Inklusion in Zeiten der SARS-CoV-2-Pandemie – Auswirkungen und Herausforderungen –
Abschlussbericht zum DVfR-Konsultationsprozess, Deutsche Vereinigung für Rehabilitation (DVfR),
Heidelberg 2021.

5

Ein Problem, das sich bereits im ersten Lockdown zeigte und im zweiten wiederholte, war, dass
während der Notbetreuung an den Schulen häufig keine pädagogische Betreuung des

Unterrichts erfolgte. Schülerinnen und Schüler mit besonderem Förderbedarf konnten somit
nicht ausreichend unterstützt werden. Waren sie in Quarantäne oder konnten aus sonstigen
Gründen nicht an einer Notbetreuung teilnehmen, musste die besondere pädagogische

Förderung zu Hause und durch die Eltern erfolgen, die das jedoch oft nicht leisten konnten.
Festzustellen ist, dass gerade Kinder und Jugendliche mit Beeinträchtigungen und/oder
Lernförderbedarf deutlich mehr pädagogische Unterstützung benötigen, als im

Distanzunterricht möglich war bzw. ist. Ansätze inklusiver Bildung spielten bei der Ausrichtung

der Pandemiemaßnahmen eine stark untergeordnete Rolle. Familien mit behinderten oder
beeinträchtigten Kindern beklagten vielfach, dass ihre Belange zu wenig Berücksichtigung
fanden.

Kurzfristige Ausfälle von Bildungs- und Betreuungsangeboten sind für alle Eltern eine große

Herausforderung, insbesondere aber für Eltern von Kindern mit Pflegebedarf oder auch „nur“
einem besonderem Betreuungsbedarf.

Arbeitsprozess der IMA Kindergesundheit
Die derzeitigen Krisen gehen mit neuen Herausforderungen für staatliches Handeln einher.

Endliche Ressourcen treffen auf steigende Handlungsbedarfe in vielen Bereichen. Nicht immer

lässt sich das Optimale zeitnah und in vollem Umfang umsetzen. Umso wichtiger ist es, Kräfte zu

bündeln und zusammenzuarbeiten, auch über fachliche und föderale Grenzen hinweg. In diesem
Sinne hat die Interministerielle Arbeitsgruppe „Gesundheitliche Auswirkungen auf Kinder und

Jugendliche durch Corona“ (IMA Kindergesundheit) über Möglichkeiten zur Stärkung der
Resilienz von Kindern und Jugendlichen beraten und die in diesem Bericht aufgeführten
Empfehlungen für Maßnahmen entwickelt. Adressiert sind der Bund, die Länder, die

Kommunen, das Gesundheitswesen und die Wissenschaft. Alle sind aufgefordert, im Rahmen

ihrer Zuständigkeiten das ihnen Mögliche beizutragen, um Kindern und Jugendlichen ein gutes,
gesundes Aufwachsen auch unter krisenhaften Bedingungen zu ermöglichen und gleichzeitig

Vorsorge zu treffen, damit eine mögliche nächste Krise auf eine resilientere Gesellschaft trifft,
die Lasten und Chancen gerecht auch zwischen den Generationen verteilt.

Auf Empfehlung des Corona-ExpertInnenrates hat die Bundesregierung dafür ihren 2021

begonnenen Arbeitsprozess in der IMA Kindergesundheit im Sommer 2022 unter gemeinsamer
Federführung des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) und
des Bundesministeriums für Gesundheit (BMG) wieder aufgenommen. Im Ergebnis einer den
6

Beratungen vorangestellten Bestandsaufnahme zu den 2021 ausgesprochenen Empfehlungen 7

hat sich gezeigt, dass bereits zahlreiche Maßnahmen umgesetzt wurden bzw. aktuell umgesetzt

werden, um die gesundheitlichen und sozialen Folgen der Pandemie für Kinder und Jugendliche
aufzufangen 8. Gleichwohl war es notwendig, auch angesichts der insgesamt gestiegenen

Krisenbelastungen, weitere Handlungsbedarfe zu identifizieren und daraus entsprechende
Maßnahmen zur Unterstützung von Kindern und Jugendlichen abzuleiten. Im Mittelpunkt

standen dabei die psychischen Belastungen als sekundäre gesundheitliche Folgen der Pandemie,

mit besonderem Fokus auf sozial benachteiligte Kinder und Jugendliche.

Die IMA hat sich in zwei Sitzungen im November 2022 mit diesen Fragen beschäftigt,

Handlungsfelder identifiziert und Empfehlungen für Maßnahmen diskutiert. Unterstützt wurde
sie dabei wie bereits 2021 von zahlreichen Expertinnen und Experten aus der Kinder- und

Jugendmedizin, darunter aus dem Corona-ExpertInnenrat der Bundesregierung, aus der Kinderund Jugendpsychiatrie und -psychotherapie, den Krankenkassen, von Forschungsinstituten und

vielen weiteren Institutionen, die sich um das Wohl von Kindern und Jugendlichen verdient

machen. 9. Die ehrenamtliche Vertreterin des Bundeselternrates hat aus Elternsicht die Belange
der Zielgruppe in die Beratungen der IMA eingebracht und sie damit bereichert.

Die Länder übernehmen gemeinsam mit den Kommunen zentrale Aufgaben bei der

Unterstützung von Kindern, Jugendlichen und Familien vor Ort. Auf Einladung des BMFSFJ und
des BMG haben Vertreterinnen der Konferenzen der Jugend- und Familien-, der Gesundheits-

und der Kultusministerinnen und -minister der Länder in der IMA mitgewirkt und in ihren

Diskussionsbeiträgen die Perspektive der Arbeit vor Ort in den Blick gerückt. Dafür gebührt
ihnen besonderer Dank.

7 Kabinettbericht vom 15.09.2021, abrufbar unter:

https://www.bmfsfj.de/resource/blob/185696/317281a594f986c9a4be384a934c1fb5/ima-berichtgesundheitliche-auswir-kungen-auf-kinder-und-jugendliche-durch-corona-data.pdf.
8 Kabinettbericht vom 02.11.2022, abrufbar unter:
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/5_Publikationen/Gesundheit/Berich
te/Corona/Umsetzungsbericht_IMA_Kindergesundheit_Corona_bf.pdf.
9 Eine Liste der beteiligten Expertinnen und Experten findet sich im Anhang dieses Berichts.

7

1. Wissenschaftliche Grundlagen für die Arbeit der IMA
Die IMA stützt sich bei der Identifizierung von Handlungsfeldern und bei den Empfehlungen für
Maßnahmen auf die Betrachtung wissenschaftlicher Daten und Studien. Insbesondere wurden
folgende Untersuchungen als Grundlage für die Beratungen in der IMA herangezogen:
•

•
•
•

die Studie „Kindergesundheit in Deutschland aktuell“ (KIDA) des Robert Koch-Instituts

(RKI) 10,

die Corona-KiTa-Studie des Deutschen Jugendinstituts (DJI) und des RKI 11,

die Studie „Corona und Psyche“ (COPSY) der Universität Hamburg-Eppendorf 12,

•

die Studie „Aufwachsen in Deutschland: Alltagswelten“ (AID:A) des DJI 13,

•

2021/22 15, gefördert von der DAK Gesundheit und

der DAK-Kinder- und Jugendreport 14 und der Präventionsradar für das Schuljahr

das Verbundprojekt „Sozialpädiatrische Versorgung und bio-psychosoziale Gesundheit
von Kindern und Jugendlichen während der Corona-Pandemie“ des
Universitätsklinikums Schleswig-Holstein 16.

Die IMA hat die Ergebnisse dieser Studien im Hinblick auf die aktuelle gesundheitliche Situation
von Kindern und Jugendlichen und deren Auswirkungen auf ihren Alltag und ihre

Lebenszufriedenheit betrachtet. Darüber hinaus wurden Trends und Entwicklungen im

Vergleich zur Zeit vor der Pandemie bzw. soweit möglich auch im Verlauf der Pandemie

beleuchtet. Spezifische Risikofaktoren wie auch Ressourcen und Resilienzfaktoren für die
(psychische) Gesundheit waren ebenfalls Teil der Betrachtung. Ergebnisse der

Teilhabeforschung sind noch tiefergehend auszuwerten, insbesondere mit Blick auf die weitere
Erarbeitung von Handlungsansätzen.

Dass die Studien hierbei teilweise zu deutlich voneinander abweichenden Ergebnissen zu
kommen scheinen, erklärt sich aus dem jeweils unterschiedlichen Design und den

unterschiedlichen Datengrundlagen der Untersuchungen sowie unterschiedlichen
10 https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/Kida/kida_node.html
11 https://www.corona-kita-studie.de/.

12 https://www.uke.de/kliniken-institute/kliniken/kinder-und-jugendpsychiatrie-psychotherapie-undpsychosomatik/forschung/arbeitsgruppen/child-public-health/forschung/copsy-studie.html.
13 https://www.dji.de/ueber-uns/projekte/projekte/aida-ii-aufwachsen-in-deutschlandalltagswelten.html#:~:text=Der%20DJI%2DSurvey%20%E2%80%9EAufwachsen%20in,auch%20Entwic
klungsprozesse%20im%20Lebensverlauf%20untersuchen.
14 https://www.dak.de/dak/gesundheit/kinder--und-jugendreport-2022-2571000.html#/.
15 https://www.praeventionsradar.de/.
16 https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/publikationen/details/abschlussberichtverbundprojekt-sozialpaediatrische-versorgung-und-bio-psychosoziale-gesundheit-von-kindern-undjugendlichen-waehrend-der-corona-pandemie.html.

8

Messzeitpunkten und steht deren Repräsentativität bzw. Aussagekraft nicht entgegen. Über die
Unterschiede hinweg stellen alle Studien eine erhöhte psychische Belastung von Kindern und

Jugendlichen während der Pandemie fest und zeigen auf, dass sich auch mehr als zweieinhalb

Jahre nach Beginn der Pandemie deutliche Hinweise auf anhaltenden psychosomatischen Stress
zeigen.

So fühlten sich nach Angaben der COPSY-Studie 17 Anfang 2022 81 Prozent der Kinder und

Jugendlichen18 „ziemlich“ bzw. „äußerst“ psychisch belastet. Das ist im Vergleich zum Beginn der

Pandemie 19 ein Anstieg um zehn Prozentpunkte. Die KIDA-Studie kommt für den bislang

betrachteten Erhebungszeitraum Februar bis September 2022 20 zu dem Ergebnis, dass der

Großteil der Kinder und Jugendlichen – mit 93 Prozent – nach Angabe ihrer Eltern aktuell eine

ausgezeichnete, sehr gute oder gute psychische Gesundheit hat, dass aber bei sieben Prozent der
3- bis 15-Jährigen 21 die psychische Gesundheit weniger gut oder schlecht ist. Im Vergleich zur

Zeit vor der Pandemie hat sich laut KIDA in dieser Altersgruppe die psychische Gesundheit bei
21 Prozent verschlechtert. Ein ähnliches Bild zeigt sich bei der allgemeinen Gesundheit der

Kinder, die 92 Prozent der Eltern sehr gut bis gut einschätzen; für etwa 8 Prozent wird hingegen
eine mittlere oder (sehr) schlechte allgemeine Gesundheit berichtet. Im Vergleich zum

vorpandemischen Zeitraum hat sich laut KIDA für 15 Prozent der 3-15-Jährigen die allgemeine

Gesundheit verschlechtert. Laut dem aktuellen Präventionsradar 22 erlebt die Hälfte der

Schülerinnen und Schüler der Sekundarstufe I ein vermindertes psychisches Wohlbefinden

Zur Entwicklung der Häufigkeiten manifester psychischer Störungen während der Pandemie
liegen bisher keine Erkenntnisse aus epidemiologischen Studien vor. Deshalb werden in der

Diskussion der IMA zunächst Versorgungsdaten herangezogen, die jedoch nur bedingt

aussagekräftig sind.

Bei einigen psychischen Störungen verzeichnet die DAK anhand ihrer Versorgungsdaten 23 in
bestimmten Alters- und Geschlechtsgruppen teilweise deutliche Anstiege der ärztlichen

Diagnosen: So lag der Anteil an Mädchen zwischen 15 und 17 Jahren mit einer diagnostizierten
Essstörung im Jahr 2021 um 54 Prozent höher als noch 2019. Bei der Diagnose Depression
betrug der Anstieg in der Gruppe der 10- bis 14-jährigen Mädchen im selben Zeitraum 23

Prozent, bei den 15- bis 17-jährigen Mädchen waren es 18 Prozent und bei Angststörungen 24
Prozent. Demgegenüber zeigten sich bei Jungen gleichen Alters bei allen drei genannten
17 4. Befragung, Februar 2022.

18 im Alter von 7 bis 17 Jahren.

19 1. Befragung, Mai/Juni 2020: 71%.

20 Gesamtlaufzeit: 12/2021 bis 05/2023, Gesamterhebungszeitraum: Februar 2022 bis Februar 2023.
21 nach Angaben ihrer Eltern.

22 Schuljahr 2021/22, befragt wurden 17.877 Schülerinnen und Schüler der Klassen 5 bis 10 aus 88

Schulen in dreizehn Bundesländern.
23 Kinder- und Jugendreport 2022 (DAK).

9

Diagnosen Rückgänge zwischen den Jahren 2019 und 2021: bei Essstörungen betrug der
Rückgang 4 Prozent, bei Depressionen 15 Prozent und bei Angststörungen 9 Prozent.

Die DAK-Daten geben auch Auskunft zur Entwicklung der Häufigkeit von diagnostizierter

Adipositas. Hier zeigten sich im Jahr 2021 gegenüber dem Vorpandemiezeitraum entweder für

Jungen, Mädchen oder beide Geschlechter in den drei untersuchten Altersgruppen (5 bis 9 Jahre,
10 bis 14 Jahre und 15 bis 17 Jahre) teilweise deutliche Zunahmen der Neuerkrankungsraten.

Beispielsweise zeigte sich bei Jungen zwischen 15 und 17 Jahren im Jahr 2021 um 15 Prozent
häufiger eine Adipositas als noch 2019. Die Zunahme bei Mädchen gleichen Alters betrug

demgegenüber 6 Prozent.

Laut DAK-Report nahmen während der Pandemie unabhängig von Alter und Geschlecht weniger
Kinder und Jugendliche das Gesundheitswesen in Anspruch. Die beobachteten Rückgänge der

Diagnosehäufigkeit sind deshalb vermutlich nicht nur auf eine geringere Krankheitslast, sondern
auch auf ein während der Pandemie verändertes Nachfrageverhalten nach medizinischen

Versorgungsleistungen zurückzuführen 24.

Im Zusammenhang mit der Entwicklung von Übergewicht und Adipositas ist auch Bewegungsmangel als Risikofaktor relevant. Die Einschränkung von Sport- und Bewegungsangeboten für

Kinder und Jugendliche während der Pandemiezeit hatte (auch) im Hinblick auf damit

einhergehende gesundheitliche Risiken, u.a. für die psychische Gesundheit und für chronische

Erkrankungen im Zusammenhang mit Übergewicht teilweise gravierende Auswirkungen. Zudem

hat vielerorts das Angebot an – insbesondere auch barrierefreien - Sport- und

Bewegungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche noch nicht wieder das Niveau vor der

Pandemie erreicht, auch weil ein Mangel an Sportpädagoginnen und -pädagogen sowohl im

schulischen als auch im Freizeitbereich besteht.

Laut KIDA-Befragung bewegten sich 43 Prozent der 3- bis 15-Jährigen nicht in ausreichendem

Maße, dabei erreichen Mädchen die Bewegungsempfehlung etwas seltener als Jungen. Angebote
des organisierten Sports sind wichtig für Kinder und Jugendliche. Sport-Arbeitsgemeinschaften
in Schulen spielen hierbei mittlerweile eine große Rolle und werden von der Hälfte der

Schülerinnen und Schüler genutzt. Etwa ein Viertel der Eltern berichtet laut KIDA allerdings,

dass diese freiwilligen schulischen Bewegungsangebote aktuell immer noch einschränkt sind,

z.B. durch Ausfall oder selteneren Besuch.

Die Studien geben zudem Hinweise auf eine gesunkene Lebensqualität und -zufriedenheit von
Kindern und Jugendlichen. So geben laut COPSY 31 Prozent an, dass sich ihr Verhältnis zu

Freundinnen und Freunden verschlechtert hat, 59 Prozent empfinden die Schule bzw. das
24 ebd., S. 10.

10

Lernen als anstrengender und 23 Prozent räumen ein, dass sie sich häufiger streiten. Knapp ein
Drittel (30 Prozent) der Eltern gaben zudem an, dass Streitigkeiten zwischen ihnen und ihren
Kindern häufiger eskalieren 25. Laut AID:A erlebte ein Teil der Jugendlichen und jungen

Erwachsenen teils erhebliche Brüche bzw. Verzögerungen in ihrer Bildungs- und

Erwerbsbiografie und bei der Verselbständigung. Beinahe die Hälfte (45 Prozent) konnte ein

geplantes Praktikum, Freiwilliges Soziales Jahr oder einen Auslandsaufenthalt nicht wie geplant
beginnen oder musste abbrechen, 11 Prozent konnten die Ausbildung oder das Studium nicht
wie geplant beginnen oder mussten abbrechen (11 Prozent). Viele junge Menschen konnten
nicht bei den Eltern ausziehen (10 Prozent) oder nicht mit dem Partner/der Partnerin

zusammenziehen (acht Prozent) bzw. sind zu ihren Eltern zurückgezogen (sieben Prozent) 26.
Aber nicht nur bei den Älteren, sondern auch bei jüngeren Kindern zeigen sich die

Auswirkungen der Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie deutlich. Kinder im Alter vor
der Einschulung weisen nach der Corona-KiTA-Studie teilweise erheblich gestiegene

Förderbedarfe in den Bereichen Sprache, Motorik und sozial-emotionale Entwicklung auf 27. Wie

hoch der Anteil ist, hängt auch stark davon ab, ob die jeweilige Einrichtung von vielen 28 oder

weniger 29 Kindern aus sozial benachteiligten Familien besucht wird. Beispielsweise gaben in

einer Befragung im Frühjahr 2022 die Leitungen von Einrichtungen mit einem hohen Anteil an

Kindern aus sozial benachteiligten Familien an, dass ihrer Einschätzung nach jeweils über

40 Prozent der Kinder in ihrer sprachlichen und sozial-emotionalen Entwicklung verstärkt
gefördert werden müssen. In Einrichtungen mit geringerem Anteil an Kindern aus sozial

benachteiligten Familien schätzten die Leitungen die gestiegenen Förderbedarfe mit 20 Prozent
(sprachlich) und 25 Prozent (sozial-emotional) der Kinder zwar ebenfalls als hoch ein, das

Ausmaß unterscheidet sich dennoch deutlich.

Soziale Benachteiligung in Form von geringem Zugang zu Bildung, Ausbildung und Einkommen

und damit täglichen Sorgen um die eigene finanzielle Lage, die Zukunft und die gesellschaftliche
Teilhabe im Vergleich mit anderen Familien, zeigt sich durchgehend in allen Studien als
Risikofaktor für gesundheitliche und auch psychische Belastungen bei Kindern und

Jugendlichen. Darüber hinaus spielt auch das Alter eine Rolle. So weisen laut KIDA tendenziell
ältere Kinder (ab Schulalter) und solche mit Eltern, die einen geringen Bildungsstand haben

25 Alle Werte stammen aus der 4. Befragung, Februar 2022.
26 AID:A-Befragung 2021, 15- bis 25-Jährige.

27 Vgl. Abschlussbericht der Corona-KiTa-Studie, abrufbar unter https://corona-kita-

studie.de/aktuelles/abschlussbericht-der-corona-kita-studie-liegt-vor. Die Angaben beziehen sich auf
Befragungen von Kita-Leitungen aus dem Frühjahr 2022.
28 mehr als 30%.
29 unter 30%.

11

und/oder die nicht in einer festen Partnerschaft leben 30, einen schlechteren Gesundheitszustand

auf und haben höhere Unterstützungsbedarfe. COPSY identifiziert ebenfalls einen niedrigen
Bildungsstand der Eltern als Risikofaktor, darüber hinaus sind Kinder aus Familien mit
Migrationshintergrund stärker gefährdet. Negativen Einfluss haben auch beengte

Wohnverhältnisse 31 und psychische Belastungen der Eltern. Kommen diese vier Risikofaktoren

in der Familie zusammen, dann sind laut COPSY viermal häufiger psychische Auffälligkeiten bei
den Kindern festzustellen. Der DAK Kinder- und Jugendreport 2022 wirft am Beispiel der

Diagnose Adipositas ein Schlaglicht auf die soziale Herkunft als Krankheitsrisiko. Bei 15- bis 17jährigen Jungen aus Familien in sozial benachteiligten Regionen war demnach im

Betrachtungszeitraum das Risiko, an Adipositas zu erkranken, im Vergleich zu Gleichaltrigen aus
Familien in nicht sozial benachteiligten Regionen um 62 Prozent erhöht.

Ein gutes, unterstützendes Familienklima kann den Studien zufolge eine wirkungsvolle

Ressource für die psychische Gesundheit, das Wohlergehen und das Wohlbefinden von Kindern

und Jugendlichen sein und gerade in ungünstigen Konstellationen zur Resilienz beitragen. So

steigt laut COPSY bei gutem familiärem Zusammenhalt die subjektiv empfundene Lebensqualität
der Kinder signifikant an32, gleichzeitig zeigen sich deutlich weniger psychische

Auffälligkeiten33. Auch AID:A stellt fest, dass günstige Familienprozesse Risiken kompensieren
können, dazu gehören ein gutes Familienklima, unterstützendes Verhalten und positive

Familienroutinen. Das galt auch schon vor der Pandemie. Gleichzeitig kommt AID:A zu dem

Ergebnis, dass das Familienklima bereits vor der Pandemie in Familien mit erschwertem Zugang
zu Bildung, Einkommen und Teilhabe tendenziell schlechter war und dass sich dieser

Negativtrend in der Pandemie verstärkt hat. Gemäß KIDA-Studie wurde der familiäre

Zusammenhalt von den befragten Eltern im Zeitraum Februar bis September 2022 insgesamt als
eher gut eingeschätzt. Zwischen hoher, mittlerer oder niedriger Bildungsgruppe der Eltern

waren keine Unterschiede erkennbar. Eltern mit psychischen Belastungssymptomen berichteten
allerdings häufiger über einen schlechteren familiären Zusammenhalt, ebenso Eltern mit älteren

Kindern und Elternteile, die nicht in einer festen Partnerschaft leben 34. Das Risiko für eine

psychische Erkrankung von Kindern bzw. Jugendlichen ist deutlich erhöht, wenn die Eltern
unter psychischen Beeinträchtigungen leiden 35.

30 Gemeint ist hier nicht der formale Status als Alleinerziehende/r, sondern die An- bzw. Abwesenheit von
tatsächlicher sozialer Unterstützung in der Familie durch den Partner bzw. die Partnerin.
31 weniger als 20 m2 Wohnfläche pro Person.
32 57 % vs. 30%.
33 12% vs. 55%.
34
zur Einordnung siehe Fußnote 29.
35 Vgl. Eltern von Kindern mit Beeinträchtigungen - Unterstützungsbedarfe und Hinweise auf
Inklusionshürden, Berlin, Bundesministerium für Arbeit und Soziales 2022, S. 46 ff.

12

Die signifikante Zunahme psychischer Belastungen und Erkrankungen von Kindern und
Jugendlichen während der Pandemiezeit sollte auch unter dem Aspekt der Prävention
dauerhafter Beeinträchtigungen und daraus erwachsender Behinderungen besondere

Aufmerksamkeit erfahren. Bereits vor 2020 gab es eine hohe Zahl psychisch belasteter Kinder
und Jugendlicher. Durch die Isolation, den Wegfall von Tagesstrukturen, teilweise stark

erhöhten Medienkonsum und den Mangel an sozialer Interaktion wurde diese Entwicklung
zwischenzeitlich deutlich gesteigert. Dies ist nicht zuletzt auch vor dem Hintergrund einer

deutlichen Zunahme psychischer Beeinträchtigungen und anerkannter psychischer

Behinderungen in der Bevölkerung insgesamt und schon vor Corona, unter anderem bei

jüngeren Erwachsenen, besorgniserregend 36.

Die Studie „Eltern von Kindern mit Beeinträchtigungen“, die als Untersuchungsgrundlage die

Beeinträchtigungen von Kindern und Jugendlichen nach der International Classifikation of

Functioning, Health and Disabilities (ICF) erhoben hat, kommt zu dem Ergebnis, dass (schwere)
psychische Beeinträchtigungen zu den häufigsten Beeinträchtigungen bei Kindern und

Jugendlichen zählen, sowohl in Form von Einzelbeeinträchtigungen als auch im Zusammenhang
mit Mehrfachbeeinträchtigungen 37. Wie die Teilhabeforschung zeigt, haben Menschen mit

Beeinträchtigungen im Durchschnitt ein geringeres soziales Netz (vgl. zusammenfassend 3.

Teilhabebericht). Es ist zu vermuten, dass es Zusammenhänge zwischen geringeren Chancen

bzw. Gelegenheiten für Sozialkontakte von Kindern und Jugendlichen mit Beeinträchtigungen

und Schwierigkeiten, soziale Beziehungen aufzubauen und zu pflegen, gibt. Diese führen dazu,

dass Kinder und Jugendliche mit Beeinträchtigungen häufiger sozial isoliert sind und in diesem
Zusammenhang psychische Beeinträchtigungen entwickeln, bzw. dass sich bereits vorhandene
psychische Beeinträchtigungen verstärken.

Die Studie „Einsamkeit“ des Sozialverbandes Deutschland 38 verwies darauf, dass die jüngere

Bevölkerungsgruppe insgesamt, besonders aber Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene mit
Beeinträchtigungen und Behinderungen, im ersten Lockdown besonders stark unter

Einsamkeitsgefühlen und sozialer Isolation gelitten haben. Was Einsamkeit auslöst oder wie

soziale Isolation entsteht, ist nicht immer klar; hier besteht weiterer Forschungsbedarf. Dass
fehlende soziale Kontakte Einsamkeit forcieren, ist allerdings unbestritten. Ansätze zur

Bekämpfung der Verfestigung psychischer Beeinträchtigungen zu dauerhaften Behinderungen

sollten daher Begegnungen und gemeinsame Aktivitäten von Kindern und Jugendlichen mit und
ohne Beeinträchtigungen fördern.

36 Dritter Teilhabebericht über die Lebenslagen von Menschen mit Beeinträchtigungen. Teilhabe –

Beeinträchtigung – Behinderung. Bonn, Bundesministerium für Arbeit und Soziales 2021, S. 44 ff.

37wie FN 37, S. 27ff., S. 46 ff.
38

Neu, Claudia, Müller, Fabian, Einsamkeit. Gutachten für den Sozialverband Deutschland, SOVD 2020.

13

14

2. Handlungsfelder und Maßnahmen
2.1.

Vorbemerkungen

Die Auswertung zur Umsetzung der 2021 von der IMA ausgesprochenen

Handlungsempfehlungen hat gezeigt, dass bereits auf vielen Ebenen erhebliche Anstrengungen
unternommen werden, um Kinder und Jugendliche bei der Überwindung der gesundheitlichen
und sozialen Folgen der Pandemie zu unterstützen. Dennoch besteht weiterhin großer

Handlungsbedarf, um insbesondere die anhaltenden psychischen Belastungen von jungen

Menschen abzumildern. Es geht darum zu verhindern, dass Langzeitfolgen für die psychische
Gesundheit von Kindern und Jugendlichen entstehen und Bildungs- und Teilhabechancen auf

längere Sicht oder gar dauerhaft beeinträchtigt werden. Insbesondere Kinder und Jugendliche
aus sozial benachteiligten Familien benötigen dabei Unterstützung.

Entsprechend der 7. Stellungnahme des Corona-ExpertInnenrates der Bundesregierung vom

17. Februar 2022 39 standen junge Menschen aus sozial benachteiligten Familien im Fokus der
IMA. Gleichzeitig muss verhindert werden, dass diese Kinder und Jugendlichen dadurch
(weitere) Diskriminierungen erfahren, dass sie allein aufgrund ihrer sozialen Herkunft

Adressatinnen und Adressaten von spezifisch auf sie zugeschnittenen Maßnahmen sind. Die IMA
spricht sich - auch weil letztlich alle Kinder und Jugendlichen mit den Folgen der Pandemie

zurechtkommen müssen - dafür aus, Maßnahmen so niedrigschwellig und diskriminierungsfrei
wie möglich auszugestalten. Das gelingt am besten durch eine Anbindung an die

Regelsysteme, die Kinder und Jugendliche in ihrem Alltag erreichen: Schulen und

Kindertagesbetreuung, das Gesundheitswesen (Kinderärztinnen und -ärzte, Regelangebote des
Öffentlichen Gesundheitsdienstes etc.) und die Jugend- und Familienhilfe.

Aus diesem Grund setzen die Vorschläge der IMA für Maßnahmen zur Verringerung der

pandemiebedingten gesundheitlichen Folgen bei Kindern und Jugendlichen an den bestehenden

Regelstrukturen an und untergliedern sich in folgende Handlungsfelder:
•

•
•
•
•

Frühe Hilfen (Abschnitt 2.2)

Kindertagesbetreuung (Abschnitt 2.3)
Schulen (Abschnitt 2.4)

Gesundheitswesen (Abschnitt 2.5)

Jugendhilfe, Familienhilfe (Abschnitt 2.6)

39https://www.bundesregierung.de/resource/blob/974430/2006266/47d5893828bc9d1ab4d07ed41b7

cb078/2022-02-17-siebte-stellungnahme-expertenrat-data.pdf?download=1.

15

Bundesweit existieren bereits viele Projekte, die Kinder und Jugendliche in ihren Lebenswelten
unterstützen, initiiert von unterschiedlichen Akteurinnen und Akteuren. Viele davon sind von
herausragendem Engagement vor Ort geprägt und sehr erfolgreich. Wenn die Projekte enden,

sind damit leider auch die Erfolge oft nur von vorübergehender Dauer, und in ihnen beschäftigte
Fachkräfte wandern in andere Tätigkeiten ab. Eine Verstetigung sinnvoller Maßnahmen und
ihre flächendeckende Umsetzung durch die zuständigen Stellen werden vor diesem

Hintergrund von den Expertinnen und Experten in der IMA unisono dringend empfohlen.

Diese Empfehlung trifft auf grundgesetzlich festgelegte Zuständigkeiten zwischen Bund, Ländern
und ihren Kommunen und auf den jeweiligen Ebenen zwischen den Fachressorts bzw. Ämtern

geprägt ist. Zudem sind finanzielle und menschliche Ressourcen begrenzt. Fehlende Fachkräfte
stellen viele Träger sozialer Einrichtungen schon heute vor große Umsetzungsschwierigkeiten.
Gleichwohl eint alle Beteiligten das Ziel, Kindern und Jugendlichen ein gutes, gesundes
Aufwachsen zu ermöglichen. An diesem Punkt setzt die Empfehlung der IMA an, eine

Vernetzung und Zusammenarbeit über die Handlungsfelder und auch über fachliche und

föderale Grenzen hinweg – unter Wahrung der grundgesetzlich festgelegten Zuständigkeiten des

Bundes, der Länder und der Kommunen - anzustreben und die Kräfte zu bündeln. Eine

verbesserte Vernetzung und Zusammenarbeit zwischen den o.g. Handlungsfeldern kann

inhaltliche Synergieeffekte erzeugen. Kinder, Jugendliche und ihre Familien können so noch

besser unterstützt werden, beispielsweise beim Übergang von der Kita in die Schule und von der
Schule in die Ausbildung bzw. das Studium. Zugleich werden Fachkräfte entlastet.

Dauerhafte und flächendeckende Angebote können weitreichende Effekte erzielen. Dennoch
haben neben ihnen auch Modellvorhaben ihre Berechtigung, denn sie brauchen oft keinen

langen Vorlauf und können innovative Ansätze schnell und flexibel umsetzen. Wichtig dabei ist,
sie durch ein stringentes Monitoring zu begleiten und die Ergebnisse von Wirkungsanalysen
transparent und breit zugänglich zu machen. So können Modellvorhaben den Boden für

mögliche spätere Angebote in der Breite bereiten. In den nachfolgenden Handlungsfeldern
finden sich daher Empfehlungen sowohl für flächendeckende Maßnahmen als auch für

Modellvorhaben. Zudem sind sowohl bereits geplante oder in der Umsetzung befindliche
Maßnahmen aufgeführt, als auch weitere Empfehlungen der IMA in den einzelnen
Handlungsfeldern.

Die öffentlichen Haushalte bzw. Sozialleistungssysteme werden durch die Empfehlungen der
IMA nicht präjudiziert. In den Empfehlungen der IMA aufgeführte Maßnahmen oder daran

anknüpfende zukünftige Maßnahmen, die finanzielle Belastungen oder personelle Mehrbedarfe
für den Bundeshaushalt zur Folge haben, präjudizieren weder die laufenden noch künftige
Haushaltsverhandlungen. Im Bundeshaushalt und Finanzplanungszeitraum bis 2027 nicht

finanzierte Maßnahmen stehen insoweit sämtlich unter Finanzierungsvorbehalt. Der von der
16

Verfassung vorgegebenen Zuständigkeitsverteilung zwischen Bund und Ländern ist Rechnung
zu tragen.

17

2.2 Handlungsfeld Frühe Hilfen
2.2.1 Einleitung zum Handlungsfeld Frühe Hilfen
Eltern mit kleinen Kindern zu entlasten und zu stärken, fördert nachweislich die Resilienz und

Gesundheit der Kinder. Umgekehrt können Belastungen oder Gewalterfahrungen, die Kinder in
jungen Jahren in ihren Familien erleben, ein Leben lang nachwirken.

Die Pandemie hat auch und gerade Familien mit jungen Kindern stark belastet. Das zeigt auch
die Studie „Kinder in Deutschland KiD 0-3: Repräsentativbefragung 2022“ des Nationalen

Zentrums Frühe Hilfen (NZFH). Eltern wurden im Rahmen der Früherkennungsuntersuchungen

U3 bis U7a in pädiatrischen Praxen befragt. Zusätzlich schätzten Kinderärztinnen und -ärzte den
Entwicklungsstand der Kinder ein. Die Studie geht u.a. den Fragen nach, wie es Familien mit

jungen Kindern nach Corona geht und wie sich unterschiedliche Soziallagen der Familien auf die
Gesundheit und Entwicklung der Kinder auswirken. Vorläufige Auswertungen weisen darauf
hin, dass sich ein großer Teil der Familien mit Kindern zwischen 0 und 3 Jahren durch die

Pandemie stark belastet fühlte. Dies gilt in besonderem Maße für von Armut betroffene Familien.
Die am häufigsten genannten negativen Folgen der Corona-Pandemie auf Kinder beziehen sich

auf die soziale Entwicklung. Die an der Studie mitwirkenden Kinderärztinnen und -ärzte gaben
an, dass Kinder von Eltern mit Transferleistungsbezug häufiger nicht oder teilweise nicht

altersgerecht entwickelt waren. Vor allem wurden von Armut betroffenen Familien der Wegfall
von Freizeit- und Unterstützungsangeboten rund um die Geburt als stark belastend eingestuft.
Gesondert ausgewertet werden die Situation von Kindern und deren Eltern in Gebieten mit
besonderen sozialen Herausforderungen im Städtebauförderungsprogramm Sozialer
Zusammenhalt.

2.2.2 Geplante und laufende Maßnahmen im Handlungsfeld Frühe Hilfen
Zunächst obliegt das Handlungsfeld der Frühen Hilfen nach der föderalen Grundordnung den

Ländern bzw. Kommunen. Über den Haushalt des BMFSFJ erhält die Bundesstiftung Frühe Hilfen
51 Millionen Euro jährlich. Die Stiftung Frühe Hilfen zielt auf die nachhaltige Sicherstellung der
Netzwerke Frühe Hilfen, die die Zusammenarbeit der Akteure aus den relevanten

Leistungssystemen koordinieren. Ziel der Frühen Hilfen ist, das gesunde und gewaltfreie
Aufwachsen aller Kinder zu fördern und jungen Familien möglichst frühzeitig Hilfe und

Unterstützung zu bieten. Die Fachkräfte der Frühen Hilfen beraten und begleiten Eltern, um ihre
Beziehungs- und Versorgungskompetenz zu stärken. Zentrale Zielgruppen sind Familien in

psychosozialen Belastungslagen, Familien mit hohem Armutsrisiko, mit Migrations- oder
18

Fluchtgeschichte, Eltern mit psychischen Erkrankungen, sowie Familien mit Mehrfach- und
hohen Stressbelastungen.

Frühe Hilfen sind flächendeckend in allen Kommunen und damit in der Lebenswelt der Familien
etabliert. Die Angebote der Frühen Hilfen sind systemübergreifend und verfolgen einen

rechtskreisübergreifenden Ansatz. In lokalen Netzwerken Frühe Hilfen arbeiten Fachkräfte der
Kinder- und Jugendhilfe, des Gesundheitswesens, der Frühförderung und der
Schwangerschaftsberatung zusammen und stimmen sich fachlich ab.

Für einen niedrigschwelligen Zugang zu den Angeboten der Frühen Hilfen sind wohnortnahe
Räume, möglichst in Verbindung zu anderen Angeboten, vorzusehen. Das

Städtebauförderungsprogramm Sozialer Zusammenhalt des Bundesministeriums für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB) unterstützt gemeinsam mit den Ländern die
Kommunen bei der Neugestaltung und Qualifizierung solcher Räume, insbesondere der

Familien- und Stadtteilzentren. Quartiersmanager/-innen unterstützen bei der Vernetzung im

jeweiligen Stadtteil.

Im Koalitionsvertrag 2021-2025 zwischen der SPD, Bündnis 90/Die Grünen und der FDP wurde
die Dynamisierung der Mittel für die Frühen Hilfen vereinbart. Die Bundesstiftung erhält für

das Jahr 2023 fünf Millionen Euro zusätzlich. Damit können u.a. primärpräventive Angebote der
Frühen Hilfen gestärkt und die Verzahnung der Sozialleistungssysteme verbessert werden, um

den Zugang zu förderlichen Angeboten vor allem für Familien mit wenig Ressourcen den Zugang
zu erleichtern.

Zu den primärpräventiven Angeboten zählen Lotsendienste in Geburtskliniken und in

pädiatrischen und gynäkologischen Praxen sowie „Willkommensbesuche“ bei Familien mit

neugeborenen Kindern. Die Lotsinnen und Lotsen bzw. Fachkräfte der „Willkommensbesuche“
können Belastungslagen und Ressourcen junger Mütter und Väter frühzeitig erkennen,

gemeinsam mit ihnen mögliche Hilfebedarfe besprechen und in weitere Unterstützungsangebote
vermitteln. Der Ausbau von Lotsendiensten an Kliniken und auch in Praxen konnte in den

letzten Jahren auch mit dem Corona-Aufholpaket gezielt unterstützt werden.

„Willkommensbesuche“ werden in etwa zwei Drittel der Kommunen angeboten. Mit den

zusätzlichen Haushaltsmitteln können die primärpräventiven Angebote ausgebaut und in ihrer
Qualität gestärkt werden, etwa im Hinblick auf die Vermittlungskompetenz der Fachkräfte der
„Willkommensbesuche“ in andere Unterstützungsangebote.

Frühe Hilfen und die Kindertagesbetreuung eint der Auftrag, Familien beim gesunden
Aufwachsen ihrer Kinder zu unterstützen. Kindertageseinrichtungen,

Kindertagespflegepersonen und Familienzentren bieten sich zum einen als

Kooperationspartner der Frühen Hilfen besonders gut an, da sie für Familien mit kleinen
19

Kindern einen niedrigschwelligen Zugang zu passenden Angeboten bereitstellen können. Zum
anderen können Frühe Hilfen ein wichtiges zusätzliches Unterstützungsangebot für

Kindertageseinrichtungen, Kindertagespflegepersonen und Familienzentren sein, wenn diese

selbst nicht genug Möglichkeit haben, die benötigte zusätzliche Unterstützung für Familien zu
leisten.

Mit den zusätzlichen Mitteln im Rahmen der Bundesstiftung sollen in 2023 bestehende Formen
der Zusammenarbeit gefestigt und Konzepte der Zusammenarbeit (weiter-)entwickelt werden,

um die Gesundheit der Kinder noch besser in den Blick nehmen und fördern zu können. Hierbei
sollen auch mobile Angebote, die in den letzten Jahren entwickelt wurden, eingesetzt werden

und regelmäßig die Einrichtungen der Kindertagesbetreuung ansteuern. Familien werden so in
ihrer Lebenswelt erreicht und können die Unterstützungs- und Beratungsangebote der Frühen
Hilfen kennenlernen.

Um Schwangere und junge Eltern zu erreichen und im Kontakt zu bleiben, ist die Nutzung

digitaler Zugänge zentral und soll gesichert und weiter ausgebaut werden. Die Frühen Hilfen

bieten u.a. über einen Instagram-Kanal verschiedene Rubriken an, um Eltern zu informieren und

mit ihnen in den Austausch zu gehen. Zudem sind die Angebote der Frühen Hilfen über FamilienApps erreichbar sowie über die Onlineberatungsangebote der Bundeskonferenz für

Erziehungsberatung (bke) und der Nummer gegen Kummer. Die Fachkräfte und Ehrenamtlichen

in den Frühen Hilfen können u.a. digitale Fortbildungsangebote über die Lernplattform Frühe
Hilfen nutzen.

Nicht zuletzt ist es unbedingt erforderlich, auch die sekundärpräventiven Angebote der Frühen
Hilfen zu stärken, um eine bedarfsgerechte Förderung belasteter Familien gewährleisten zu

können. Dazu gehören insbesondere aufsuchend tätige Familienhebammen und Familien-

Gesundheits- und Kinderkrankenpflegende. Diese Aufforderung richtet sich vor allem an die

zuständigen Länder und Kommunen.

2.2.3 Weitere Empfehlungen im Handlungsfeld Frühe Hilfen
Über die Frühen Hilfen werden bestehende Leistungen insbesondere der Kinder- und

Jugendhilfe und des Gesundheitswesens ressourcenschonend für die Familien gebündelt und

wirksame und alltagstaugliche Unterstützungsformen für Familien in belastenden Lebenslagen

angeboten. Diese Bündelung und Zusammenarbeit verschiedener Akteure im Hilfesystem macht
die Frühen Hilfen so erfolgreich. Die dortige Zusammenarbeit verschiedener Akteure,

Fachbereiche und föderaler Ebenen sollte nach Ansicht der IMA als Vorbild dienen, um auch
in anderen Handlungsfeldern eine engere Kooperation und damit Bündelung von Kräften zum
Wohl von Kindern und Jugendlichen zu erreichen.
20

Über die bereits geplanten Schritte zur engeren Zusammenarbeit der Frühen Hilfen mit

Einrichtungen der Kindertagesbetreuung und Familienzentren hinaus hält die IMA eine

Verzahnung mit weiteren Strukturen, die werdende Familien und Familien mit kleinen
Kindern erreichen und unterstützen können, für sinnvoll. Dazu gehören beispielsweise

Hebammen, gynäkologische Praxen und Angebote des Öffentlichen Gesundheitsdienstes.

Die IMA sieht eine langfristige Dynamisierung und Erhöhung der Mittel für die Frühen Hilfen
nicht zuletzt aufgrund der in und durch die Pandemie gestiegenen Bedarfe auch über 2023
hinaus als erforderlich an. 40

40

siehe Haushaltsvorbehalt auf S. 14.

21

2.3 Handlungsfeld Kindertagesbetreuung
2.3.1 Einleitung zum Handlungsfeld Kindertagesbetreuung
Wissenschaftliche Untersuchungen haben den direkten Einfluss von bedarfsgerechten und

qualitativ hochwertigen frühkindlichen Bildungs- und Betreuungsangeboten auf die Gesundheit

von Kindern deutlich gemacht. Die Corona-KiTa-Studie hat zudem aufgezeigt, dass nach rund
zweieinhalb Jahren Pandemie viele Kinder einen erhöhten Förderbedarf hinsichtlich ihrer
sprachlichen, motorischen und sozial-emotionalen Entwicklung haben.

Um die pandemiebedingt erhöhten Förderbedarfe von Kindern aufzufangen und

Pandemiefolgen abzumildern, sind eine Fortsetzung des bedarfsgerechten Ausbaus sowie

Qualitätsverbesserungen in der Kindertagesbetreuung essentiell. Bessere Rahmenbedingungen

im System der frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung tragen auch dazu bei,

Fachkräfte im System zu halten und neue Fachkräfte zu gewinnen und helfen dabei, das System
auf längere Sicht krisenfester und resilienter zu machen. Hierzu bedarf es gesetzlicher
qualitativer Standards verbunden mit einem dauerhaften finanziellen Engagement .

2.3.2. Geplante und laufende Maßnahmen im Handlungsfeld Kindertagesbetreuung
Mit dem KiTa-Qualitätsgesetz trägt der Bund zu diesen notwendigen Qualitätsverbesserungen

bei. Im Rahmen des KiTa-Qualitätsgesetzes unterstützt der Bund die Länder mit rund vier
Milliarden Euro in den Jahren 2023 und 2024 bei der Weiterentwicklung der Qualität und

Verbesserung der Teilhabe in der Kindertagesbetreuung. Dabei legt das KiTA-Qualitätsgesetz
einen stärkeren Fokus auf die Weiterentwicklung der Qualität der Kindertagesbetreuung.

Gesetzlich abgesichert wird dies über einen Katalog vorrangiger Handlungsfelder, in welche die
Länder überwiegend investieren müssen. Handlungsfeld 6, welches Maßnahmen in den
Bereichen Gesundheit, Ernährung und Bewegung umfasst, zählt zu den vorrangigen

Handlungsfeldern. Weitere vorrangige Handlungsfelder sind u.a. Maßnahmen zur Verbesserung
der Betreuungsschlüssel, zur Gewinnung von Fachkräften oder zur Entwicklung der
sprachlichen Bildung von Kindern. Noch in dieser Legislaturperiode soll das KiTa-

Qualitätsgesetz gemeinsam mit den Ländern in ein Qualitätsentwicklungsgesetz mit

bundesweiten Standards überführt werden. Dabei soll der Fokus auf die Verbesserung der

Betreuungsrelation, ein bedarfsgerechtes Ganztagsangebot und die sprachliche Bildung gelegt
werden.

Nach Vollendung des ersten Lebensjahres haben Kinder in Deutschland einen Rechtsanspruch
auf frühkindliche Förderung in einer Tageseinrichtung oder in Kindertagespflege. Der Bedarf

übersteigt aber immer noch deutlich das Angebot: Fast 47 Prozent der Eltern mit Kindern unter
22

drei Jahren wünschten sich 2021 einen Betreuungsplatz für ihr Kind, die Betreuungsquote lag

jedoch mit 34,4 Prozent deutlich darunter 41. Der Ausbau der Kindertagesbetreuung muss also

weitergehen. Der Bund unterstützt die Länder seit 2008 mit Bundesinvestitionsprogrammen in

einem Gesamtvolumen von mehr als 5,4 Milliarden Euro. Damit wurden bislang insgesamt mehr
als 750.000 zusätzliche Plätze geschaffen. Im fünften Investitionsprogramm 42 werden unter

anderem Investitionen in die Gesundheit von Kindern gefördert, z.B. Bewegungsräume, Küchen
und Ausstattungsinvestitionen zur Verbesserung des Hygieneschutzes in Kitas.

Flankierend dazu sind weitere Anstrengungen zur Gewinnung und Sicherung von pädagogischen
Fachkräften erforderlich. Dies ist eine essenzielle Grundlage dafür, dass die

Kindertagesbetreuung weiterhin bedarfsgerecht ausgebaut werden kann und sich die Qualität in
den Kindertageseinrichtungen, insbesondere auch die Personalschlüssel weiter verbessern

können. Denn trotz des erfreulichen weiteren Zuwachses an Fachkräften gibt es bereits jetzt
vielerorts personelle Engpässe. Daher sieht der Koalitionsvertrag auch vor, dass der Bund
gemeinsam mit den Ländern und Kommunen eine Gesamtstrategie zur Sicherung der
Fachkräftebedarfe im Bereich der Kindertagesbetreuung entwickelt.

Das KiTa-Register der Corona-KiTa-Studie hat sich als Instrument zur Beobachtung der

aktuellen Situation in der Kindertagesbetreuung in Krisenzeiten bewährt. Anknüpfend an das
KiTa-Register sollen über die Corona-Pandemie hinausgehende bundesweite und

engmaschige Erhebungen der Auslastung, personeller Kapazitäten sowie weiterer

Rahmenbedingungen in Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege erfolgen. Die
Erhebungen sollen möglichst dynamisch und flexibel angelegt werden, um im Krisenfall

kurzfristige Anpassungen am Fragebogen vorzunehmen und relevantes Steuerungswissen stets
zügig bereitstellen zu können.

2.3.3 Weitere Empfehlungen im Handlungsfeld Kindertagesbetreuung
Den Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz ab dem ersten Lebensjahr für das eigene Kind

praktisch durchzusetzen, ist für Eltern oft eine Herausforderung. Gut informierte und vernetzte
Eltern sind hier im Vorteil, bei sozial benachteiligten Familien ist messbar, dass sie ihren

Anspruch seltener wahrnehmen oder durchsetzen. Die Abhängigkeit vom sozioökonomischen
Hintergrund der Eltern belegen Zahlen aus dem Nationalen Bildungsbericht 2022 43. Dass die
Nachfrage nach Plätzen in der Kindertagesbetreuung nach wie vor das Angebot an früher

41 https://www.bmfsfj.de/bmfsfj/service/publikationen/kindertagesbetreuung-kompakt-198584.

42 „Kinderbetreuungsfinanzierung 2020-2021“, es werden Investitionen gefördert, die bis zum 31.10.2022

bewilligt wurden.
43 https://www.bildungsbericht.de/de/bildungsberichte-seit-2006/bildungsbericht-2022/pdf-dateien2022/bildungsbericht-2022.pdf, S. 105 f.

23

Bildung, Betreuung und Erziehung übersteigt, kann zur Folge haben, dass die Zugangschancen

zu Früher Bildung nicht gleich verteilt sind. Nach wie vor scheint der Bildungsstand der Eltern
mitentscheidend dafür zu sein, ob Kinder eine Kita oder Kindertagespflege besuchen. Sowohl

unter 3-Jährige als auch 3- bis unter 6-Jährige von Eltern mit einem höheren Bildungsabschluss
weisen deutlich höhere Beteiligungsquoten auf als Kinder von Eltern mit niedrigeren

Bildungsabschlüssen. 44 Unterschiede in der Inanspruchnahme von Kindertagesbetreuung zeigen

sich auch zwischen Kindern, deren Mütter erwerbstätig sind, und Kindern, bei deren Müttern
dies nicht der Fall ist. Während 2020 nahezu alle drei- bis unter sechsjährigen Kinder von

erwerbstätigen Müttern ein Angebot der Kindertagesbetreuung besuchten (92 %), nahmen von

nicht erwerbstätigen Müttern lediglich 76 % diese Angebote wahr. 45 Ein Zusammenhang mit der
Vergabe von Betreuungsplätzen aufgrund des Erwerbsstatus der Eltern und des sich daraus
ergebenden elterlichen Betreuungsbedarfs, wurde in der IMA diskutiert.

Kinder aus sozial benachteiligten Familien mit niedrigem Bildungsstand und ggf. auch

unzureichenden deutschen Sprachkenntnissen können indes besonders gut von frühkindlicher

Bildung und dem sozialen Austausch mit Gleichaltrigen in Kindertageseinrichtungen profitieren.
Nach Ansicht der IMA dürfen sie daher bei der Platzvergabe in den Kommunen nicht

benachteiligt werden. Um einem möglichen Informationsdefizit sozial benachteiligter Familien
entgegenzuwirken, empfiehlt die IMA deswegen, niedrigschwellige Zugänge zu sozial

benachteiligten Familien auch außerhalb der Kinder- und Jugendhilfe zu nutzen, um über die

Vorteile der frühkindlichen Bildung in der Kindertagesbetreuung aufzuklären, bei der Suche
nach Kitaplätzen aktiv zu unterstützen und bürokratische Hürden aus dem Weg zu räumen.

Hinweise darauf gibt auch der Bildungsbericht: „Erste experimentelle Studien konnten bereits
nachweisen, dass Informationsangebote und Unterstützungsmaßnahmen die

Wahrscheinlichkeit deutlich erhöhen, dass bildungsfernere Familien einen Kita-Platz nutzen und

sozioökonomische Unterschiede in der Kita-Nutzung verringern können.“ 46 Beispielsweise
könnten Schwangere über gynäkologische Praxen und Hebammen zu einem möglichst

frühzeitigen Beginn ihrer Suche nach einem Kitaplatz motiviert werden, Jobcenter und
Ausländerbehörden könnten Informationen über wichtige Fragen des Zugangs zur
Kindertagesbetreuung weitergeben und eine Lotsenfunktion übernehmen.

Die in der Kindertagesbetreuung tätigen Fachkräfte stehen in engem Austausch mit den

Familien und genießen häufig deren besonderes Vertrauen, auch in Gesundheitsfragen. Eine

Steigerung der Kompetenzen von Fachkräften in den Bereichen Gesundheitsförderung und -

prävention für Kinder, ggf. in Kooperation mit den Frühen Hilfen, kann nach Ansicht der IMA
44 Ebd.
45 Ebd.

46 Ebd., S. 106.

24

einen wertvollen Beitrag zur Stärkung der Gesundheit von Kindern leisten. Neben der Aus- und

Fortbildung der Fachkräfte kann ein weiterer Ansatz dafür sein, auf das Potenzial von

Quereinsteigenden aus Gesundheitsberufen zurückzugreifen, die in vielen Ländern bereits in
Kitas tätig sind und die den Prozess in den Einrichtungen z.B. über Funktionsstellen
unterstützen können.

Der ERiK-Survey des Deutschen Jugendinstituts (2020) 47 hat ergeben, dass verschiedene

Themen mit Gesundheitsbezug in Kindertageseinrichtungen in sehr unterschiedlicher Häufigkeit
thematisiert werden: Während beispielsweise die Themen Hygiene in 63 Prozent und

Ernährung in 36 Prozent der Kitas täglich angesprochen werden, ist Zahngesundheit nur in

einem Viertel der Kitas ein tägliches Thema. Ein gesundes Milchgebiss ist jedoch für die
körperliche, soziale und psychische Entwicklung von Kindern von großer Bedeutung
(Kaufunktion, Sprechen, Ästhetik, soziale Interaktion). Während zahnmedizinische

Gruppenprophylaxe vor der Pandemie ca. 80 Prozent der Kinder erreichte, waren es im

Schuljahr 2020/21 nur noch 23 Prozent in Kitas (und 16 Prozent in Grundschulen) 48. Vor

diesem Hintergrund empfiehlt die IMA, darauf hinzuwirken, dass das flächendeckende Angebot
der zahnmedizinischen Gruppenprophylaxe in den Bildungseinrichtungen als regelmäßige

Präventionsmaßnahme wieder im ursprünglich etablierten Maße umgesetzt wird, dass die
Erziehungskräfte in Kitas die vor der Pandemie geübte Routine zur Zahnpflege wieder

aufnehmen und dass das Thema Mundgesundheitsförderung in die Aus- und Weiterbildung von

Fachkräften in der Kindertagesbetreuung integriert wird.

Psychische Gesundheit ist das Gesundheitsthema, das lt. ERiK-Survey mit weitem Abstand am
wenigsten in Kindertageseinrichtungen angesprochen wird: Während andere

Gesundheitsthemen in höchstens zehn Prozent der Kitas nie thematisiert werden, sind es bei

psychischer Gesundheit 40 Prozent. Die IMA ist der Ansicht, dass es wichtig ist, dieses wichtige

Thema in geeigneter Form in die frühkindliche Gesundheitsbildung zu integrieren. Der Umgang

mit Gefühlen wie Angst und Traurigkeit, aber auch Freude und Spaß, das Erleben von Konflikten
wie auch von Freundschaft, Zusammenhalt und Gemeinschaft, gehören zum Alltag in der

Kindertagesbetreuung. Aus solchem Erleben und Erfahren lassen sich altersgerechte Bezüge

zum Thema psychische Gesundheit herstellen und in die frühkindliche Bildung integrieren. Auch
hierfür ist eine entsprechende Aus- und Fortbildung der Fachkräfte angezeigt. Die

Krankenkassen können mit ihren Leistungen zur Gesundheitsförderung und Prävention in

Lebenswelten gemäß § 20a SGB V Kitas bei gesundheitsförderlichen Programmen und Projekten
47 DJI, ERiK-Surveys 2020: Befragung pädagogisches Personal, Fragetext: Wie häufig thematisieren Sie mit

Kindern in Ihrer Einrichtung folgende Gesundheitsthemen?
48 Quelle: Deutsche Arbeitsgemeinschaft für Jugendzahnpflege e.V., www.daj.de.

25

unterstützen, die auch auf die Stärkung von psychischen Ressourcen wie Selbstwertgefühl,
Selbstwirksamkeit und Resilienz sowie von sozial-emotionalen Kompetenzen zielen.

26

2.4 Handlungsfeld Schulen
2.4.1 Einleitung zum Handlungsfeld Schulen
Die Schule begleitet und prägt das Aufwachsen von Kindern und Jugendliche über einen langen
Zeitraum ganz wesentlich. Sie ist dabei nicht nur der zentrale Bildungsort, sie ist Lebensort:

Arbeitsgemeinschaften, Schulwerkstätten, Schulbands etc. geben Kindern und Jugendlichen

Raum, sich selber in unterschiedlichen sozialen Kontexten kennenzulernen, sich auszuprobieren
und dabei Fähigkeiten und Interessen entfalten zu können, die über den Rahmenlehrplan hinaus

gehen. Der soziale Kontakt und der Austausch mit Gleichaltrigen trägt wesentlich zur
Persönlichkeitsentwicklung von Kindern und Jugendlichen bei. In der Schule werden

Freundschaften geschlossen, die oft ein Leben lang halten. Hier finden Kinder und Jugendliche

auch erwachsene Ansprech- und Vertrauenspersonen außerhalb der eigenen Familie, mit denen
sie über Probleme und persönliche Anliegen sprechen können.

Im Frühjahr 2020 waren Kitas und Schulen vollständig geschlossen, zwischen Dezember 2020
und Juni 2021 waren sie in den 16 Ländern je nach Infektionslage vollständig oder teilweise
geschlossen. Besonders betroffen von den Schließungen im zweiten Lockdown waren ältere
Jahrgänge der Sekundarstufen I und II, die fast ausschließlich in Distanz beschult wurden.

Jüngere Schülerinnen und Schüler wurden wenigstens im Wechselbetrieb beschult bzw. betreut,
aber auch dieses variierte erheblich zwischen den Ländern.

Die Lern- und Arbeitszeit vieler Kinder und Jugendlichen hat sich im Distanzlernen deutlich

reduziert und somit zumindest teilweise zu den in Studien nachgewiesenen Lernrückständen

beigetragen. Vor allem leistungsschwächere Kinder und Jugendliche und solche mit Defiziten in

der Selbstregulation hatten Probleme beim Distanzlernen. Im Hinblick auf die Folgen für den

weiteren Lernerfolg sind insbesondere jüngere Kinder im Elementar- und Primarbereich von

den Auswirkungen der Schulschließungen betroffen. Auch Übergänge im Bildungssystem

(Schuleintritt, Übergang von der Primar- in die Sekundarstufe I, Übertritt von der Sekundarstufe
I in die gymnasiale Oberstufe und Übergang von der Sekundarstufe I ins berufsbildende System)

stellen besondere Herausforderungen dar insbesondere für Kinder und Jugendliche in sozial und
kulturell benachteiligten Lebenssituationen.

Fächer wie Kunst, Sport und Musik, in denen Schülerinnen und Schüler besondere Talente

entwickeln und zeigen können, konnten oft weitgehend nicht aufrechterhalten werden. Das

Wegbrechen sozialer Kontakte und haltgebender Strukturen durch die Schulschließungen hat
bei vielen jungen Menschen Gefühle von Einsamkeit, Isolation und Angst ausgelöst und
psychischen Stress verursacht, der teilweise bis heute anhält.

Mit dem Bundesprogramm „Aufholen nach Corona für Kinder und Jugendliche“ im Umfang von 2
Milliarden Euro wurden vielfältige Förderangebote an Schulen etabliert, um Lernrückstände
27

aufzuholen und psychosoziale Effekte im Schulbereich aufzufangen und damit Brüche in der

Bildungsbiographie von Schülerinnen und Schülern zu verhindern. Mittlerweile findet Schule
wieder im regulären Präsenzbetrieb in einem Schulalltag mit vielfältigen zusätzlichen
Förderangeboten und sozialen Aktivitäten und Kontakten statt.

Entsprechend des Leitgedankens der IMA, dass Angebote zur Stärkung der Gesundheit von

Kindern und Jugendlichen für alle zugänglich und deshalb an Regelstrukturen angebunden sein

sollen, bietet sich die Schule als ein ganz zentraler Ort dafür an. Ansatzpunkte sind neben der
Stärkung der Resilienz und mentalen Gesundheit von Schülerinnen und Schülern auch die
Förderung von Sport und Bewegung an und im Umfeld von Schulen.

2.4.2 Geplante und laufende Maßnahmen im Handlungsfeld Schulen
Das BMFSFJ startet 2023 ein Modellprogramm Mental Health Coaches an Schulen als Teil des

im Koalitionsvertrag vereinbarten Zukunftsprogramms für Bewegung, Kultur und

Gesundheit. Schülerinnen und Schüler ab Sekundarstufe I erhalten durch in den Themenfeldern
Mental Health und Mental First Aid geschulte pädagogische Fachkräfte zum einen präventive
Gruppenangebote zur Stärkung ihrer mentalen Gesundheit. Darüber hinaus stehen die

Fachkräfte Schülerinnen und Schülern in psychischen Krisensituationen als Ansprechpersonen
im Sinne einer ersten Hilfe zur Verfügung und können bei Bedarf im Rahmen einer

Lotsenfunktion in weiterführende Hilfen vor Ort vermitteln. Im Bundeshaushalt 2023 stehen

dafür zehn Millionen Euro zur Verfügung. Die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen am sensiblen
Thema „psychische Gesundheit“ benötigt eine vertrauensvolle und kontinuierliche Basis. Das
Programm wird mit einem Monitoring begleitet, um die Erfahrungen daraus für mögliche

künftige, breiter angelegte Maßnahmen auf Bundes- oder Länderebene nutzbar zu machen.
Die Nummer gegen Kummer ist bereits ein kompetenter Ansprechpartner für Kinder,

Jugendliche und Eltern bei kleinen und großen Sorgen, Problemen und Ängsten. Unter dem Dach
des „Nummer gegen Kummer“ e.V. vereinigen sich derzeit 87 lokale Träger von

Beratungstelefonen, meist örtliche Verbände des Deutschen Kinderschutzbundes und anderer
Wohlfahrtsorganisationen. Das Netzwerk stellt das deutschlandweit größte kostenfreie und

anonyme Beratungsangebot. Speziell ausgebildete und zumeist ehrenamtliche Beraterinnen und
Berater unterstützen die Ratsuchenden telefonisch und online mit Hilfen zur Selbsthilfe bei

Alltagsproblemen und in schwierigen Lebenssituationen. Zum Portfolio gehört auch ein Angebot
„Jugendliche beraten Jugendliche“.

Das BMFSFJ hat im Oktober 2022 gemeinsam mit dem „Nummer gegen Kummer“ e.V. eine

bundesweite Schulinitiative gestartet und Schulboxen mit Informationsmaterialien erstellt, um
die Beratungsangebote der „Nummer gegen Kummer“ bei Kindern und Jugendlichen bekannter
28

zu machen. Die Schulboxen beinhalten Informationsmaterialien, wie zum Beispiel Flyer, Poster,
Infokarten und Sticker zu den Beratungsangeboten der „Nummer gegen Kummer“. Alle Grundund weiterführenden Schulen können die Boxen über das BMFSFJ kostenlos bestellen.

Lehrkräfte bekommen damit Anregungen an die Hand, wie sie Sorgen und Probleme der Kinder
und Jugendlichen im Unterricht thematisieren können. Bislang wurden rund 9.000 Schulboxen
bestellt.

Beim Thema Sport und Bewegung, aber auch gesunde Ernährung setzen auch

Bundesinvestitionsprogramme zum Ausbau des Ganztagsbetriebs an Schulen des BMFSFJ

und des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) an. Das Investitionsprogramm
zum beschleunigten Infrastrukturausbau förderte mit 750 Millionen Euro u.a. Investitionen in
Sport- und Spielgeräte, die Schaffung von Bewegungsräumen und in die bewegungsfördernde
Umgestaltung von Außenflächen. Für 2023 ist ein weiteres Investitionsprogramm zum
Ganztagsausbau im Umfang von 2,75 Milliarden Euro geplant. Auch durch dieses neue

Programm werden Investitionen in die gesundheitliche Förderung von Schülerinnen und

Schülern im Ganztagsbetrieb ermöglicht. Neben den bereits genannten Möglichkeiten gehört

dazu z.B. auch die Ausstattung von Schulküchen.

2.4.3 Weitere Empfehlungen im Handlungsfeld Schulen
Die IMA empfiehlt, die Gesundheit und Gesundheitskompetenz im Unterricht stärker zu
thematisieren. Ziel sollte es sein, alle Schulen zu Orten zu machen, an denen ganz

selbstverständlich und jederzeit über Gesundheitsthemen und insbesondere über mentale

Gesundheit gesprochen werden kann, und an denen psychische Probleme nicht stigmatisiert

werden.

Die IMA begrüßt, dass die Kultusministerkonferenz (KMK) bereits im März 2022 einen

Beschluss zur Bewältigung bestehender psychosozialer Folgen der Pandemie an Schulen

herbeigeführt hat 49. Die IMA befürwortet eine schnelle und konsequente Umsetzung der darin
genannten neuen und niedrigschwelligen Maßnahmen im Schulbereich, mit denen auf die
Belastungen und Sorgen der Kinder und Jugendlichen reagiert werden kann.

Weil Schule der zentrale Ort in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen ist, an dem alle

erreicht werden, ist eine enge Vernetzung und Zusammenarbeit mit weiteren Akteuren vor
Ort im Themenfeld Gesundheit anzustreben, beispielsweise mit dem Öffentlichen

49

https://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/2022/2022_03_10-Wohl-derKinder.pdf.

29

Gesundheitsdienst. Auch der Einsatz von Ehrenamtlichen mit Fachkenntnissen im
Gesundheitswesen als „Gesundheitslotsen“ an Schulen kann hilfreich sein.

Damit junge Menschen in Krisensituationen zeitnah – auch therapeutische – Hilfe erhalten
können, ist es wesentlich, dass solche Hilfsangebote vor Ort in ausreichender
Größenordnung vorgehalten werden.

30

2.5 Handlungsfeld Gesundheitswesen
2.5.1 Einleitung zum Handlungsfeld Gesundheitswesen
Das deutsche Gesundheitswesen gilt als eines der besten der Welt. Dies gilt grundsätzlich auch
für die medizinische Versorgung von Kindern und Jugendlichen. Dennoch sind im

Zusammenhang mit der Corona-Pandemie, aber auch durch die aktuelle, überwiegend durch
andere respiratorische Erreger verursachte Infektionswelle bei Kindern und Jugendlichen

Versorgungsengpässe in kinder- und jugendmedizinischen Kliniken und Praxen zutage getreten.
Die Ursachen hierfür sind vielschichtig: Der Mangel an Fachkräften, aber auch Effekte der

bestehenden Finanzierungsmechanismen der Einrichtungen spielen hier eine Rolle. Daher hat
das BMG bereits verschiedene kurzfristige Maßnahmen auf den Weg gebracht wie eine

Erlösgarantie und zusätzliche finanzielle Mittel für die stationäre Versorgung von Kindern und
Jugendlichen im Rahmen des Vergütungssystems, siehe auch Kapitel 2.5.2.

Schon vor der Corona-Pandemie hatte sich die gesundheitliche Situation von Kindern und

Jugendlichen verändert. Unter dem Begriff der „Neuen Morbidität“ wurde in der kinder- und
jugendmedizinischen Versorgung eine Entwicklung hin zu chronischen, mitunter

lebensstilbedingten Erkrankungen sowie zu entwicklungsbedingten psychischen Auffälligkeiten
beschrieben. Diese werden insbesondere durch einen Mangel an häuslicher und familiärer

Stimulation und Förderung begünstigt. Das Risiko dafür korreliert stark mit einem niedrigen
sozioökonomischen Status der Familie. Die Corona-Pandemie hat typische psychosoziale
Belastungsfaktoren für Kinder und Jugendliche und deren Familien in vielfacher Weise

verstärkt. Dies führte auch unmittelbar zu einer vermehrten Nachfrage und Inanspruchnahme
gesundheitsbezogener Hilfen, z.B. im Bereich der kinder- und jugendmedizinischen, aber auch

der kinder- und jugendpsychiatrischen und psychotherapeutischen Versorgung. Hier ist der in
Deutschland etablierte niedrigschwellige und frühzeitige Zugang zu bedarfsgerechten

Leistungen von großer Bedeutung für die diagnostische Einordnung und die im Bedarfsfall
notwendige frühzeitige ärztliche oder psychotherapeutische Behandlung.

Für zahlreiche mit der Pandemie verbundene Problemlagen und damit verbundene Belastungen
oder Auffälligkeiten im subklinischen Bereich sind die medizinischen einschließlich

psychotherapeutischen Hilfen des Gesundheitssystems in ihrer Wirksamkeit und Zielerreichung
beschränkt und nicht immer passgenau. Vielen dieser Problemlagen muss sinnvollerweise
frühzeitig - im Vorfeld eines klinischen Behandlungsbedarfs - durch eine breit angelegte

Resilienzsteigerung im Sinne der primären Prävention vorgebeugt werden. Dies bedeutet die

Implementierung bzw. den Erhalt von Gesundheitsförderung und Prävention dort, wo Kinder
und Jugendliche sich aufhalten, also in der KiTa, in der Schule, in der Ausbildung und im

Freizeitbereich. Außerdem müssen Familien mit besonderem Unterstützungsbedarf identifiziert
31

und – möglichst ohne Stigmatisierung – unterstützt werden, z.B. in der Stärkung der elterlichen
Erziehungskompetenz. Auch die relevanten Einrichtungen des Gesundheitswesens spielen eine
große Rolle, insbesondere die Einrichtungen der Kinder- und Jugendmedizin, die

Sozialpädiatrischen Zentren (SPZ) sowie die Kinder- und Jugendpsychiatrie und -

psychotherapie. Sie müssen im Sinne eines „Health in all policies“-Ansatzes gut vernetzt sein mit
kommunalen pädagogischen und psychosozialen Beratungs- und Hilfsangeboten, der Kinderund Jugendhilfe, den Frühen Hilfen, der Sozialhilfe und dem Bildungsbereich mit
Kindertagesstätten und Schulen.

2.5.2 Geplante und laufende Maßnahmen im Handlungsfeld Gesundheitswesen
Das BMG verfolgt eine Vielzahl von kurz- und mittelfristigen Maßnahmen, um die
gesundheitliche Versorgung von Kindern und Jugendlichen zu verbessern.

Im ambulanten Bereich soll der Bewertungsausschuss Empfehlungen zur Vereinbarung des

nicht vorhersehbaren Anstiegs des morbiditätsbedingten Behandlungsbedarfs beschließen. Die
betroffenen Leistungen sollen kurzfristig zusätzlich und mit festen Preisen der EuroGebührenordnung vergütet werden.

Als langfristige Maßnahme im ambulanten Bereich prüft das BMG derzeit, wie die Leistungen im
Gebiet der allgemeinen Kinder- und Jugendmedizin ohne Mengenbegrenzung mit festen Preisen
der Euro-Gebührenordnung dauerhaft vergütet werden können.

Im stationären Bereich sind folgende Maßnahmen ergriffen worden:

•

Um kurzfristig das Personaltableau der Kinderstationen zu stärken, hat der

Bundesgesundheitsminister die Krankenhäuser aufgefordert, Personal von regulären
Erwachsenen-Stationen auf Kinderstationen zu verlegen, und die Krankenkassen

aufgefordert, mit Blick auf die Pflegepersonaluntergrenzen das Vorliegen eines

Ausnahmetatbestandes anzunehmen, damit die Krankenhäuser bei Unterschreitung der
•

Pflegepersonaluntergrenzen keine Nachteile befürchten müssen.

Um den wirtschaftlichen Druck bei der Versorgung von Kindern und Jugendlichen zu

vermindern und die Rahmenbedingungen für die Versorgung von Kindern und Jugendlichen
zu verbessern, werden die Pädiatrie und die Geburtshilfe mit dem

Krankenhauspflegeentlastungsgesetz (KHPflEG) gefördert. Für die pädiatrische Versorgung
wird Krankenhäusern ein Erlösvolumen auf Grundlage des Jahres 2019 für die Jahre 2023
und 2024 garantiert. Darüber hinaus werden für die Jahre 2023 und 2024 für die

pädiatrische Versorgung jeweils zusätzliche Mittel in Höhe von 300 Millionen Euro
bereitgestellt (davon jeweils 270 Millionen von der GKV zu tragen). Besondere

Einrichtungen können einen Zuschlag für behandelte Kinder und Jugendliche abrechnen.
32

Hiermit soll die Versorgung von Kindern und Jugendlichen abgesichert werden.

Bedarfsnotwendige Krankenhäuser mit einer Fachabteilung für Geburtshilfe oder einer
Fachabteilung für Gynäkologie und Geburtshilfe erhalten überdies eine finanzielle

Unterstützung in Höhe von insgesamt jeweils 120 Millionen Euro für die Jahre 2023 und
•

2024 (davon jeweils 108 Millionen von der GKV zu tragen).

Der Kleeblattmechanismus, der bisher auf die Lagebewältigung der Corona-Pandemie und
des Ukrainekriegs beschränkt war, kann auf Vorschlag der Länder auch zur Bewältigung
einer angespannten pädiatrischen Versorgungslage genutzt werden. Das Vorhaben ist

inzwischen umgesetzt. Die Kleeblätter halten sich bereit, um mögliche Verlegungsanfragen
aufgrund regionaler Überlastungen auffangen zu können, falls die Spitze der Welle nicht
schon erreicht wurde. Aufgrund zahlreicher eingespielter Netzwerke zwischen den

Kinderkrankenhäusern wird im Ergebnis eher nicht erwartet, dass das Kleeblatt – außer in
•

wenigen Einzelfällen - benötigt werden wird.

Sofern Krankenhäuser die Anwerbung zusätzlicher Honorarkräfte oder die

(vorübergehende) Aufstockung von Teilzeitkräften in der Pflege als erforderlich erachten,

stehen. Mittel für zusätzliche Kräfte zur Verfügung - einerseits über das Pflegebudget,

andererseits über die zusätzlichen Mittel, die für die Pädiatrie über das KHPflEG ab Januar
•

2023 bereitstehen.

Mit der im KHPflEG vorgesehenen Einführung eines Pflegepersonalbemessungsinstruments
für Erwachsene und Kinder sowie für Kinderintensivstationen wird eine verlässliche Basis
für ausreichendes Pflegepersonal in diesen Bereichen geschaffen und mittelfristig das

Pflegepersonal in Krankenhäusern entlastet. Erfüllen Krankenhäuser die errechneten SollWerte für das Personal nicht, werden diese sanktioniert.

Im Bereich der Arzneimittelversorgung hat der GKV Spitzenverband die Festbeträge für

paracetamol- und ibuprofenhaltige Arzneimittel und Antibiotika für Kinder für drei Monate ab 1.
Februar 2023 ausgesetzt. Das Bundesministerium für Gesundheit bereitet aktuell Maßnahmen
zur Verbesserung der Versorgung mit Arzneimitteln für Kinder vor und hat dazu im Dezember
2022 ein Eckpunktepapier zur Vermeidung von Lieferengpässen von Arzneimitteln,

Verbesserung der Versorgung mit Kinderarzneimitteln und Stärkung des Produktionsstandorts
EU vorgelegt 50

Neben der medizinischen Versorgung leisten auch Maßnahmen der Prävention und

Gesundheitsförderung einen großen Beitrag dazu, dass Kinder und Jugendliche gesund

aufwachsen. Sie können zeitweilige Belastungen abfedern und entscheidend dazu beitragen,
50

https://www.bundesgesundheitsministerium.de/ministerium/meldungen/eckpunktemedikamentenversorgung.html.

33

dass aus Belastungen erst gar keine Erkrankungen entstehen. Dabei kommt aus Sicht der IMA

den Maßnahmen in den Lebenswelten der Kinder – vor allem in den Familien, in den Kitas und
Schulen - große Bedeutung zu. Die Länder, Kommunen, Krankenkassen und viele weitere

Akteure bieten eine Vielzahl an Angeboten an, um die Gesundheit der Kinder zu fördern. Diese
werden aktuell – nach einem Rückgang während der von starken Einschränkungen geprägten
Lockdown-Phasen der Pandemie – wieder ausgebaut. Dabei ist auch die Förderung von Sport
und Bewegung eine wichtige Ressource, um u.a. Übergewicht zu vermeiden, einer Vielzahl

chronischer Erkrankungen vorzubeugen sowie die gesunde psychische Entwicklung zu stärken
und somit die Auswirkungen der Pandemie abzumildern.

Mit dem von BMG eingerichteten „Runden Tisch Bewegung und Gesundheit“ soll ein

sichtbarer gesundheitspolitischer Impuls für die Bedeutung von Bewegung und Sport zur

Förderung der Gesundheit und Krankheitsvermeidung gesetzt werden. Kinder, Jugendliche und
ihre Familien sind eine wichtige Zielgruppe des Runden Tisches. Die maßgeblichen Akteure
kommen gemeinsam an einen Tisch, um im Dialog Bewegung und einen aktiven Lebensstil
sektorenübergreifend zu fördern. Mögliche Handlungsbedarfe sollen identifiziert und
Maßnahmen vereinbart werden als Grundlage für die weitere Stärkung von Kindern,

Jugendlichen und ihren Familien. Die Ergebnisse des Runden Tisches werden für Ende 2023
erwartet.

Im Bereich Suchtprävention wird durch die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
(BZgA) die Mitmach-Initiative „Kinder stark machen“ fortgeführt, die das Ziel der

Lebenskompetenzförderung von Kindern (4–12 Jahre) im Sinne der frühen Suchtprävention

verfolgt. Mit Beginn der Corona-Pandemie wurden neue zielgruppenspezifische Angebote zur
Unterstützung von Eltern/Familien und erwachsener Bezugspersonen/Multiplikatoren

entwickelt zur Unterstützung im Umgang mit den Einschränkungen. So wurden insgesamt drei

Videoreihen produziert, um Familien dabei zu unterstützen, die Zeit mit ihren Kindern zu Hause
zu gestalten, die Website www.kinderstarkmachen.de wurde um interaktive Bewegungs-,
Bastel- und Spielanregungen (Schwerpunkt: Kindergartenalter) ergänzt sowie eine Print-

Broschüre entwickelt, die spezifisch auf die Corona-Pandemie eingeht (Mitmachmachheft für
Familien „Zusammen sind wir stark“).

Zur besseren Koordinierung und Vernetzung der Angebote zur Gesundheitsförderung von

Kindern, Jugendlichen und deren Familien vor Ort trägt auch der kommunale Partnerprozess
„Gesundheit für alle“ im Rahmen des Kooperationsverbundes Gesundheitliche

Chancengleichheit bei, der von der BZgA initiiert wurde und in Zusammenarbeit mit den
kommunalen Spitzenverbänden und dem Gesunde-Städte-Netzwerk durchgeführt wird.
Kernstück des Angebotes ist die fachliche Begleitung der Kommunen durch die

Koordinierungsstellen Gesundheitliche Chancengleichheit in allen Bundesländern. Ziele des
34

Partnerprozesses sind u.a. die Förderung eines gesunden und chancengerechten Aufwachsens
und Lebens aller Bewohnerinnen und Bewohner in der Kommune, die Begleitung von
Kommunen beim Aufbau integrierter kommunaler Strategien zur Prävention und

Gesundheitsförderung (sog. Präventionsketten) sowie die Vernetzung und Qualitätssicherung.
Übergeordnetes Ziel muss es aus Sicht der IMA sein, wirksame Maßnahmen der

Gesundheitsförderung für Kinder und Jugendliche vor Ort auszubauen und dauerhaft

anzubieten, den Zugang dazu für alle Familien zu gewährleisten und die Angebote vor Ort zu
vernetzen.

Dazu trägt auch der Öffentliche Gesundheitsdienst (ÖGD) bei. Mit dem Pakt für den ÖGD haben
Bund und Länder während der Pandemie 2020 eine wichtige gesundheitspolitische

Weichenstellung eingeleitet, um den ÖGD nachhaltig und strukturell zu stärken. Der Bund stellt
dafür insgesamt vier Milliarden Euro zur Verfügung. Schwerpunkte des Paktes sind die

personelle Verstärkung und die bessere technische und digitale Ausstattung der Gesundheits-

ämter, auch im Bereich des Kinder- und Jugendgesundheitsdienstes (KJGD). Der KJGD trägt mit
seinem Aufgabenspektrum der niedrigschwelligen Beratung, der Prävention und Gesundheitsförderung, der sozialmedizinischen Begleitung und betriebsmedizinischen Reihen- und

Schuleingangsuntersuchungen von Kindern in Gemeinschaftseinrichtungen und seiner hohen
fachlichen Expertise zum Schutz und zur gesundheitlichen Chancengleichheit der besonders

vulnerablen Gruppe der Kinder und Jugendlichen bei. Bund und Länder haben vereinbart, sich
Mitte 2023 über die Verstetigung des Paktes über das Jahr 2026 hinaus auszutauschen.

Wissenschaftliche Studien zeigen, dass gerade in der Pandemie die Belastungssituation für
Kinder und Jugendliche stark angestiegen ist und teilweise auch zu gesundheitlichen

Beeinträchtigungen geführt hat. Der Früherkennung dieser Belastungen und Erkrankungen und
der frühzeitigen, bedarfsgerechten Vermittlung in niedrigschwellige Hilfsangebote und
medizinische Behandlungsangebote kommt daher eine erhebliche Bedeutung zu. Die

Gesundheitsuntersuchungen für Kinder und Jugendliche sind hier aus Sicht der IMA ein
wichtiges, sehr gut akzeptiertes Instrument. Gerade die Kindergesundheitsuntersuchungen
wurden auch während der Pandemie von Familien aller Einkommensgruppen sehr gut
wahrgenommen. Die IMA empfiehlt, sich gemeinsam dafür einzusetzen, dass auch die
Jugendgesundheitsuntersuchungen noch stärker genutzt werden, um bestehenden

Unterstützungs- oder Therapiebedarf auch bei Jugendlichen möglichst frühzeitig zu

identifizieren und im Bedarfsfall weitere passende Hilfen veranlassen zu können. Auch den

Schulgesundheitsuntersuchungen wie auch den begleitenden schulpsychologischen Diensten
kommt der IMA zufolge eine wichtige Rolle bei der frühzeitigen Identifizierung von
gesundheitlichen Risiken oder Belastungssituationen zu.
35

Gerade während der Pandemie wurde deutlich, wie wichtig niedrigschwellige Beratungs- und
Hilfsangebote vor Ort sind, um Kinder und Jugendliche mit ihren Familien zu unterstützen und

in die Lage zu versetzen, Unsicherheiten und Ängste zu bewältigen. Eine Vielzahl von Angeboten
vor Ort wie auch überregionale Beratungsangebote tragen hierzu bei. Bei stärkeren psychischen
Belastungen und psychischen Erkrankungen ist die zügige Vermittlung in die Angebote des
medizinischen Versorgungssystems wichtig. Außerdem empfiehlt die IMA den Ausbau

schulpsychologischer Dienste. Die bestehenden Möglichkeiten zur kurzfristigen, bedarfsgerechten Ausweitung der medizinischen einschließlich psychotherapeutischen
Versorgungskapazitäten sollten genutzt werden.

Der aktuellen Situation kommt zugute, dass in den letzten Jahren insbesondere die Anzahl an
psychologischen Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutinnen und -therapeuten in der

vertragsärztlichen Versorgung erheblich gestiegen ist - von 4.322 im Jahr 2013 auf 7.072 im Jahr
2021. Auch haben sich die im Jahr 2017 eingeführten neuen Versorgungselemente wie die

psychotherapeutische Sprechstunde oder die psychotherapeutische Akutbehandlung während
der Pandemie ebenso bewährt wie die erweiterten Möglichkeiten zur Durchführung

psychotherapeutischer Behandlungen in Form von Telefon- oder Videosprechstunden. Dennoch
wird immer wieder über Wartezeiten oder unzureichende Versorgungsangebote insbesondere
im ländlichen Raum berichtet. Als erste Abhilfe hat die gemeinsame Selbstverwaltung im

Gesundheitswesen die Gruppenpsychotherapeutische Grundversorgung als neue Leistung in die
Psychotherapie-Richtlinie des G-BA aufgenommen. Darüber können deutlich mehr Kinder und
Jugendliche mit qualifizierten Therapieangeboten erreicht werden. Aus Sicht der IMA sollten
diese Gruppentherapien verstärkt in der Praxis eingesetzt werden. Auch können die

bestehenden Möglichkeiten für Sonderbedarfszulassungen von Psychotherapeutinnen und -

therapeuten bzw. Ermächtigungen noch stärker ausgeschöpft werden, als dies derzeit erfolgt. In
Bezug auf die Kinder- und Jugendpsychiaterinnen und -psychiater hat der G-BA zudem im April
2022 beschlossen, das Versorgungsniveau für diese Arztgruppe um 10 Prozent anzuheben.
Damit ergeben sich bundesweit ca. 60 neue Niederlassungsmöglichkeiten für Kinder- und

Jugendpsychiaterinnen und -psychiater. Darüber hinaus wurde im Koalitionsvertrag vereinbart,
Wartezeiten auf einen psychotherapeutischen Behandlungsplatz, insbesondere für Kinder- und
Jugendliche, aber auch in ländlichen und strukturschwachen Gebieten deutlich zu reduzieren.
Besonders betroffen von langen Wartezeiten sind Menschen mit schweren psychischen

Erkrankungen. Daher beabsichtigt das BMG, in Abstimmung mit den maßgeblichen Akteuren
Möglichkeiten zu schaffen, wie Versorgungskapazitäten speziell für diese Patientinnen und
Patienten erweitert werden können.

Die Analyse zur sozialpädiatrischen Versorgung während der Pandemie hat gezeigt, dass die

kinder- und jugendmedizinische einschließlich der sozialpädiatrischen Versorgung selbst sehr
36

weitgehend aufrechterhalten werden konnte. Schwieriger war die Situation bei psychosozialen
Angeboten wie Patientenschulungen, sozialer Beratung, ambulanten Nachsorgeprogrammen
sowie Maßnahmen der Eingliederungshilfe. Es wurde deutlich, wie sehr die kinder- und

jugendmedizinische Versorgung auf responsive Systeme in allen Lebensbereichen der Kinder
und Jugendlichen angewiesen ist – und umgekehrt.

2.5.3 Weitere Empfehlungen im Handlungsfeld Gesundheitswesen
Die IMA empfiehlt, niedrigschwellige Beratungs- und Vermittlungsangebote in besonders

benachteiligten Regionen auszubauen, um besonders belastete Kinder, Jugendliche und ihre
Familien noch besser erreichen und unterstützen zu können.

Die IMA empfiehlt den Krankenkassen, gemeinsam mit den Ländern und dem ÖGD bei Eltern
und Jugendlichen verstärkt für die Jugendgesundheitsuntersuchung zu werben und in

Einladungs-, Erinnerungs- und Rückmeldesysteme zu intensivieren, sodass möglichst viele
Jugendliche mit erhöhten Belastungen und erhöhten Gesundheitsrisiken erreicht werden.

Damit junge Menschen mit Unterstützungsbedarf zeitnah Hilfe erhalten können, ist es wichtig,
dass sie bedarfsgerecht und zeitnah in passende Angebote vermittelt werden und dass

ausreichende Angebote zur Verfügung stehen. Die IMA appelliert daher an die Verantwortlichen,
da wo es notwendig und möglich ist, Kinder und Jugendliche und Familien zuvorderst in

niedrigschwellige Unterstützungs- und Beratungsangebote vor Ort zu vermitteln und hierzu

auch den Kinder- und Jugendgesundheitsdienst der Länder auszubauen. Begleitend dazu sollten

auch Kitafachkräfte, Lehrkräfte und weitere Akteure über Fortbildungen zu Fragestellungen der
psychischen Gesundheit verstärkt qualifiziert werden.

Bezüglich der medizinischen Therapieangebote bittet die IMA die Verantwortlichen, die
Möglichkeiten zur Sicherstellung eines bedarfsgerechten Therapieangebotes zu nutzen.
Die IMA begrüßt, dass durch die getroffenen Regelungen im Bereich der

Krankenhausfinanzierung Kinderkliniken in besonderem Maße finanziell entlastet und
personelle Ressourcen aufgestockt werden können.

37

2.6 Handlungsfeld Jugend- und Familienhilfe
2.6.1 Einleitung zum Handlungsfeld Jugend- und Familienhilfe
Die Familie ist der erste und wichtigste Lern- und Beziehungsort für Kinder. Die Ergebnisse

verschiedener Studien zur Gesundheit von Kindern und Jugendlichen zeigen übereinstimmend,
dass ein gutes, unterstützendes Familienklima eine bedeutsame Ressource für die Gesundheit,

das Wohlergehen und Wohlbefinden von Kindern und Jugendlichen ist. Gerade bei Familien in
besonderen Lebenslagen kann ein gutes Familienklima andere Benachteiligungen teilweise

kompensieren. Zu den stärkenden Faktoren gehören beispielsweise unterstützendes Verhalten
der Familienmitglieder untereinander und positive familiäre Routinen.

Schon vor der Pandemie war das Familienklima in den Familien tendenziell schlechter, die

täglich in Sorge sind um ihre finanzielle Situation, ihren Arbeitsplatz, ihre Zukunft und ihre
Teilhabe im Vergleich zu anderen. In der Pandemie hat sich diese Tendenz verstärkt. Die
Pandemie und die weiteren aktuellen Krisen sind auch (mindestens mit-) ursächlich für

gestiegenen psychischen Stress von Eltern, der sich wiederum negativ auf das Familienklima
und die mentale Gesundheit von Kindern und Jugendlichen in den betroffenen Familien
auswirken kann.

Das belegt auch die im Dezember 2022 veröffentlichte AOK-Familienstudie 51. Im Rahmen der
Studie wurden die körperliche und psychische Gesundheit von Eltern und Kindern, das

Ernährungs- und Bewegungsverhalten sowie Belastungsfaktoren und deren Auswirkungen auf

das Familienleben erhoben. Im Vergleich zu 2018 hat sich der von Eltern selbstberichtete eigene
Gesundheitszustand um zwölf Prozentpunkte verschlechtert, nur noch 64 Prozent schätzen
ihren Gesundheitszustand als „gut“ oder „sehr gut“ ein. Am stärksten gestiegen sind die

finanziellen Belastungen (40 Prozent, plus 13 Prozentpunkte) und die psychischen Belastungen
(34 Prozent, plus 7 Prozentpunkte). Die zunehmenden Belastungen und die schlechtere

Elterngesundheit wirken sich negativ auf die Kindergesundheit aus, etwa durch eine schlechtere
gesundheitsbezogene Lebensqualität und dauerhafte psychosomatische Beschwerden. Knapp

ein Drittel der Kinder sind in ihrem seelischen Wohlbefinden beeinträchtigt. Zudem haben der
Studie zufolge wichtige Schutzfaktoren wie gemeinsame Rituale abgenommen, wodurch die
Widerstandskräfte der Familien geschwächt werden. Von fast allen Befunden

überdurchschnittlich betroffen sind Alleinerziehende sowie Eltern mit niedrigem
sozioökonomischem Status und deren Kinder. 52

51 Befragung von 8.500 Müttern und Vätern im Zeitraum August bis Oktober 2022, https://aok-

bv.de/imperia/md/aokbv/hintergrund/dossier/praevention/aok_familienstudie_2022_kurz.pdf.
52
Gemeint ist hier nicht der formale Status als Alleinerziehende/r, sondern die An- bzw. Abwesenheit von
tatsächlicher sozialer Unterstützung in der Familie durch den Partner bzw. die Partnerin.

38

2.6.2 Geplante und laufende Maßnahmen im Handlungsfeld Jugend- und Familienhilfe
Wichtige Voraussetzung für Bildungserfolge und Teilhabe von Kindern sowie ein positives

Familienklima ist die Erziehungskompetenz der Eltern. Nicht erst seit der Pandemie ist bekannt,
dass eine frühzeitige Entwicklungsförderung nachhaltig die Bildungs- und Teilhabechancen von
Kindern stärkt. Um Eltern dabei zu unterstützen und zu begleiten, setzt das BMFSFJ seit über
zehn Jahren auf die Arbeit von qualifizierten Elternbegleiterinnen und -begleitern, die in

Kindertageseinrichtungen, Familienzentren, Eltern-Kind-Zentren und anderen Einrichtungen
der Familienbildung aktiv sind.

Mit dem ESF Plus-Programm „ElternChanceN – mit Elternbegleitung Familien stärken“

verstetigt das BMFSFJ aktuell die erfolgreiche Arbeit der Elternbegleitung über ein

bundesweites Standortprogramm mit 67 Netzwerken Elternbegleitung bis 2028. Ziel des

Programms ist die bessere Vernetzung und Etablierung von Elternbegleitung vor Ort. Um
Familien in besonderen Lebenslagen zu unterstützen, sollen vor Ort Netzwerke der

Elternbegleitung aus- und aufgebaut sowie passgenaue, am Bedarf der Familien orientierte

niedrigschwellige Angebote entwickelt und umgesetzt werden.

Elternbegleiterinnen und -begleiter arbeiten im Sozialraum eng mit Familien zusammen. Sie
hören zu, bauen ein Vertrauensverhältnis mit den Eltern auf und reichen Familien bei allen

Fragen rund um die Erziehung die Hand. Elternbegleiterinnen und -begleiter sind besonders im

Hinblick auf sozial benachteiligte Familien in der Lage, Eltern bei Entwicklungsaufgaben ihrer
Kinder zu sensibilisieren. In dieses Konzept lässt sich die Gesundheitsbildung als Teil der

entwicklungsbezogenen Unterstützung für Familien nachhaltig integrieren, indem Fragen der
Erziehungskompetenz um Aspekte der Kindergesundheit erweitert werden. Mit zusätzlicher
Kompetenzerweiterung sollen Elternbegleiterinnen und -begleiter Orientierung bei

gesundheitsbezogenen Fragen bieten, aber auch als Lotsen zu anderen Professionen und

Unterstützungsangeboten im Gesundheitssystem fungieren. Dieses neue Qualifizierungsmodul
„Gesundheitsbezogene Elternkompetenzen“ könnte passgenau in die vorhandenen Strukturen
vernetzter Elternbegleitung des ESF Plus-Programms ElternChanceN verankert werden.

Junge Menschen sind über digitale Wege gut zu erreichen, deshalb sind Kinder und Jugendliche
Adressaten einer Vielzahl digitaler Hilfsangebote, die bereits auf dem Markt sind. Die größte

Anfangsschwierigkeit für ratsuchende junge Menschen bei der Nutzung dieser Angebote besteht
aber häufig darin, das für ihr Anliegen passende Hilfsangebot überhaupt erst zu finden. Eine
Möglichkeit wäre, eine zentrale Onlineplattform für digitale Beratungsangebote

einzurichten. Ziel ist es, die bestehenden Angebote auf einer zentralen Onlineplattform zu
vernetzen. Die Plattform soll durch eine einfache, nutzerfreundliche Bedienoberfläche
39

zielgerichtet Beratungs- und Unterstützungsangebote vermitteln, die auch vor Ort genutzt
werden können (z.B. durch die Möglichkeit einer PLZ-Suche für lokale Angebote).

Psychische Belastungen und Erkrankungen beeinträchtigen nicht nur die Gesundheit der
betroffenen Kinder und Jugendlichen. Sie können auch zu einer Beeinträchtigung ihrer

gesellschaftlichen Teilhabe führen, deren Sicherstellung auch Aufgabe der Kinder- und

Jugendhilfe ist. Nach dem Recht der Kinder- und Jugendhilfe haben Kinder und Jugendliche mit

(drohenden) seelischen Behinderungen einen Rechtsanspruch auf Eingliederungshilfe (§ 35 a

SGB VIII). Ziel ist es, ihre gleichberechtigte Teilhabe am Leben in der Gesellschaft zu ermöglichen
oder zu erleichtern. Hierzu gehört auch zu vermeiden, dass sich Folgeschäden und massive

Beeinträchtigungen der Teilhabe entfalten, die zu weiteren Entwicklungsbeeinträchtigungen bei
Kindern und Jugendlichen – und auch zu erheblichen Folgekosten - führen.

Etwa drei bis vier Millionen Kinder und Jugendliche leben in einer Familie mit einem psychisch-

oder suchterkrankten Elternteil. Oft erfahren diese Kinder und Jugendlichen unzureichende
emotionale Unterstützung und Fürsorge und sind darüber hinaus elterlichem Verhalten

ausgesetzt, das sich kritisch auf ihre Entwicklung auswirken kann. Aufgrund des

Zusammenspiels aus sozialen Komponenten, besonders schwierigen Lebens- und

Entwicklungsbedingungen sowie genetischen Faktoren ist bei Kindern psychisch kranker Eltern
die Wahrscheinlichkeit, selbst eine psychische Störung oder Erkrankung zu entwickeln, größer
als bei Kindern mit psychisch gesunden Eltern.

Vor diesem Hintergrund hat die auf der Grundlage eines Beschlusses des Deutschen

Bundestags 53 eingerichtete Arbeitsgruppe „Kinder psychisch- und suchtkranker Eltern“ in der

vergangenen Legislaturperiode 19 Empfehlungen zur Verbesserung der Situation von Kindern

und Jugendlichen mit einem psychisch- oder suchterkrankten Elternteil vorgelegt. Wesentliche

Empfehlungen wurden insbesondere mit dem Kinder- und Jugendstärkungsgesetz (KJSG)

umgesetzt, das am 10. Juni 2021 in Kraft getreten ist. Hierzu gehört der neue Rechtsanspruch

für Familien in Krisensituationen auf direkt verfügbare und bedarfsgerechte

Alltagsunterstützung. Mit dem KJSG umgesetzt wurde z.B. auch die Empfehlung eines

bedingungslosen, elternunabhängigen Beratungsanspruchs für Kinder und Jugendliche und
einer expliziten Regelung im SGB V zur Zusammenarbeit von Ärztinnen und Ärzten sowie

Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten mit der Kinder- und Jugendhilfe.
2.6.3 Weitere Empfehlungen im Handlungsfeld Jugend- und Familienhilfe

53

BT-Drs. 18/12780.

40

Die Jugendhilfe hat die Aufgabe, Kinder und Jugendliche in ihrer Entwicklung zu fördern und sie
vor Gefährdungen zu schützen. Das Kindeswohl – darauf hat zuletzt der Deutsche Ethikrat in
seiner ad-hoc-Stellungnahme von Ende November 2022 hingewiesen, ähnlich bereits der
Corona-ExpertInnenrat der Bundesregierung im Februar 2022– wurde im Zuge der

Pandemiebekämpfung nicht immer ausreichend berücksichtigt. Angesichts der Corona-

Pandemie und der weiteren Krisen mit Auswirkungen auf die Entwicklung von Kindern und

Jugendlichen ist die Jugendhilfe heute mehr gefordert denn je. Dafür braucht es Fachkräfte. Der
Fachkräftemangel macht jedoch auch vor der Jugendhilfe nicht Halt – nicht zuletzt auch, weil

Beschäftigungsverhältnisse nicht selten an zeitlich befristete Projekte gebunden sind und die
Fachkräfte nach dem Auslaufen dieser Projekte in andere Tätigkeiten abwandern.

Nach Ansicht der IMA muss es neben der Rekrutierung neuer Fachkräfte insbesondere darum
gehen, bestehende Fachkräfte zu halten. Erforderlich sei eine breit angelegte Initiative zur

Bindung von Fachkräften an das System Jugendhilfe. Für die Attraktivität von Arbeitsplätzen
in der Jugendhilfe seien längerfristige Jobperspektiven eine entscheidende Stellschraube.

Darüber hinaus können Qualifikationen, die Fachkräfte im Rahmen von innovativen Vorhaben

(wie z.B. der Mental Health Coaches) erwerben und die ihnen einen Wettbewerbsvorteil auf dem
Arbeitsmarkt bringen, ebenfalls zur Bindung ans System Jugendhilfe beitragen.

41

3. Übergeordnete Handlungsempfehlungen und
Schlussbemerkungen
Die Arbeit der IMA endet mit diesem Abschlussbericht. Die Arbeit daran, Kinder und Jugendliche
in ihrer Gesundheit nachhaltig zu stärken und sie resilient auch für künftige Krisen zu machen,
muss weitergehen. Etliches ist bereits auf dem Weg, wie die in diesem Bericht aufgelisteten

geplanten und laufenden Maßnahmen. Weiteres ist erforderlich, das wird aus den Empfehlungen
deutlich.

Die Pandemie hat nicht nur die Lebenssituation, das Wohlergehen und das Wohlbefinden vieler
Kinder und Jugendlicher beeinträchtigt (siehe Kapitel 1), sie hat zudem auch aufgezeigt, dass
viele Kinder und Jugendliche bereits vor der Pandemie bessere Unterstützungsangebote

benötigten und dass die sozialen Systeme auch schon vor dem Ausbruch von COVID-19 teilweise
kaum in der Lage waren, auf psychosoziale Beeinträchtigungen junger Menschen zeitnah zu
reagieren.

Ein nachhaltiger Effekt der Pandemieerfahrungen wäre daher, sowohl neue als auch bestehende
Maßnahmen zur Verbesserung der körperlichen und psychischen Gesundheit und das
Gesundheitsverhalten von Kindern und Jugendlichen einem kontinuierlichen

indikatorengestützten Monitoring zu begleiten. Deren gesundheitliche Entwicklung könnte

hierdurch besser antizipiert und die junge Generation und deren Unterstützungssysteme
krisenfester gemacht werden.

Ein solches Monitoring könnte durch ein Gremium aus Expertinnen und Experten begleitet

werden, das wissenschaftlich arbeitet, zuständigkeitsübergreifend Bund und Länder zugleich
berät und Empfehlungen abgibt. Die Zusammenarbeit von Expertinnen und Experten aus

verschiedenen Fachgebieten in der IMA hat eindrucksvoll gezeigt, wie fruchtbar eine solche
interdisziplinäre Expertise, die auch die Praxis vor Ort und die Perspektive der Zielgruppen
(Eltern, Schülerinnen und Schüler) einbezieht, für politische Prozesse und die Entwicklung

konkreter Maßnahmen sein kann. Umsetzungsmöglichkeiten sollten zeitnah geprüft werden.
„Um ein Kind aufzuziehen, braucht es ein ganzes Dorf.“ 54 Es braucht ein ganzes Land, um allen

Kindern und Jugendlichen ein gesundes Aufwachsen und eine gute Zukunft auch in krisenhaften
Zeiten zu ermöglichen. Eine gemeinsame Kraftanstrengung von Bund, Ländern und Kommunen
im Schulterschluss mit dem Gesundheitswesen und der Wissenschaft ist nötig. Die IMA hat
gezeigt: Sie ist möglich.

54 Afrikanisches Sprichwort.

42

Anhang: Liste der an der IMA beteiligten Expertinnen und Experten
Armbruster, Dr. Susanne

Kassenärztliche Bundesvereinigung (KBV)

Berg, Dr. Gundolf

Vorstandsvorsitzender des Berufsverbandes für Kinderund Jugendpsychiatrie, Psychosomatik und
Psychotherapie in Deutschland e.V. (BKJPP)

Berner, Prof. Dr. Reinhard

Direktor der Klinik und Poliklinik für Kinder- und
Jugendmedizin des Universitätsklinikums Dresden

Vorstand der Deutschen Gesellschaft für Kinder- und
Jugendmedizin (DGKJ)
Sachverständiger im Corona-ExpertInnenrat der
Bundesregierung

Bödeker, Dr. Malte

Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, Leiter
des Referats Kinder und Heranwachsende

Brock-Harder, Dr. Inés

Vorsitzende des Bundesverbandes für Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapie (bkj)

Dötsch, Prof. Dr. Jörg

Direktor der Kinder- und Jugendklinik an der Uniklinik
Köln,
Präsident der Deutschen Gesellschaft für Kinder- und
Jugendmedizin (DGKJ)
Sachverständiger im Corona-ExpertInnenrat der
Bundesregierung

Egger, Dr. Bernhard

GKV-Spitzenverband, Abteilungsleiter Medizin

Fischbach, Dr. Thomas

Präsident des Berufsverbandes der Kinder- und
Jugendärzte (BVKJ)

Gassner, Christina

Geschäftsführerin der Deutschen Sportjugend (dsj)
43

Gibis, Dr. Bernhard

Kassenärztliche Bundesvereinigung, Leiter des Dezernats
Versorgungsmanagement

Gotte, Christiane

Vorsitzende des Bundeselternrates

Gottberg, Dr. Antje

Spitzenverband Bund der Krankenkassen

Haas, Prof. Dr. Walter

Robert Koch-Institut (RKI, Leiter des Fachgebiets für
respiratorisch übertragbare Erkrankungen, Abteilung für
Infektionsepidemiologie

Hölling, Heike

Robert Koch-Institut (RKI), Leiterin des Fachgebiets
Psychische Gesundheit

Kölch, Prof. Dr. Michael

Direktor der Klinik für Psychiatrie, Neurologie,
Psychosomatik und Psychotherapie im Kindes- und
Jugendalter der Universitätsmedizin Rostock

Präsident der Deutschen Gesellschaft für Kinder- und
Jugendpsychiatrie, Psychosomatik und Psychotherapie
(DGKJP)

Korebrits, Dr. Claudia

Gesundheitsamt der Stadt Leipzig

Bundessprecherin des Fachausschusses Kinder- und
Jugendgesundheit im Bundesverband der Ärztinnen und
Ärzte des öffentlichen Gesundheitsdiensts (BVÖGD)

Kuger, Prof. Dr. Susanne

Deutsches Jugendinstitut (DJI)

Loss, Prof. Dr. Julika

Robert Koch-Institut (RKI), Leiterin des Fachgebiets
Gesundheitsverhalten

Paul, Mechthild

Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA)
Leiterin des Nationalen Zentrums Frühe Hilfen (NZFH)

44

Ravens-Sieberer, Prof. Dr.
Ulrike

Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf, Zentrum für
Psychosoziale Medizin, Klinik für Kinder- und
Jugendpsychiatrie, -psychotherapie und -psychosomatik
Forschungssektion „Child Public Health“

Schiffner, Prof. Dr. Ulrich

Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf

Deutsche Gesellschaft für Kinderzahnheilkunde (DGKiZ)

Schilling, Dr. Christina

Kassenärztliche Bundesvereinigung (KBV)

Storm, Andreas

Vorsitzender des Vorstands der DAK-Gesundheit

Thyen, Prof. Dr. Ute

Klinik für Kinder- und Jugendmedizin der Universität zu
Lübeck
Präsidentin der Deutschen Gesellschaft für
Sozialpädiatrie und Jugendmedizin e.V.

Walper, Prof. Dr. Sabine

Vorstandsvorsitzende und Direktorin des Deutschen
Jugendinstituts (DJI)

45

