Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0156/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

09.05.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel Instandsetzung Friedhofsweg an Straßen- und Tiefbauamt

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Instandsetzung des Friedhofswegs einen Betrag in Höhe von 20.000,00 € aus der Investitionspauschale 2023 an das Straßen- und Tiefbauamt bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Laut Auskunft vom Fachamt, liegt diesem ein Angebot zur Instandsetzung des Friedhofswegs in
Höhe von rund 34.300 € brutto vor. Es ist geplant die gepflasterte Fläche und die angeflickten
Bereiche in Asphalt herzustellen.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

