Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.
4

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00171/23
25.04.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

j
08.05.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Materielle und organisatorische
Unterstützung der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe
von 6.112,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

- Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
6.112 Euro / 2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Verkehrswert:

44291100

10.100.11.1.1.10

Bemerkungen:

Begründung:

Die Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz wurde in den letzten Jahren bereits mehrfach vom Stadtbe-

. zirksbeirat Prohlis unterstützt, um die Aufenthaltsqualität der Kameradinnen und Kameraden zu
steigern. So wurden allein im Jahr 2022 eine Lichterkette für die Weihnachtsbeleuchtung gefördert, als auch ein Sitz-

und Aufenthaltsbereich.

Dinge lediglich kleine Annehmlichkeiten dar.

Nach 419 Einsätzen

im Jahr 2022 stellen diese

3/4
Um die Arbeit der Feuerwehr weiterhin zu unterstützen und den bereits geförderten Komfortbereich zu komplettieren, bittet die Feuerwehr, um eine Beleuchtung, Überdachung und weitere
Sitzmöglichkeiten. Geplant ist es, dass ein schnell auf- und abbaubares Zeltes beschafft wird. Hinzukommen sollen, eine Festzeltgarnitur und Stehtische, welche den neuen Veranstaltungsort ab-

runden sollen. Als Beleuchtungsmittel sollen, ähnlich wie bei der Weihnachtsbeleuchtung, neue
LED-Lampen beschafft werden, die nachhaltig und ressourcenschonend sind. Sie sollen die alten
Lichterketten, welche noch aus den 1990er Jahren stammen, ersetzen.

Durch das neue Zelt und die dazugehörige Garnitur, können mehrere Veranstaltungsoptionen abgedeckt werden: Zum einen, bietet es der Jahreshauptversammlung der Feuerwehr eine Stätte
und zum anderen kann der Förderverein größere Veranstaltungsreihen über das Jahr, wetterfest,
abdecken. Gleichzeitig bietet die Feuerwehr an, das Zelt und die Garnituren, auch anderen eh-

renamtlich engagierten Vereinen im Stadtbezirk Prohlis zur Verfügung zu stellen. So könnten beispielsweise

der

Heimatverein

Dresden

Niedersedlitz

e.V.,

als auch

der

Förderverein

der 89.

Grundschule diese nutzen.
In der Regel dienen die Veranstaltungen des Fördervereins der Stadtteilfeuerwehr der Nachwuchsrekrutierung, der Brandschutzvorsorge und -erziehung. Damit wird sowohl das Bewusstsein für das ehrenamtliche Engagement der Feuerwehr geschärft, als auch, im gleichen Atemzug,
gestärkt. Zusätzlich, durch das Angebot das Zelt und die Garnituren anderen Vereinen zur Nutzung bereitzustellen, können verschiedene Vereine in ihrer Arbeit vernetzt und unterstützt wer-

den, um so den Stadtteil in erheblichem Maße positiv aufzuwerten.
Grundlage

für die Gewährung

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübungzu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

4/4
Der notwendige Eigenanteil wird durch Eigenleistungen erbracht. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme, vorbehaltlich der

KA

Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00171/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000957/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der Stadtteilfeuerwehr
Dresden- Niedersedlitz e.V.
Sven Lobeda

8.176,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Materielle und organisatorische
Unterstützung der Stadtteilfeuerwehr
Dresden- Niedersedlitz

Eigenleistung

2.064,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.112,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.05.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

6.112,00 €

Förderort:

Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz, Dorfstraßer 7-9, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sehr geehrte Damen und Herren,
bereits im vergangenen Jahr konnten wir gemeinsam mit ihrer Unterstützung die
Weihnachtsbeleuchtung als auch den Sitz- und Aufenthaltsbereich für unsere Jugendfeuerwehr,
der Alters- und Ehrenabteilung sowie den Kamerad:innen der aktiven Stadtteilfeuerwehr DresdenNiedersedlitz unter Mitarbeit der Kamerad:innen unserer Wehr erneuern.
Wir möchten dieses Konzept finalisieren und bitten Sie um Unterstützung bei der Beschaffung
einer entsprechenden Beleuchtung, Überdachung und weiterer Sitzmöglichkeiten.
Diese dienen sowohl den Kamerad:innen im täglichen Einsatz, zu Diensten und Veranstaltungen
wie der Jahreshauptversammlung also auch zur Unterstützung bei den großen Veranstaltungen
des Fördervereines der Stadtteilfeuerwehr und der Stadtteilfeuerwehr selbst.
Wir möchten die zu beschaffenen Garnituren sowohl für uns, also auch für Veranstaltungen
anderer Vereine wie den Heimatverein Dresden Niedersedlitz e.V. oder den Förderverein der 89.
Grundschule nutzen. In der Vergangenheit haben wir uns ggf. mit diversen Garnituren unterstützt.
Wir planen die Beschaffung eines schnell auf- und abbaubaren Zeltes, dass eine ausreichende
Stabilität und Feuerfestigkeit für verschiedene und langfristige Verwendungen. Das Zelt soll für
Veranstaltungen der Öffentlichkeitsarbeit aber auch Ausbildungszwecke der Feuerwehr genutzt
werden.
Die Beschaffung von neuen Festzeltgarnituren und Stehtischen kommt sowohl den großen
Veranstaltungen / Stadtteilfesten wie dem Feuerwehrfest, dem Weihnachtsmarkt und
Neujahrsfeuer zu Gute.
Die nachhaltige und ressourcenschonende Neubeschaffung von LED-Beleuchtungen soll die alten
teils defekten, großverbrauchenden und aus den 90-iger Jahren stammenden Lichterketten
ersetzen.
Die Modernisierung der Ausbildungsausstattung der Jugendfeuerwehr sichert eine moderne und
04. April 2023

zukunftsorientierte Ausbildung und stärkt die wichtige Nachwuchsarbeit mit dem Ziel der
Übernahme der Jugendkamerad:innen in den aktiven Einsatzdienst.
Zum vorliegenden Antrag haben wir mehrere Angebote recherchiert und sind zusätzlich mit den
Anbietern im Gespräch, um im Rahmen eines Sponsorings mögliche Preisnachlässe zu erhalten.
Die aktuellen Preise entsprechen den reinen Listenangebotspreisen. Sobald wir eine Antwort der
entsprechenden Firmen haben, lassen wir Ihnen diese unverzüglich zu kommen.
Wir danken Ihnen im Namen der Kamerad:innen der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz
sowie den Mitglieder:innen des Fördervereins der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz e.V.
Für den Vorstand
Sven Lobeda
Vorstandsvorsitzender
Förderverein der Stadtteilfeuer Dresden- Niedersedlitz
Für die Statteilfeuerwehr
Konrad Köhler
Wehrleiter
Stadtteilfeuerwehr Dresden Niedersedlitz
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 25 % der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt.
2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

04. April 2023

Anlage zum Projektantrag Materielle und organisatorische Unterstützung der
Stadtteilfeuerwehr Dresden- Niedersedlitz
lfd. Nr.: V-Pro00171/23

Aktenzeichen:

2023/97-01/1/0000957/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

6.112,00 €

6.112,00 €

2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

2.064,00 €

2.064,00 €

8.176,00 €

8.176,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
2.064,00 €
0,00 €
6.112,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.176,00 €

Eigenleistungen:
Ausbildung, Betreuung Jugendfeuerwehr 90h x 12€, Öffentlichkeitsarbeit/ Brandschutzerziehung
Kita, Schulen 82 Stundenx 12€

04. April 2023

