Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.
4

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00171/23
25.04.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

j
08.05.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Materielle und organisatorische
Unterstützung der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe
von 6.112,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

- Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
6.112 Euro / 2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Verkehrswert:

44291100

10.100.11.1.1.10

Bemerkungen:

Begründung:

Die Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz wurde in den letzten Jahren bereits mehrfach vom Stadtbe-

. zirksbeirat Prohlis unterstützt, um die Aufenthaltsqualität der Kameradinnen und Kameraden zu
steigern. So wurden allein im Jahr 2022 eine Lichterkette für die Weihnachtsbeleuchtung gefördert, als auch ein Sitz-

und Aufenthaltsbereich.

Dinge lediglich kleine Annehmlichkeiten dar.

Nach 419 Einsätzen

im Jahr 2022 stellen diese

3/4
Um die Arbeit der Feuerwehr weiterhin zu unterstützen und den bereits geförderten Komfortbereich zu komplettieren, bittet die Feuerwehr, um eine Beleuchtung, Überdachung und weitere
Sitzmöglichkeiten. Geplant ist es, dass ein schnell auf- und abbaubares Zeltes beschafft wird. Hinzukommen sollen, eine Festzeltgarnitur und Stehtische, welche den neuen Veranstaltungsort ab-

runden sollen. Als Beleuchtungsmittel sollen, ähnlich wie bei der Weihnachtsbeleuchtung, neue
LED-Lampen beschafft werden, die nachhaltig und ressourcenschonend sind. Sie sollen die alten
Lichterketten, welche noch aus den 1990er Jahren stammen, ersetzen.

Durch das neue Zelt und die dazugehörige Garnitur, können mehrere Veranstaltungsoptionen abgedeckt werden: Zum einen, bietet es der Jahreshauptversammlung der Feuerwehr eine Stätte
und zum anderen kann der Förderverein größere Veranstaltungsreihen über das Jahr, wetterfest,
abdecken. Gleichzeitig bietet die Feuerwehr an, das Zelt und die Garnituren, auch anderen eh-

renamtlich engagierten Vereinen im Stadtbezirk Prohlis zur Verfügung zu stellen. So könnten beispielsweise

der

Heimatverein

Dresden

Niedersedlitz

e.V.,

als auch

der

Förderverein

der 89.

Grundschule diese nutzen.
In der Regel dienen die Veranstaltungen des Fördervereins der Stadtteilfeuerwehr der Nachwuchsrekrutierung, der Brandschutzvorsorge und -erziehung. Damit wird sowohl das Bewusstsein für das ehrenamtliche Engagement der Feuerwehr geschärft, als auch, im gleichen Atemzug,
gestärkt. Zusätzlich, durch das Angebot das Zelt und die Garnituren anderen Vereinen zur Nutzung bereitzustellen, können verschiedene Vereine in ihrer Arbeit vernetzt und unterstützt wer-

den, um so den Stadtteil in erheblichem Maße positiv aufzuwerten.
Grundlage

für die Gewährung

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübungzu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

4/4
Der notwendige Eigenanteil wird durch Eigenleistungen erbracht. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme, vorbehaltlich der

KA

Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

