Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-010/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000952/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SG Klotzsche e.V.

1.686,23 €

Eigenmittel

325,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Förderung Festzelt zur 41.Klotzscher
Handballfestwoche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.361,23 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.05.2023 - 21.05.2023

Fördervorschlag StBA

1.361,23 €

Förderort:

Sportanlage Klotzscher Hauptstraße 29f

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für die traditionelle Handballfestwoche der SG Klotzsche, die dieses Jahr zum
41sten Mal stattfindet, möchten wir gerne einen Antrag zur Finanzierung des
Festzeltes stellen. Das Vereinsfest bindet den Nachwuchs- und
Erwachsenenbereich unter einem Dach (Festzelt). Des Weiteren ist ein kultureller
Programmpunkt geplant, wobei das Festzelt eine zentrale Position einnimmt und
allen Mitgliedern aber auch vielen externen Gästen die Möglichkeit gibt zu
verweilen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Weitere Vergleichsangebote zur Anmietung eines
entsprechenden Zeltes werden eingeholt. (bisherige Förderungen der SG Klotzsche:
Neubeschaffung von Wettkampf- und Trainingsmaterial für die Nachwuchsbiathleten - VKl0010/19 - 4.500 EUR)

03. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Förderung Festzelt zur 41.Klotzscher Handballfestwoche

lfd. Nr.: Kl-010/23

Aktenzeichen:

2023/93-01/1/0000952/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. b

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenmittel
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

03. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 03.04.2023:
Verfügbares Budget

136.220,00 €

beantragte Mittel:

1.361,23 €

Fördervorschlag StBA:

1.361,23 €

03. April 2023

Anlage zum Projektantrag Förderung Festzelt zur 41.Klotzscher
Handballfestwoche
lfd. Nr.: Kl-010/23

Aktenzeichen:

2023/93-01/1/0000952/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.686,23 €

1.686,23 €

1.686,23 €

1.686,23 €

in Euro
0,00 €
325,00 €
0,00 €
0,00 €
1.361,23 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.686,23 €

03. April 2023

