Landeshauptstadt Dresden

&)

Dresden,

Vorlage Nr.

V-Neu00200/23

Stadtbezirksamt Neustadt

Datum:

presgen

25, APR. 2028

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

j

08.05.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

t; hier: Makroprojekt (Nr, NeuFörderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustad
031/23) "Lange Nacht der Galerien und Museen 2023"

Beschlussvorschlag;

1.

Projekt entsprechend AnlaDer Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum
irates Neustadt für das Jahr
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbe
2023 in Höhe von 9.122,50 Euro.

2.

den.
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbun

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse;

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:!

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:!
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächskomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr!

43180000

Einmaliger Aufwand/lahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/lahr:

9.122,50 Euro/2023

Deckungsnachweis;
PSP-Element:

SBR-Mittel Neustadt

kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung;

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt‚stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwilige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
Stadtbezirksbeiräte liegen.

die in dem Verantwortungsbereich

der

3/3

rungen, Als Teilfinanzierung werden
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförde
bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung
nach pflichtgemäßemn Ermessen geförderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden
Zuwendung besteht nicht.
währt, Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer

datenblatt und der dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projekt
amt Neustadt die Ausführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirks
wertung und

Bewertung dokumentiert.

Diese kann ggf, zur Entscheidungsbegründung

im ZU-

lägen abweichende Entscheiwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorsch

zur
dort herangezogenen Kriterien
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den
n.
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentiere

Der

Projektantrag wurde

termingerecht

eingereicht

und

vom

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

.
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft

Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn

wurde

form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

samt Neustadt beantragt.

_
mit Stand vom 6. April 2023
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen
befürProjekt
das
Neustadt wird
317,854,23 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt
empfohlen,
wortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Prüfschema

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-031/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000956/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Barockviertel Königstraße e. V.

13.520,00 €

Eigenmittel

2.677,50 €

Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

LANGE NACHT DER GALERIEN UND
MUSEEN 2023

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

720,00 €
9.122,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.03.2023 - 14.07.2023

Fördervorschlag StBA

9.122,50 €

Förderort:

Galerien und Museen in der Inneren Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die "Lange Nacht der Galerien und Museen im Barockviertel" ist seit über einem Jahrzehnt eine
feste Instanz im Kulturleben der Neustadt. Nach der Corona-Auszeit haben wir als Barockviertel
e.V. im letzten Jahr die Akteure unterstützt Wir wollen die "LANGE NACHT" unbedingt auch weiter
erhalten, damit diese wunderbare Tradition nicht stirbt und wieder mehr Leben in unser Quartier
einzieht. Alle Galerien - und damit v.a. auch die vertretenen Künstler - brauchen ebenso wie
unsere Museen dringend Publikum und das können wir nur vereint erreichen. Der RE-Start im
vergangenen Jahr hat uns Recht gegeben und alle Beteiligten sind sich einig, auch in diesem Jahr
wieder gemeinsam dafür zu werben, dass Dresdner und Gäste unser Barockviertel wieder
KULTURvoll erLEBEN können.
Die Akteure sind mit spannenden Ideen und viel Engagement dabei, an ihren Orten ihren
individuellen Beitrag zur "LANGEN NACHT..." vorzubereiten - Vernissagen zu organisieren,
Künstler einzuladen, Führungen anzubieten etc.
Wir als Verein organisieren das Zusammenspiel aller Akteure und die GEMEINSAME mediale
Kommunikation nach außen. Das hat sich als sehr wirksam erwiesen und wir werden, da auch wir
höhere Fremdkosten gegenüber 2022 erwarten müssen, noch mehr über social media Kanäle im
non print Sektor in Eigenleistung erbringen, um die Veranstaltungen erfolgreich zu bewerben und
unsere "LANGE NACHT DER GALERIEN UND MUSEEN" wieder für möglichst zahlreiche Besucher zu
einem echten Highlight zu machen.
Weitere Informationen siehe Anlage.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird vor allem ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet. Die Belange von Menschen mit Behinderungen werden berücksichtigt, soweit
dies in den beteiligten Museen und Galerien im regulären Betrieb integriert ist. Seitens des StBA
Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

05. April 2023

05. April 2023

Anlage zum Projektantrag LANGE NACHT DER GALERIEN UND MUSEEN 2023
lfd. Nr.: Neu-031/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000956/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

11.200,00 €

11.200,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.500,00 €

1.500,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

100,00 €

100,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

720,00 €

720,00 €

13.520,00 €

13.520,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
0,00 €
2.677,50 €
720,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

9.122,50 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

13.520,00 €

Eigenleistungen:
60 Std. à 12,00 € (Min.-Lohn)

05. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

LANGE NACHT DER GALERIEN UND MUSEEN 2023

lfd. Nr.: Neu-031/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000956/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

25,1 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

ja

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

05. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

0,7 %
nein

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 05.04.2023:
Verfügbares Budget

317.854,23 €

beantragte Mittel:

9.122,50 €

Fördervorschlag StBA:

9.122,50 €

05. April 2023

