Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Direktorium des Oberbürger
meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

(DGB) 90Pi

GZ:

.

Datum:

1 3. April 2023

Beschlusskontrclle zu V-Pi00141/22 (Sitzungsnummer: SBR PI/036/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: Anschaffung technischer Grundausstattung für den Fall eines stadtweiten
Black-Gut-Szenarios oder anderer Krisensituationen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
Anschaffung eines Notstromaggregats nebst notwendigem Zubehör für den Fall eines
stadtweiten Black-Out-Szenarios oder anderer Krisensituationen aus seinen kommunalen

Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 10.300,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Anschaffung der technischen
Grundausstattung zu informieren."

Im November 2022 ist die Anschaffung eines Notstromaggregates nebst Zubehör durch das
Stadtbezirksamt Pieschen ausgelöst wurden.
Einige Zubehörteile, u. a. die bestellten Benzinkanister oder die LED-Taschenlampe sowie das Ta
schenradio wurden bereits im Dezember 2022 geliefert. Im Januar 2023 erfolgte dann die Liefe
rung des Gefahrenstoffschrankes zur Einlagerung etwaiger Benzinvorräte, der Kabeltrommel so
wie der Stromverteiler.

-2-

Das Notstromaggregat wurde bisher noch nicht geliefert. Ein konkreter Zeitpunkt der Zustellung
dieser ist nicht bekannt.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freujidiicben Grüßen

JL

Thonros Grundmann

^adtbezirksamtsleiter

15. September 2023

