Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2172/23
Datum: 18. April 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Unterausschuss Planung

Plandatum
18.04.2023
24.04.2023
08.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

25.05.2023

öffentlich

zur Information
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Aufstellung der Vorschlagsliste für das Jugendschöffenamt für die Amtsperiode 2024 bis 2028
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss wählt, die sich aus den Anlagen 1 a und 1 b ergebenden 377 Bewerberinnen und 241 Bewerber in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der
Jugendschöffinnen und Jugendschöffen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Gemäß § 35 Jugendgerichtsgesetz (JGG) i. V. m. § 36 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) stellt der
Jugendhilfeausschuss in jedem fünften Jahr eine Vorschlagsliste für Jugendschöffinnen und Jugendschöffen auf. Die Vorschlagsliste muss Familiennamen, Vornamen, ggf. einen vom Familiennamen abweichenden Geburtsnamen, Geburtsjahr, Wohnort einschließlich Postleitzahl, Beruf
der vorgeschlagenen Personen sowie Hinweise auf ihre erzieherische Befähigung und Erfahrung
in der Jugenderziehung enthalten.
Der Präsident des Landgerichts wird der Landeshauptstadt Dresden voraussichtlich erst zum
1. April 2023 die Zahl der vorzuschlagenden Personen mitteilen. Deshalb hat die Verwaltung in
Absprache mit dem Landgericht Dresden entschieden, sich an der Zahl zu orientieren, die für die
Amtsperiode 2019 bis 2023 vorzuschlagen war. Demzufolge müssten von der Landeshauptstadt
Dresden mindestens 360 Personen für die Wahl der Jugendschöffinnen und Jugendschöffen für
die Amtsperiode 2024 bis 2028 vorgeschlagen werden. Dabei handelt es sich um eine Mindestanzahl von vorzuschlagenden Personen. Darüber hinaus soll die Vorschlagsliste ebenso viele
Männer wie Frauen enthalten, die erzieherisch befähigt und in der Jugenderziehung erfahren
sind.
Aufgrund eines Bewerberaufrufes der Landeshauptstadt Dresden haben sich für die Jugendstrafgerichtsbarkeit bis zum 28. Februar 2023 insgesamt 618 Bewerberinnen und Bewerber gemeldet, die in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der Jugendschöffin
bzw. des Jugendschöffen aufgenommen werden.
Für die Aufnahme in die Liste ist die Zustimmung von zwei Dritteln der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder, mindestens jedoch der Hälfte aller stimmberechtigten Mitglieder des
Jugendhilfeausschusses erforderlich.
Die Listen der Anlage 1 sind fortlaufend in alphabetischer Reihenfolge des Familiennamens erstellt und nach Frauen (Anlage 1 a) und Männern (Anlage 1 b) getrennt. Die Berufs- und Tätigkeitsangaben wurden entsprechend der Angaben im Bewerbungsformular der Kandidaten
übernommen. Offensichtliche Rechtschreibfehler wurden korrigiert.
Gemäß der Gemeinsamen Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz
und für Demokratie, Europa und Gleichstellung und des Sächsischen Staatsministeriums des
Innern zur Vorbereitung und Durchführung der Wahl und Berufung der Schöffinnen und Schöffen sowie Jugendschöffinnen und Jugendschöffen (VwV Schöffen- und Jugendschöffenamt) vom
3. Januar 2023, ist die Vorschlagsliste bis zum 30. Juni 2023 vom Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden aufzustellen.
Nach Zustimmung des Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt Dresden wird die Vorschlagsliste mit den bestätigten Kandidatinnen und Kandidaten eine Woche lang zu jedermanns
Einsicht im Jugendamt ausliegen. Der Zeitpunkt der Auflegung wird öffentlich bekannt gemacht
und ist vom 26. bis 30. Juni 2023 vorgesehen.
Nach der Auflegung kann gegen die Vorschlagsliste schriftlich oder zur Niederschrift im Jugendamt oder beim Amtsgericht schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden. Gemäß
...

4/5
Nr. 38 i. V. m. Nr. 13 Satz 2 VwV Schöffen- und Jugendschöffenamt kann der Einspruch nur damit begründet werden, dass in die Vorschlagsliste Personen aufgenommen sind, die nach § 32
GVG nicht aufgenommen werden dürfen bzw. nach den §§ 33 und 34 GVG nicht aufgenommen
werden sollen.
Gemäß § 32 GVG sind Personen unfähig das Amt einer Schöffin oder eines Schöffen zu bekleiden:
1. die infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzen
oder wegen einer vorsätzlichen Straftat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als sechs Monaten verurteilt sind,
2. gegen die ein Ermittlungsverfahren wegen einer Tat schwebt, die den Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann.
Gemäß § 33 GVG sollen Personen nicht zu dem Amt einer Schöffin oder eines Schöffen berufen
werden, die
1. bei Beginn der Amtsperiode das fünfundzwanzigste Lebensjahr noch nicht vollendet haben würden,
2. das siebzigste Lebensjahr vollendet haben oder es bis zum Beginn der Amtsperiode vollenden würden,
3. zur Zeit der Aufstellung der Vorschlagsliste nicht in der Gemeinde wohnen,
4. aus gesundheitlichen Gründen für das Amt nicht geeignet sind,
5. mangels ausreichender Beherrschung der deutschen Sprache für das Amt nicht geeignet
sind,
6. in Vermögensverfall geraten sind.
Nach § 34 GVG sollen ferner nicht berufen werden
1. der Bundespräsident,
2. die Mitglieder der Bundesregierung oder einer Landesregierung,
3. Beamtinnen und Beamte, die jederzeit einstweilig in den Warte- oder Ruhestand versetzt werden können,
4. Richter/-innen und Beamtinnen und Beamte der Staatsanwaltschaft, Notarinnen und
Notare und Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte,
5. gerichtliche Vollstreckungsbeamte, Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte, Bedienstete des Strafvollzugs sowie hauptamtliche Bewährungs- und Gerichtshelfer/-innen,
6. Religionsdiener und Mitglieder religiöser Vereinigungen, die satzungsgemäß zum gemeinsamen Leben verpflichtet sind.
Nach Ablauf der Einspruchsfrist übersendet der Oberbürgermeister die Vorschlagsliste nebst
den Einsprüchen an die vorsitzende Jugendrichterin bzw. den vorsitzenden Jugendrichter im
Schöffenwahlausschuss des Amtsgerichts Dresden. Über ggf. eingereichte Einsprüche entscheidet der Schöffenwahlausschuss.

...

5/5

Der Schöffenwahlausschuss (mit denen vom Stadtrat gewählten sieben Vertrauenspersonen)
nimmt im Herbst 2023 unter der Leitung der vorsitzenden Jugendrichterin bzw. des vorsitzenden Jugendrichters die eigentliche Wahl der Jugendschöffinnen und Jugendschöffen für die
Amtsperiode 2024 bis 2028 vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlagen 1: Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Wahl der Jugendschöffinnen
und Jugendschöffen – vertraulich
-

Anlage 1 a: nur Vor- und Nachnamen – Frauen (zur Beschlussfassung)
Anlage 1 b: nur Vor- und Nachnamen – Männer (zur Beschlussfassung)

Anlage 2: Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Wahl der Jugendschöffinnen
und Jugendschöffen – vertraulich
-

vollständige Bewerberdaten ausschließlich zur vertraulichen Information für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und zur Ausfertigung der Vorschlagsliste zur Einsichtnahme im Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

Dirk Hilbert

