Landeshauptstadt Dresden

&)

Dresden,

Vorlage Nr.

V-Neu00200/23

Stadtbezirksamt Neustadt

Datum:

presgen

25, APR. 2028

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

j

08.05.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

t; hier: Makroprojekt (Nr, NeuFörderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustad
031/23) "Lange Nacht der Galerien und Museen 2023"

Beschlussvorschlag;

1.

Projekt entsprechend AnlaDer Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum
irates Neustadt für das Jahr
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbe
2023 in Höhe von 9.122,50 Euro.

2.

den.
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbun

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse;

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:!

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:!
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächskomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr!

43180000

Einmaliger Aufwand/lahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/lahr:

9.122,50 Euro/2023

Deckungsnachweis;
PSP-Element:

SBR-Mittel Neustadt

kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung;

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt‚stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwilige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
Stadtbezirksbeiräte liegen.

die in dem Verantwortungsbereich

der

3/3

rungen, Als Teilfinanzierung werden
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförde
bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung
nach pflichtgemäßemn Ermessen geförderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden
Zuwendung besteht nicht.
währt, Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer

datenblatt und der dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projekt
amt Neustadt die Ausführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirks
wertung und

Bewertung dokumentiert.

Diese kann ggf, zur Entscheidungsbegründung

im ZU-

lägen abweichende Entscheiwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorsch

zur
dort herangezogenen Kriterien
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den
n.
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentiere

Der

Projektantrag wurde

termingerecht

eingereicht

und

vom

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

.
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft

Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn

wurde

form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

samt Neustadt beantragt.

_
mit Stand vom 6. April 2023
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen
befürProjekt
das
Neustadt wird
317,854,23 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt
empfohlen,
wortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Prüfschema

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

