Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2197/23
Datum: 18. April 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
18.04.2023
24.04.2023
11.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden
Wahlkreis 9 – Mandat Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Ingo Flemming aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden ausscheidet.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass Frau Sandra Doroba mit dem Wegzug aus der Stadt
Dresden ihre Wählbarkeit für den Stadtrat verloren hat.

3.

Der Stadtrat stellt fest, dass für die als nächste im Wahlkreis 9 für die Christlich Demokratische Union Deutschlands gewählte Ersatzperson, Herrn Dr. Georg Böhme-Korn, ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die als nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 9
der Christlich Demokratischen Union, Herr Thomas Lehmann, für Herrn Ingo Flemming gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i.V.m. § 22 Absatz 4 Satz 2 KomWG in den Stadtrat nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Sachverhalt
Die Landeshauptstadt Dresden wurde mit Schreiben vom 19. Februar 2023 darüber informiert,
dass der gewählte Stadtrat, Herr Ingo Flemming, aufgrund der Tätigkeit als Mitglied des Sächsischen Landtages die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtrat nicht mehr vollumfänglich ausüben
kann (Anlage 1). Herr Flemming wurde bei der Stadtratswahl am 26. Mai 2019 im Wahlkreis
Dresden 9 für die Christlich Demokratische Union Deutschlands in den Stadtrat gewählt.
2. Rechtsfolge
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß § 34 Abs.
2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen der als nächste Ersatzperson festgestellte
Bewerber im Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden
Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019 [Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson im Wahlkreis 9 für die Christlich Demokratische Union Deutschlands
wurde
Frau Sandra Doroba
mit 1.498 gültigen Stimmen festgestellt. Da Frau Doroba zwischenzeitlich aus dem Stadtgebiet
Dresden verzogen ist, hat sie die Wählbarkeit für den Stadtrat verloren. Als nächste Ersatzperson im Wahlkreis 9 für die Christlich Demokratische Union Deutschlands wurde
Herr Dr. Georg Böhme-Korn
mit 1.322 gültigen Stimmen festgestellt. Herr Dr. Böhme-Korn machte mit Schreiben vom 27.
Februar 2023, Ablehnungsgründe nach § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 und 3 SächsGemO geltend (Anlage 3). Er hat das 65. Lebensjahr bereits vollendet und war mindestens 10 Jahre als Stadtrat ehrenamtlich tätig.
Als nächste Ersatzperson im Wahlkreis 9 für die Christlich Demokratische Union Deutschlands
wurde
Herr Thomas Lehmann
festgestellt. Herr Lehmann erhielt zur Stadtratswahl insgesamt 1.204 Stimmen und kommt als
nächste Ersatzperson in Frage.
Herr Lehmann erklärte mit Schreiben vom 22. März 2023 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Stadtratsmandates (Anlage 4) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen. Er macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe zur Übernahme des Stadtratsmandates geltend.
...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Mitteilung zur Niederlegung Stadtratsmandat vom 19. Februar 2023,
Herr Flemming – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis und Stimmenverhältnis - öffentlich
Ablehnungserklärung vom 27. Februar 2023, Herr Dr. Böhme-Korn – nicht öffentlich
Annahmeerklärung vom 22. März 2023, Herr Lehmann - nicht öffentlich

Anlage 2 - öffentlich

Anlage 2 - öffentlich

