Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-030/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000954/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.
Holger Knaak

12.440,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kunst - Zaun

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

740,00 €
10.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

10.200,00 €

Förderort:

Blaue Fabrik, Gartendirekt am Bahnsteig und am Zaun zur Eisenbahnstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Bahnsteig ALB zu unserem Garten soll ein künstlerisch gestalteter Zaun entstehen, der auf die
Geschichte des Ortes hinweist.
Ausführliche Informationen siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur künstlerischen Aufarbeitung
von Stadtteilgeschichte und zur Ortsbildverschönerung geleistet. Den Belangen von Menschen mit
Behinderungen kann weitestgehend Rechnung getragen werden. Rollstuhlfahrende, die nicht in
den Garten kommen können, sehen die Motive auch direkt am Zaun Eisenbahnstraße. Seitens des
StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

06. April 2023

Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.
Eisenbahnstraße 1
(Alter Leipziger Bahnhof)
01097 Dresden
Mail: info@blauefabrik.de
www.blauefabrik.de
Blaue Fabrik Eisenbahnstraße 1 01097 Dresden

Projektbeschreibung „Graffiti – Zaun“
Der „Alte Leipziger Bahnhof“ ist ein wichtiges Denkmal sächsischer Industriegeschichte aber auch
der jüngeren Zeitgeschichte – von hier wurden ab 1942 Dresdner Juden in die KZ deportiert und in
der „Wendezeit“ fuhren von hier die sowjetischen Truppenzüge ab.
Seit Jahren wird daher über die Errichtung eines „Gedenk- und Begegnungsortes“ am ALB
diskutiert. Als „Zwischenlösung“ wurde 2022 eine „temporäre Rauminstallation“ erstellt. Zudem
gibt es die QR-Code Website „Was Wieviele Wohin“. Beides ist nur erlebbar, wenn man sich direkt
auf die Privatfläche vor den Mittelteil des Bahnhofes begibt, was z.B. Touristen aber auch
Durchlaufverkehr an der Eisenbahnstraße selten tun. Weitere Hinweise auf diesen historischen
wichtigen Ort, der auch weiterhin vielen Dresdnern unbekannt bleibt, gibt es nicht.
Wir möchten dies ändern und den Ort insbesondere auch für Reisende in den vorbeifahrenden
Zügen und natürlich Laufpublikum in der Eisenbahnstraße erkennbar machen. Zu diesem Zweck
möchten wir direkt am Bahnsteig an unserem Garten einen künstlerisch gestaltbaren „Zaun“ (aus
Holzplatten o.ä. bemalbaren Material) errichten. Die so entstehenden Flächen für (Graffiti-) Kunst
sollen in einem kleinen Wettbewerb vergeben werden. Inhaltlich soll die o.g. Geschichte, Frieden
und Völkerverständigung sowie der Kampf gegen Rassismus und Antisemitismus thematisiert
werden. Die Materialkosten für die Umsetzung der vorab eingereichten Entwürfe werden im
Rahmen des beantragten Budgets übernommen. In einer öffentlichen Veranstaltung mit Liveband/
Kunstperformance und Feier soll der so entstandene und auch von Zügen aus sichtbare
„Geschichts- und Kulturzaun“ bis zum Oktober, idealerweise schon früher, eingeweiht werden.
Direkt am Metallzaun zur Eisenbahnstraße hin sollen die Motive des „Kunst-Zauns“ in kleinerem
Maßstab auf Planen gedruckt werden und so auch für das Laufpublikum an der Eisenbahnstraße
sichtbar werden.
Ein Nebeneffekt des „Kunst- Zaunes“ ist auch die Absicherung unseres Gartens gegen unbefugtes
Eindringen vom ungesicherten Bahnsteig aus. Es gab bereits mehrere Einbruchversuche an den
Fenstern zur Gartenseite und der mit Fördermitteln vom SBR Neustadt angeschaffte Pavillon
unserer Gartenbühne wurde wenige Wochen nach Aufstellung im Juli 2022 über den Bahnsteig
„verbracht“ (er tauchte glücklicherweise über Umwege einige Monate später wieder auf).
Wir hoffen auf Zustimmung des Stadtbezirksbeirats Neustadt.

Anlage zum Projektantrag Kunst - Zaun
lfd. Nr.: Neu-030/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000954/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.250,00 €

1.250,00 €

2 Druck- und Werbekosten

900,00 €

900,00 €

3 Honorare

3.000,00 €

3.000,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

5.750,00 €

5.750,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

800,00 €

800,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

740,00 €

740,00 €

12.440,00 €

12.440,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

1.500,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

740,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
10.200,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

12.440,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Automiete Transportkosten/Baumärkte: 250,00 €; Materialkosten Zaunbau: 3.000,00 €;
Materialkosten künstlerische Gestaltung Zaun: 2.500,00 €

Eigenleistungen:
Betreuung 10 h, Jury Wettbewerbsverfahren 10h, Raummiete Einweihungsveranstaltung

06. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Kunst - Zaun

lfd. Nr.: Neu-030/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000954/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. c, e, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

18 %

✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

06. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

6,9 %
nein

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 06.04.2023:
Verfügbares Budget

308.731,73 €

beantragte Mittel:

10.200,00 €

Fördervorschlag StBA:

10.200,00 €

06. April 2023

