Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00173/23

Datum:

25.04.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.05.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Einrichtung einer
Naturbeobachtungsstation

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe
von 3.248,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3.248 Euro / 2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Kinderhaus Krea(k)tiv Dresden Nickern ist Teil der Kindervereinigung Dresden e.V.. Diese wiederrum unterstützt seit 1990 die Interessen der jüngsten Mitglieder der Gesellschaft und versucht
mittels Bildungsangeboten unterschiedlichster Art, Möglichkeiten der Wissensvermittlungen für

Kindern und Jugendlichen zu verwirklichen.

3/4
Im Jahr 2022 ist eine Wildblumenwiese, im Rahmen der Gartenneugestaltung des Kinderhauses,
entstanden. Diese soll nun in den pädagogischen Alltag integriert werden. Die Kinder haben im
letzten Jahr ein großes Interessean der Wildblumenwiese gezeigt. Daher soll eine Naturbeobachtungsstation zur Vermittlung von nachhaltigem Wissen über die Besonderheiten der heimischen,

ökologischen Vielfalt eingerichtet werden. Für die Unterstützung dieses Projekts, beantragt der
Verein die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis.

Für die Naturbeobachtungsstation sollen ein Insektenhotel und mehrere Beobachtungsmöglichkeiten errichtet werden. Zusätzlich sollen Hochbeete für eine optische abwechslungsreiche Umrandung sorgen. In diesen Hochbeeten können die Kinder und Jugendlichen Gemüse-, Kräuterund Obstpflanzen anbauen. Außerdem bietet dieser geschützte Ort, den die Hochbeete darstellen, einen Schutzraum für verschiedene Arten von Insekten. Dadurch können die Kinder einerseits

den nachhaltigen Umgang mit verschiedenen Pflanzenarten lernen, die sie ebenso eigenhändig
ausgesät, als auch geerntet haben. Andererseits lernen Sie, wie ein ökologischer Kreislauf funkti-

oniert, aufgrund der enormen Bedeutung dieser Pflanzen und Biotope für die Umwelt und deren
Lebewesen.

Um die Wiese zu erkunden und einen direkten Kontakt zwischen Kindern und Umwelt zu ermöglichen, soll ein „Schleichpfad“ hergestellt werden. Diesen dürfen die Kinder selbst entwerfen, mittels eigens gestalteter Trittsteine, aus Beton und Alltagsmaterialien, wie Muscheln oder Glas.

Die Beobachtungen der Kinder sollen in einem letzten Schritt erfasst werden, dazu dienen verschiedene Materialien, wie Lupen, Stifte und Klemmbretter. Die Gedanken und Beobachtungen
sollen dann in einem Außenatelier auf Staffeleien ausgestellt werden. Geplant ist, dass die Staf-

feleien aus Plexiglas bestehen sollen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

4/4
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wird durch Eigenleistungen erbracht. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,

Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

MAL
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

vorbehaltlich der

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00173/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000941/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kinderhaus Kreaktiv Dresden Nickern
KIndervereinigung Dresden e.V.
Jacob Sendner

3.720,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

100,00 €

Eigenleistung

372,00 €

Projektbezeichnung:

Einrichtung einer
Naturbeobachtungsstation zur
Vermittlung eines nachhaltiges Wissen
über die Besonderheiten der heimischen
ökologischen Vielfalt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.248,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

3.248,00 €

Förderort:

Außengelände Kinderhaus Kreaktiv Nickerner Platz 1 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Als Teil der Gartenneugestaltung entstand im Jahr 2022 eine Wildblumenwiese im Außengelände
des Kinderhauses. Diese nun weiterzuentwickeln und in den pädagogischen Alltag einzubinden ist
Ziel des dargestellten Projektes. Mit der Schaffung eines benachbarten Insektenhotels und der
Gestaltung verschiedener Beobachtungsmöglichkeit soll der Erfahrungsraum naturnahe
Wildblumenwiesen den Kindern und Familien des Kinderhaus Krea(k)tiv nähergebracht werden.
Als überwiegend durch Bewohner des Stadtteils aufgesuchte Kindertageseinrichtung erreicht das
Kinderhaus mit seiner pädagogischen Arbeit auch eine repräsentative Menge der Familien des
Stadtteils.
Die Pädagogen des Kinderhauses konnten die Kinder in ihren Spielsituationen dabei beobachten,
wie sie im vergangenen Jahr großes Interesse an der Blüten- und Insektenvielfalt, welche die
Wildblumenwiese hervorbrachte, zeigten. Geplant ist zunächst die Schaffung einer ökologisch und
optisch abwechslungsreichen Umrandung. Dafür sind unter anderem Hochbeete für die
Abgrenzung in nördlicher Richtung vorgesehen. Diese sollen wie geschildert als Abgrenzung
zweier Bereiche zum einen dienen, zum anderen aber auch den Kindern als Anbaufläche für
eigene Gemüse-, Kräuter- und Obstpflanzen zur Verfügung stehen. Bereits in vergangenen Jahren
konnten die Kinder in begrenztem Umfang Erfahrungen sammeln beim Pflegen und Ernten von
Anbaupflanzen. Die Möglichkeit zu haben diese Flächen nachhaltig den Kindern anzubieten
ergänzt den ökologischen Kreislauf vor Ort. Gleichzeitig würde eine solche Art der Abgrenzung
einen Schutzraum und Rückzugsort für verschiedene Insekten bieten.
Damit ein direkter Kontakt ermöglicht werden kann, wird ein Schleichpfad mit selbstgestalteten
Trittsteinen durch die Wildblumen. angelegt Dabei werden die partizipativen Grundsätze der
pädagogischen Arbeit mit einbezogen und gemeinsam mit den Kindern verschiedene Trittsteine
aus Beton und Alltagsmaterialien, wie Muscheln, Glas und ähnlichem, gestaltet. In einem weiteren
Schritt ist die Schaffung eines neuen Insektenhotels vorgesehen. Dabei geht es sowohl um die
Erbauung als auch um die Einbindung in die Lebenswelt der Kinder. So sollen durch geeignete
Lupen, Stifte und Klemmbretter Voraussetzungen geschaffen werden, die es den Kindern
ermöglichen ihre Beobachtungen und dazu formulierte Gedanken zu visualisieren.

06. April 2023

Die Ausdrucksform der Kinder im naturnahen Garten verlangt neben der klassischen Form durch
Stift und Papier noch andere Formen der Gestaltungsmöglichkeiten. Um diesen Bedürfnissen
gerecht zu werden entsteht neben der Wildblumenwiese ein Außenatelier mit Staffelei. Dieses
besteht aus Plexiglasscheiben, welche an Holzpfosten befestigt werden. Die Kinder erfahren durch
diesen geschützten Bereich eine Fokussierung auf das angrenzende Ökosystem. Sie können dort
den intensiven Kontakt mit der naturnahen Umwelt auf verschiedene Weisen Ausdruck verleihen.
Dies ist möglich durch die Kombination mit den bisher schon vorhandenen Materialien aus der
Atelierarbeit.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt.
2 (1) Buchstaben e, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es
gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

06. April 2023

Anlage zum Projektantrag Einrichtung einer Naturbeobachtungsstation zur
Vermittlung eines nachhaltiges Wissen über die Besonderheiten der heimischen
ökologischen Vielfalt
lfd. Nr.: V-Pro00173/23

Aktenzeichen:

2023/97-01/1/0000941/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

3.198,00 €

3.198,00 €

2 Verwaltungskostenpauschale

150,00 €

150,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

372,00 €

372,00 €

3.720,00 €

3.720,00 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
372,00 €
100,00 €
3.248,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.720,00 €

Eigenleistungen:
Anbringen der PLexiglasscheibe 2h a 12 €, Setzten der Pfosten für Beobachtungsstation 10h a 12
€, Unterstützung beim Bau des Insektenhotels und der Hochbeete 15h a 12 €, Unterstützung beim
Bepflanzen der Hochbeete 4h a 12 €

06. April 2023

