Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI

Datum:

^

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00122/22 (Sitzungsnummer: SBR PI/038/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche; hier: Anschaffung technischer Grundausstattung für den Fall eines stadtweiten
Black-Out-Scenarios oder anderer Krisensituationen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Anschaffung eines Notstromaggregats
nebst notwendigem Zubehör entsprechend Anlage 1 für den Fall eines stadtweiten BlackOut-Scenarios zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenab
grenzungsrichtlinie insgesamt 10.300,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die sachgerechte Anschaffung der technischen
Grundausstattung zu informieren."

Im November 2022 ist die Anschaffung eines Notstromaggregates nebst Zubehör durch das
Stadtbezirksamt Klotzsche ausgelöst wurden.
Einige Zubehörteile, u. a. die bestellten Benzinkanister oder die LED-Tascheniampe sowie das Ta
schenradio wurden bereits Im Dezember 2022 geliefert. Im Januar 2023 erfolgte dann die Liefe
rung des Gefahrenstoffschrankes zur Einlagerung etwaiger Benzinvorräte, der Kabeltrommel so
wie der Stromverteiler.

•2-

Das Notstromaggregat wurde bisher noch nicht geliefert. Ein konkreter Zeitpunkt der Zustellung
dieser ist nicht bekannt.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freundMcheja^Drüßen

Tiy)mas Grundmann
Siadtbezirksamtsleiter

15. September 2023

