Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-011/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000953/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
600,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.

10.900,00 €

Eigenmittel

1.100,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

Veranstaltung "Reform-Pädagogik und
Kunst-Industrie. Ein Beitrag zum KarlSchmidt-Jahr 2023"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
2.200,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

5.000,00 €

Fördervorschlag StBA

2.200,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 31.10.2023
Förderort:

Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau, Grundschule Hellerau und Festspielhaus Hellerau (EZK)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die öffentliche zweitägige Veranstaltung wird mit den Inhalten "Reform+Pädagogik" und
"Kunst+Industrie" die entscheidenden, aus geistig-intellektueller wie pragmatischer Sicht
tragenden Komponenten Helleraus in einer kaum beachteten Sichtweise thematisieren: Hellerau
im Ganzen war Bildungsaufgabe.
Die Veranstaltung wird - ungewohnt - aus einer (populär-)wissenschaftlichen Tagung und
verschiedenen schul-praktischen Aktivitäten bestehen; damit werden historisch begründete
Zielstellungen unmittelbar in unsere Gegenwart geholt: Das Schlagwort "Learning by Doing"
erscheint unvermindert aktuell.
Die Veranstaltungsorte in Hellerau werden - in kooperativem Sinne - von uns und unseren
Partnern bespielt. Primäre Zielgruppe der öffentlichen Veranstaltungsteile sind Einwohner des
Stadtbezirkes Klotzsche.
(ausführlich: Projektskizze /
Anlage)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Veranstaltung war bereits im Jahr 2020 geplant. Ein
entsprechender Antrag in Höhe von 3.500 EUR lag vor. Aufgrund der geltenden
Coronaschutzvorschriften konnte die Veranstaltung jedoch nicht durchgeführt werden. (bisherige
Förderungen der Bürgerschaft Hellerau e. V. - Gemeinschaftsgarten im Naturraum Hellerau Einfriedung, 3.150 EUR, V-Kl00052/21; - "28. Hellerauer Kinderfest, 900 EUR, V-Kl00089/22; Offene Gartenstadt 2022, 1.150 EUR, V-Kl00115/22; - Neuanschaffung einer LED-Lichterkette für
den Weihnachtsbaum auf dem Markt Hellerau, 250 EUR, V-Kl0014/19)

04. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art 1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✓
✓
✓

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✓ 1 4,8• %

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?
Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

✓

nein

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

1

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

✓
✓

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 04.04.2023:
Verfügbares Budget

1

410.239,46 €

beantragte Mittel:

2.200,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.200,00 €

04. April 2023

1

Anlage zum Projektantrag Veranstaltung "Reform-Pädagogik und KunstIndustrie. Ein Beitrag zum Karl-Schmidt-Jahr 2023"
lfd. Nr.: Kl-011/23

Aktenzeichen:

2023/93-01/1/0000953/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

600,00 €

600,00 €

2 Honorare

4.450,00 €

4.450,00 €

3 Raummiete

750,00 €

750,00 €

4 Reisekosten

2.500,00 €

2.500,00 €

200,00 €

200,00 €

1.900,00 €

1.900,00 €

500,00 €

500,00 €

10.900,00 €

10.900,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
6 Sonstige Sachausgaben
7 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

600,00 €
1.100,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

2.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

2.200,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €

5.000,00 €
10.900,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Catering: 1.600,00 €; Transport- und Aufbaukosten: 300,00 €

04. April 2023

AG Museum
im Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.

März 2023

Projektskizze

Tagung und Veranstaltung „Reform-Pädagogik und Kunst-Industrie“
Ein Beitrag zum Karl-Schmidt-Jubiläumsjahr 2023
Veranstalter
Veranstalter der Tagung sind der Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. gemeinsam mit dem Kooperationspartner - Landeszentrale für politische Bildung Sachsen - sowie desweiteren mit dem
Zentrum für Historische und Zeitgemäße Reformpädagogik Dresden e. V.
Partner sind das Europäische Zentrum der Künste Hellerau und die Grundschule Dresden-Hellerau.
Veranstaltungstermin
Die zweitägige Veranstaltung war ursprünglich geplant als ein Beitrag zum „Jahr der Industriekultur in Sachsen 2020“. Infolge der Auswirkungen der Corona-Krise musste die Veranstaltung
wiederholt neu terminiert werden und kann nun in das Karl-Schmidt-Jubiläumsjahr 2023 integriert werden: Freitag und Sonnabend, 22./23. September 2023.
Veranstaltungsort
Veranstaltungsort wird Dresden-Hellerau sein. Die Tagung wird im Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau (Großer Saal und Nebenräume) stattfinden.
Darüber hinaus werden die Grundschule Hellerau und das Europäische Zentrum der Künste
Hellerau/Festspielhaus (für schulische Aktivitäten) als Veranstaltungsorte hinzukommen.
Ziel
Die Gartenstadt Hellerau sollte - inklusive der historischen Werkstättenanlage - als national wie
international bedeutendes vielschichtiges Denkmal der Industriekultur unbedingt in das Veranstaltungsprogramm des „Jahres der Industriekultur in Sachsen 2020“ einbezogen werden. Diese
Intention wird nun fortgedacht im Sinne des Karl-Schmidt-Jubiläumsjahres 2023.
Es wird dem Themenfeld „Bildung und Wirtschaft“ entsprechend mit diesem Kolloquium ein
komplexer, interdisziplinär-spartenübergreifender Ansatz (in der Tagung selbstverständlich
ohne Anspruch auf Vollständigkeit) verfolgt.
Die Vermengung akademisch ausgerichteter und freier Beiträge mit unmittelbarem Praxisbezug
- inklusive Aktivitäten der Schulen - entspricht der Trägerschaft durch Vereine.
Es sollen mit „Reform-Pädagogik“ und „Kunst-Industrie“ (mit dem breiten kulturellen, sozialen und ökologischen Hintergrund) die entscheidenden, aus geistig-intellektueller Sicht tragenden Komponenten Helleraus in einer neuen, kaum beachteten Sichtweise thematisiert werden. Hellerau im Ganzen war Bildungsaufgabe, wird nun als Bildungsaufgabe analysiert.

Hellerau und Dresden waren in den drei Jahrzehnten nach 1900 bedeutende Zentren und „Experimentierfelder“ - sogar „Versuchsstationen“ - innerhalb der Reformpädagogik.
Hier fanden entscheidende Tagungen statt, u. a. der Erste Deutsche Kunsterziehungstag 1901,
die Tagung des Bundes für Schulreform 1911 (Kontroverse Kerschensteiner-Gaudig über die
Arbeitsschule und das Intelligenzproblem), der Internationale Kongress für Kunstunterricht
1912, die Tagung des Bundes Entschiedener Schulreformer zur „Produktionsschule“ 1923 (in
Hellerau) und die Tagung Marxismus und Individualpsychologie 1927.
Hier wurde in drei Versuchsschulen (darunter in Hellerau) gearbeitet - wegweisend in Werkunterricht und Kunsterziehung, aber auch Gartenarbeit.
Es stellt sich die Frage, ob diese Tatsachen auch aus der Stärke der prosperierenden Wirtschaft
resultierten. Andererseits spielte auf Grund der industriellen Kraft die Berufsbildung eine bedeutsame Rolle (Beispiel Hellerau).
Hellerau und Dresden gelten aber auch als die „Gründungsorte“ des Deutschen Werkbundes.
Diese Vereinigung verfolgte klar ästhetisch-bildungsorientierte Ziele („Geschmackserziehung“, u. a. Herausgabe des „Deutschen Warenbuches“ in Hellerau 1915).
Pädagogik beschränkt sich auch demnach nicht auf Heranwachsende: Die Erwachsenenbildung
wird in die Gesamtbetrachtung eingeschlossen (u. a. Bauernhochschule Hellerau).
Die Behandlung geschichtlicher Inhalte muss stets mit Gegenwartsbezug erfolgen: Welche Erkenntnisse können wir für das Heute und für die Zukunft gewinnen?
Wie früh und in welcher Weise sollten ästhetische Erziehung und Design-Lehre (Formgestaltung, Qualität) beginnen (und später fortgesetzt werden)? Welche Rolle spielen Kreativität und
Nachhaltigkeit heute (auch unter den Bedingungen der „digitalen Welt“)?
Es wird erwogen, die Tagungsergebnisse, eventuell um weitere, bereichernde Beiträge ergänzt,
in geeigneter Form zu publizieren (eigenes Projekt in der Folge 2024/25). Zunächst kann eine
Dokumentation der Veranstaltung als Handreichung erstellt werden (Booklet).
Inhalt (Skizzen zu Beiträgen)
Die hier skizzenhaft dargestellten Inhalte geben Orientierung, werden aber in Absprache mit
den Referenten Konkretisierung und Veränderung erfahren.
Hellerau mit seinen Polen Werkstätten, Gartenstadt-Siedlung/„Künstlerkolonie“ und Festspielhaus als vielschichtige Bildungsaufgabe
Positionen zu Bildung und Arbeit von Nietzsche über Horneffer bis Naumann / Avenarius,
Dürerbund und die „Kunstwart-Gemeinde“: ästhetische Erwachsenenbildung und die
Volksschullehrer
Kunstgewerbebewegung und Pädagogik: Lehren und Belehren? Geschmacksbildung und
Qualität / Positionen des Deutschen Werkbundes und seiner (Künstler-) Mitglieder zu pädagogischen Fragen / Muthesius und der Unterricht in England / Kunst-Unterricht in Deutschland von Flinzer bis Riemerschmid / Unternehmer (Schmidt) und ihre erzieherischen Absichten / Schmidt, Dohrn und die schulische Ausbildung der Werkstätten

Unterricht zwischen angewandter Kunst und Volkswirtschaft: Kunst-Industrie und ReformPädagogik in Hellerau / Von „Bildung durch Auge und Hand“ (neue Bedeutung von
Kunsterziehung und Werkunterricht, Lichtwark) zu „Arbeits-“ und „Produktionsschule“ /
Kerschensteiner (und sein Verhältnis zu Riemerschmid) versus Gaudig u. a. / Vom Seminar
für Knaben-Handfertigkeits-Unterricht zum Seminar für Werkunterricht in Leipzig / Tätigwerden an den Versuchsschulen in Hellerau und Dresden
Rolle von Architektur und (Innen-) Raum (inklusive Möbel) für erfolgreiches, gesundes
Lernen / Schulmöbel aus Dresden
Reformspielzeug sächsischer Hersteller / Pädagogische Basis des Spielens / Künstler-Entwürfe und Gebrauch von Spielwaren
„Organisierte Selbsthilfe“ bis in die Erwachsenenbildung / Neue Schule Hellerau, Harless
und Theil und das Handwerk / „Hand-Werk“ nach dem Ersten Weltkrieg: Tessenow und
die Handwerkergemeinde Hellerau / Siedlerschule Schomerus / Jugend- und Artamanenbewegung sowie Bauernhochschule in Hellerau – Aspekte „lebenslangen Lernens“?
Kindergärtnerinnenausbildung in Hellerau /Anthroposophie- und Montessori-Bezug / Materialbasiertheit / Hunäus, Rotten und Dann
„Unterrichtstag in der Produktion“, „Produktive Arbeit“ und „Einführung in die sozialistische Produktion“ - Sinn des Unterrichtes in der Produktion im Schulsystem der DDR /
Beispiele der Zusammenarbeit mit Betrieben im Raum Dresden / Widerstreit von theoretischem Unterricht und praktischer Ausbildung in der Berufsschulbildung anhand von Entwicklungen in Sachsen
Bezüge zur Wirtschaft im heutigen Schulunterricht / Ästhetische Erziehung in Sachen Gestaltung-Design und damit verbundene soziale und ökologische Fragen / Form-Erziehung,
Kreativität, Kommunikation und „digitale Zukunft“ / Chancen und Risiken, Vor- und Nachteile der Digitalisierung
Schritte
bis Sommer 2019:
Klarheit über grundsätzlichen Ablauf,
Gastreferenten anfragen (u. a. TU Dresden, Werkbundarchiv Berlin, Universität Greifswald ?,
Schulmuseum Leipzig, Spielzeugmuseum Nürnberg), Klarheit über Zusagen und zu bearbeitende Inhalte, Klarheit über Aktivitäten der Schulen
bis Ende 2019, jetzt erneut bis März 2023:
Einreichen der Förderanträge durch den Verein Bürgerschaft Hellerau e. V./ AG Museum, zugleich Vertrag mit Landeszentrale für politische Bildung Sachsen
bis Juni 2023:
detaillierter Plan und vorbereitende Organisation abgeschlossen, Bewerbung der Veranstaltung

August/September 2023:
Pressetermin, Durchführung des Kolloquiums inkl. der schulischen Aktivitäten
2024/25:
Erstellung einer dokumentierenden und evtl. erweiterten Publikation zu Tagung bzw. Themenbereich (Umfang ist von einer Finanzierung abhängig)
Publikum bzw. Zielgruppen
Ziel ist es, jedem Interessenten - im Sinne einer „Bildungsaufgabe für alle“ - die Teilnahme zu
ermöglichen, es wird jedoch eine Tagungsgebühr erhoben (Catering).
Einladungen erfolgen dresden- und sachsenweit - in verschiedene Fachbereiche hinein. Die
Landeszentrale für politische Bildung Sachsen wird die Veranstaltung außerdem für die LehrerWeiterbildung empfehlen.
Für die Vorträge wird mit max. 70 Personen gerechnet (Referenten eingeschlossen). Es besteht
eine Anmeldepflicht (für Organisation der Tagung und des Caterings).
Die schulischen Aktivitäten sind öffentlich für jedermann, also auch Bewohner aus dem Bereich des Stadtbezirkes Dresden-Klotzsche (Bewerbung, auch in der Presse).
Verantwortlichkeiten (vgl. dazu: Ablauf)
VBH und SLpB:
Vorträge, Führungen, Gesamtablauf, Verträge mit Referenten und Führenden, Raumverträge
Zentr. Reformpäd.:
Kontakte zu schulischen Partnern, Gesamtablauf, ggf. Verträge mit Schulen
Grundschule Hellerau:
schulische Aktivitäten, Führung Schule
Hellerau-Europäisches Zentrum der Künste:
schulische Aktivitäten (insbes. Rhythmik, nur Sa.)
Verein Schulmuseum Dresden e. V.:
Führungsangebot im Schulmuseum (im Vorfeld, Do.)

Ablauf
Termin: Freitag und Sonnabend, 22./23. September 2023

Freitag, 22. 9. 2023

Sonnabend, 23. 9. 2023

9-13 (WS):
Einführung, 4 Vorträge a 45 Min. + Pause

9-13 (WS):
4 Vorträge a 45 Min., Diskussion + Pause

13.30-14.30 (Brunos Bistro ?):
Mittagspause

13-14 (Brunos Bistro ?):
Mittagspause

14-18 (Grundschule):
Öffnung und Führung

14-18 (Grundschule + EZK):
schulische Aktivitäten (öffentlich)

14 (Start WS):
Führungen Hellerau/pädagogische Stätten
inkl. Neubau Grundschule

14-18 (EZK):
Rhythmik-Aktionen (öffentlich)

19 (WS):
Abendvortrag
20 (EZK):
Empfehlung Programm des EZK

Donnerstag, 21. 9. 2023:
Nachmittag: Führungsangebot im Schulmuseum Dresden
Catering Kaffeepause + Mittagsversorgung
Vita Bistro GmbH Dresden angefragt
Technik im Tagungsraum
Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.

Vorträge
Grußworte
Dr. Roland Löffler, LfpB Sachsen,
Vertreter Stadt (?), Vertreter VBH
Hellerau-Intentionen:
Reform-Pädagogik und Kunst-Industrie
Peter Peschel, Dresden/VBH
Nietzsche als Impulsgeber von Reformpädagogik und Jugendbewegung. Eine Bilanz
Prof. Christian Niemeyer, Berlin
(ehem. TU Dresden)
Kulturelle Bildung und Erziehung aus
nationalökonomischem Interesse?
Der frühe Deutsche Werkbund
Dr. Renate Flagmeier,
Werkbundarchiv Berlin
Reformspielzeug aus Dresden – ein Mittel
zur ästhetischen Erziehung der Jugend
um 1900
Dr. Urs Latus, Spielzeugmuseum Nürnberg

Vorträge

Beziehungen zwischen Reformpädagogik
und Wirtschaft - am Beispiel der
„Pädagogischen Provinz“ Hellerau
Dr. Thomas Nitschke, Leipzig/VBH
„Die Kinder wollen fragen, aber… sie dürfen
nur antworten.“ Heinrich Tessenows
pädagogische Aussagen und Positionen
Theodor Böll, Berlin (ehem. SMPK Berlin)
Erziehung zum „deutschen Menschen“
Dr. Justus Ulbricht, Dresden

Aufbruch in die Moderne. Facetten
von Reformpädagogik
Prof. Jürgen Oelkers, Zürich
(ehem. Universität Zürich)
Diskussion
Moderation Dr. Justus Ulbricht, Dresden

Pädagogische Reformpraxis – künstlerisch
und produktiv. Die 46. Volksschule
als Dresdner Versuchsschule
Dr. Claudia Franke, Meissen
Gesamt-Moderation: offen (kann aufgeteilt werden)
Die Vorträge führen exemplarisch, also ohne Anspruch auf auch nur annähernd vollständige
Darstellung, in das Themenfeld ein.
Weiterhin liegt die Zusage von Hans-Joachim Hunaeus, Berg am Starnberger See, für einen
Vortrag zum Wirken von Elisabeth Hunaeus (Frauen- und insbesondere KindergärtnerinnenAusbildung) vor.
Es wird z. Z. erwogen, mit Abstand zum Kolloquium einen Vortrag zu Hunaeus in Verbindung
mit einer Ausstellung zum Kunstpädagogen und Künstler Siegfried Berndt (Nachlass, privat)
im EZK zu veranstalten (separates Projekt im „Nachgang“).
Publikation bzw. Dokumentation
Es ist eine kurze Dokumentation der Veranstaltung vorgesehen (Booklet, in Folge erstellt).
Wir beabsichtigen (im Falle einer - späteren - Förderung einer Projektdokumentation) die kostenfreie Abgabe einer begrenzten Anzahl an teilnehmende, fördernde bzw. interessierte Institutionen.
Abhängig von einer Finanzierung ist im „Nachgang“ eine umfangreichere, zusammenfassende
(populär-) wissenschaftliche Publikation geplant (separates Projekt).

Schulische Aktivitäten:
Mit diesen Aktivitäten Hellerauer u. a. Dresdner Bildungseinrichtungen werden historisch begründete Zielstellungen - im Sinne eines „Learning by Doing“ - unmittelbar in die Gegenwart
transponiert.
Geplant sind öffentliche Räume (Festspielhaus/Grundschule) und die Freiraumnutzung im Bereich der Grundschule Hellerau.

Partner
Grundschule Hellerau
+ Maria Poyiadji-Fink / Dresden
Freie Waldorfschule Dresden

Aktivitäten
Rhythmikaktionen, Chor u. a. mit DalcrozeLiedern ?
Holzwerkstatt/Drechselmaschine,
Schülerarbeiten Handwerksbereich,
Workshop-Raum (Praktika bzw. Perspektive
Wirtschaft),
Garten und Landwirtschaft ?
Kurfürst-Moritz-Schule Boxdorf/Moritzburg Gesprächsrunde Selbstorganisiertes Lernen –
digital geführt
Freinet-Schule Friedewald/Moritzburg
Druckwerkstatt (Drucken mit bleifreien
Lettern, mit Holzlettern, Materialdruck,
Linolschnitt, Druckstempel)
Gerburg Fuchs / Berlin
Workshop Hengstenberg (einmalig 1 ½ Std.),
Projekt Würfelmanufaktur (separate
Finanzierung)
Sina-Fröbelspielzeug Neuhausen
Spielzeug-Präsentation (erwogen
mit pädagogischer Betreuung)
Deutsche Werkstätten Hellerau
Spielzeug-Präsentation
Gerburg Fuchs /Berlin und EZK
Film-Raum (historische u. aktuelle Filme)
Werbung – Flyer – Einladungen
Konzept für Werbung und Einladungsliste bis Juni 2023
Pressetermin vor der Veranstaltung

Fotografische Dokumentation Schüler der Waldorfschule Dresden

