Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/018/2011)
am Dienstag, 28. Juni 2011,

18.00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Jochen Gottschaldt
Mathias Horwath
Angelika Liu
Mitglied Liste DIE LINKE
Tanja Kraska
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Ernst Martin Schröder
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Dr. Manfred Dreßler
Anja Heller
Dr. Timm Meike

18:00 Uhr
21:00 Uhr

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Das Polizeirevier Dresden-Nord berichtet zur Sicherheitslage im Ortsamtsgebiet Pieschen
Berichterstatter: Polizeirevier Dresden-Nord

2

Konzept zur Nutzung, Sanierung, Finanzierung des Sachsenbades
Berichterstatter:
Herr Mania, Herr Nestler
EB Sportstätten und Bäderbetrieb

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

3.1

Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwohnerinnen und Einwohnern suchen
Berichterstatter: Herr Thomas Trepte Bündnis 90/Die Grüner

A0371/11
beratend

3.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße - Sconto Möbelmarkt
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Berichtererstatter:
Herr Teismann
Stadtplanungsamt
Frau Grah
Planungsbüro

V1119/11
beratend

3.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 682, Dresden-Pieschen, Einkaufszentrum Großenhainer Straße
hier: 1. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
Berichterstatter:
Herr Teismann
Stadtplanungsamt
Herr Dr. Bauer
Lexpert GVG
Herr Wolff
Lexpert GVG

V1131/11
beratend

3.4

Bebauungsplan Nr. 377, Dresden-Pieschen Nr. 6, Heidestraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
Berichtererstatter: Herr Teismann
Stadtplanungsamt

V1072/11
beratend

4
4.1
4.2

Informationen, Hinweise und Anfragen
Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat/Informationen des Ortsamtsleiters
Hinweise und Anregungen aus dem Ortsbeirat

4/9

Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellt die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Der TOP 1 musste abgesetzt werden, weil das
Polizeirevier Dresden-Nord aufgrund Urlaub und Krankheit die Teilnahme abgesagt hat. Weitere Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

öffentlich
TOP 1

Das Polizeirevier Dresden-Nord berichtet zur Sicherheitslage im Ortsamtsgebiet Pieschen

Der TOP wird auf die Sitzung am 23.08.2011 verschoben.

TOP 2

Konzept zur Nutzung, Sanierung, Finanzierung des Sachsenbades

Herr Mania, Betriebsleiter EB Sportstätten und Bäderbetrieb, stellte dem Ortsbeirat die
STESAD-Studie vom November 2010 vor.
Die städtebauliche Zielstellung ist die nachhaltige Verbesserung sowohl des Stadtteils als
auch der Stadt Dresden. Die zentrale Lage zwischen den bevölkerungsreichsten Stadtteilen
Dresdens mit ca. 105 T Einwohnern spricht für die Erhaltung des Standortes als Zentrum des
Vereins-, Schul- und Freizeitsports.
Des Weiteren soll mit der Revitalisierung der heutigen Brache der Verlust des historischen
Ortes verhindert werden. Dieser Ort zeichnet sich durch eine gute Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln aus und befindet sich außerdem in Nähe mehrerer Pieschener Schulen.
Die denkmalpflegerische Zielstellung beinhaltet im Wesentlichen die Erhaltung des Gebäudes
als wertvolles baugeschichtliches Zeugnis. Die bauliche Zielstellung umfasst die Aufnahme
der vorhandenen Architektur mit einer schlüssigen Integration neuer Funktionen, Schwimmbecken mit Hubboden, Solebad und Planschbecken, einen Wellnessbereich, Sauna, Vereinsräume und Räumlichkeiten für die Physiotherapie.
Die Zielstellung für die Betreibung ist die Schaffung eines modernen, attraktiven und wirtschaftlichen Volksbades, das eine Schwimmausbildung für ca. 900 Grundschüler gewährleisten soll. Dazu ist ein gesundheitlich motiviertes Baden und Kleinkinderschwimmen vorgesehen. Einzelne Nutzungsbereiche, wie Gastronomie, Physiotherapie und der angrenzende
Sportplatz sollen die Möglichkeit einräumen, dass die Betreibung weitestgehend ohne Zuschüsse sichergestellt werden kann.
Das Gebäude befindet sich in einem desolaten Zustand und die Sanierungskosten belaufen
sich je nach Lösungsvariante zwischen 15 -18 Mio. €.
In der Studie wurden verschiedene Analysen unter Berücksichtigung des Einzugsgebietes,
Auslastung der Bäder und Saunaanlagen aufgeführt, die eine positive Auslastung möglich
erscheinen lassen und dadurch eine Sanierung des Sachsenbades rechtfertigen.
Im Erdgeschoss ist das Foyer der zentrale Eingangsbereich, von dem die Bade- und Saunalandschaft erschlossen werden. In den einzelnen Geschossen werden folgende Funktionsräume eingerichtet. Der Umkleidekomplex, geteilt in Einzel- und Gemeinschaftskabinen befindet sich, wie das vierbahnige Schwimmbecken im ersten Obergeschoss. Das Schwimmbecken ist aus hygienischen Gründen nur über die Duschen erreichbar. Es gibt ein Kleinkinderund Nichtschwimmerbereich mit Solebecken. Der Saunakomplex mit Dampfbad und Massagebereich und die gastronomische Einrichtung werden im 2. Obergeschoss angesiedelt. Die
Physiotherapie oder ein Fitnessbereich für einen kommerziellen Betreiber entstehen im Dachgeschoß. Die Personal-, Lager- und Technikräume befinden sich im Kellergeschoss.
Die Kostenermittlung erfasst folgende Positionen:

5/9
¾
¾
¾
¾

Sanierungskosten
Abrisskosten
Ausgaben der Bewirtschaftung
Einnahmen

17.034.950 €
695.000 €
1.662.000 €
1.630.500 €

Im Finanzierungskonzept werden folgende Varianten aufgeführt:
¾ Variante 1 - Bauherr Landeshauptstadt Dresden
¾ Variante 2 - Bauherr EB Sportstätten u. Bäderbetrieb
¾ Variante 3 - Bauherr Tochter GmbH

17.850.000 €
14.994.000 €
15.782.450 €

In der geführten Diskussion wurde hinterfragt, ob mit dem 25-Meter-Schwimmbecken und nur
vier Bahnen das Sachsenbad den Ansprüchen heute üblicher Schwimmanlagen gerecht wird.
Des Weiteren wurde vorgebracht, dass die Betriebskosten geringer ausfallen könnten, wenn
das Wasser aus der Brunnenanlage entnommen werde, welche sich direkt am oder unter dem
Sachsenbad befinden würde. Wie wird das Wasser für das Solebecken bereitgestellt?
Antwort:
Eine Vergrößerung des Schwimmbeckens ist aus bautechnischen Gründen nicht möglich. Bei einer Sanierung werden die angrenzenden Flächen zum Wellnessbereich ausgebaut und Möglichkeiten für physiotherapeutische Behandlungen geschaffen.
Die Kombination dieses Angebotsspektrums soll die Wirtschaftlichkeit stützen.
Dem Sportstätten und Bäderbetrieb ist nicht bekannt, dass sich im Sachsenbad eine
Quelle befinden soll. Dem Hinweis wird nachgegangen. Das Wasser muss immer nachbehandelt werden, um es als Wasser zum Zwecke des „Badens“ einzusetzen. Hinsichtlich des Solebeckens, hier muss das Wasser künstlich hergestellt werden.
Der Ortsbeirat dankte Herrn Mania für die Vorstellung der STESAD-Studie.

TOP 3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

TOP 3.1

Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in Pieschen
gemeinsam mit Einwohnerinnen und Einwohnern suchen

A0371/11
beratend

Herr Stadtrat Trepte, stellte den o. g. Antrag vor. Da die STESAD-Studie im TOP 2 vorgestellt
wurde, kann der Punkt 1 des Antrags als erledigt betrachtet werden.
Der Punkt 2 des Antrages zielt darauf hin, der Öffentlichkeit und dem Stadtrat darzulegen,
welche Nutzungsvarianten mit welchen Kosten für eine Realisierung in Betracht kommen.
Im Punkt 3 wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, festlegen zu lassen, was die Vorzugsvariante sein könnte.
In den Punkten 4 und 5 soll geprüft werden, ob finanzielle Mittel von Dritten eingeworben werden können. Auf einer Einwohnerversammlung in Pieschen sollten diese Ergebnisse zur Diskussion gestellt werden und aus den Hinweisen und Anregungen ist eine Beschlussvorlage
vorzulegen.
In einer kurzen Diskussion wurde hinterfragt, ob ein vierbahniges 25-Meter-Becken noch den
heutigen Anforderungen entspricht. Dieses Objekt könnte ein möglicher Schulstandort sein
und ein überdachtes Schwimmbad könnte an einem anderen geeigneten Standort errichtet
werden. Der Ortsbeirat sprach sich jedoch für den Erhalt des Sachsenbades als Schwimmbad
aus.
OBR 01-06-2011
Der OBR stimmte dem vorliegenden Antrag einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: (13) 13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

6/9

TOP 3.2 Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße - Sconto Möbelmarkt

V1119/11
beratend

Herr Teismann, Stadtplanungsamt , informierte über den Sachstand des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans für den Sconto-Möbelmarkt an der Lommatzscher Straße.
Die Billigung des Entwurfs und die Begründung zum Bebauungsplan wurde durch den Stadtrat bestätigt. Die öffentliche Auslegung des Entwurfs des Bebauungsplanes erfolgte in der Zeit
vom 10. Januar bis 10. Februar 2011. Die Stellungsnahmen der Behörden und Träger öffentlicher Belange wurden bei der Fertigung des hier vorliegenden Abwägungs- und Satzungsbeschlusses berücksichtigt.
Frau Grah, Planungsbüro Schneider, stellte das geplante Bauvorhaben vor.
Der Sconto-Möbelmarkt wird auf der Brachfläche südlich des Elbeparks entstehen. Er wird
nördlich durch die Lommatzscher Straße, östlich durch die Pieschener Straße und südwestlich
durch die Kötzschenbroder Straße begrenzt.
Die Zu- und Ausfahrten für Selbstabholer mit Kfz erfolgen über die Pieschener Straße. Für
Anlieferfahrzeuge wird eine Zufahrt über die Lommatzscher Straße und eine Ausfahrt über die
Pieschener Straße eingerichtet. Die Ausfahrt in die Pieschener Straße ist nur nach rechts
möglich. Ein Wenden ist jedoch im vorhandenen Straßennetz unter Nutzung einer bereits vorhandenen Gleisquerung in alle Richtungen möglich.
Zur Stellplatzsituation wurde ausgeführt, dass am Sconto-Möbelmarkt insgesamt 22 Stellplätze, einschließlich 5 Behindertenparkplätze vorgesehen sind. Bei einem höheren Parkaufkommen kann die Tiefgarage genutzt werden, die etwa 100 Meter entfernt ist. Dies gilt als zumutbare Entfernung.
Das Gebäude des Sconto-Möbelmarktes grenzt an alle Straßenräume. Die Fassade hat einen
silberfarbenen Anstrich und eine „geschlitzte Hülle“. Durch diese Öffnungen ist der in warmen
Gelbtönen gestrichene Baukörper sichtbar. Der Gebäudekomplex wird etwa das gleiche
Höhenniveau wie die Kaufhäuser des Elbe Parks erreichen.
In der kurzen Diskussion wurde hinterfragt, ob es zu einem Verkehrsstau auf der Lommatzscher Straße kommen kann? Des Weiteren wird die Auffassung vertreten, dass der Gebäudekomplex als „Stadttor“ und Eingang zur Landeshauptstadt Dresden aus städtebaulicher Sicht
nicht geeignet sei.
Antwort:
Auf Grund des Ausbaus des Knotenpunktes Lommatzscher/Washingtonstraße sind
Verkehrsstaus ausgeschlossen, da es sowohl aus stadtwärtiger als auch und in stadtwärtiger Richtung separate Fahrspuren gibt. Auch kann der fließende Straßenverkehr
über die Pieschener Straße in alle Richtungen abfließen.
An der westlichen Spitze des Baufeldes ist ein Bürohochhaus geplant. Die Höhe des
Gebäudes ist mit ca. 32 Meter geplant. Dieses Gebäude wird das gesamten Areal sowohl aus städtebaulicher als auch architektonischer Sicht prägen und als „Tor“ zur
Landeshauptstadt allen Ansprüchen entsprechen.
OBR 02-06-2011
Der OBR stimmte der vorliegenden Beschlussvorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (13) 8 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 4 Enthaltungen

TOP 3.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 682, DresdenPieschen, Einkaufszentrum Großenhainer Straße

V1131/11
beratend

7/9
Der o. g. Bebauungsplan wurde bereits am 29.01. 2008 im Ortsbeirat Pieschen vorgestellt.
Mit dem Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 30. Januar 2008 wurde dem Bebauungsplan zugestimmt. Anfang 2011 fand ein Wechsel des Vorhabenträgers
statt. Der neue Vorhabenträger, die Grundstücksverkehrsgesellschaft mbH teilte der Stadtverwaltung mit, dass im Wesentlichen die bereits im Aufstellungsbeschluss enthaltenen Inhalte weitergeführt werden. Diese Informationen gab Herr Teismann am Beginn der Vorstellung
bekannt.
Herr Wolff und Herr Dr. Bauer von der Lexpert GVG mbH begründeten, weshalb sich diese
Änderungen erforderlich machten und stellten in ihrem Entwurf die Änderungen des Bebauungsplanes vor.
Auf der etwa zwei Hektar großen Fläche sollen insgesamt drei Neubauten entstehen. Im Zentrum des Areals ist die Parkfläche vorgesehen, die etwa 190 Stellplätze zählen wird.
An der Ecke Großenhainer Straße/Heidestraße entsteht ein L-förmiges Gebäude.
Zwischen und hinter einem der zwei denkmalgeschützten Gebäuden ist der zweite Neubau
vorgesehen. Dazu werden gegenwärtig noch Gespräche mit dem Denkmalschutzamt geführt.
Im hinteren Bereich, in unmittelbarer Nähe zur Mälzerei, soll der dritte Neubau entstehen.
Dem schließt sich eine Grünfläche an, die direkt hinter den Wohnhäusern der Trachenberger
Straße verläuft. Ursprünglich war noch eine Kita-Einrichtung geplant, aber ein Schallschutzgutachten habe ergeben, dass der Standort zu „laut“ für eine Kindertagesstätte ist.
In der anschließenden Diskussion wurden Zweifel geäußert, dass das Vorhaben für die bereits
ansässigen Händler eine positive Ausstrahlung haben könnte.
Ein von der Stadt erstelltes Gutachten hätte jedoch ergeben, dass sich durch dieses Einkaufszentrum die Einkaufsbedingungen im gesamten Gebiet wesentlich verbessern würden.
Dabei liegt der Schwerpunkt in einer größeren Auswahl an Produkten und der verbesserten
Parksituation, was deutlich mehr Kunden anziehen wird. Herr Dr. Bauer, der Gespräche mit
der Mälzerei führte, bestätigte, dass sie dem Bauvorhaben positiv gegenüber stehen. Dafür
müsste sich die Mälzerei in Richtung Großenhainer Straße öffnen. Zum Schluss wurde noch
darauf hingewiesen, dass durch die Bebauung ein weiterer „Schandfleck“ in Pieschen verschwinden wird.

OBR 03-06-2011
Der OBR stimmte der vorliegenden Beschlussvorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (13) 7 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen

TOP 3.4

Bebauungsplan Nr. 377, Dresden-Pieschen Nr. 6, Heidestraße

V1072/11
beratend

Herr Teismann erläuterte in einem kurzen Abriss, weshalb die Aufstellung eines Bebauungsplanes erforderlich wurde.
Das Planungsgebiet grenzt östlich an die Hansastraße und südöstlich an die Weinböhlaer
Straße. Die Heidestraße führt im nördlichen Teil fast mittig hindurch, links der Heidestraße
reicht die Planungsgrenze unterhalb kleinerer Siedlungshäuser fast an die Maxim-GorkiStraße. Westlich grenzt es an das Gelände der DVB.
Innerhalb des Gebietes ist der Fuhrpark der Polizeidirektion mit ihrem Standort an der Weinböhlaer Straße der größte Einzelnutzer. Darüber hinaus existieren noch einzelne Gewerbebetriebe, wie zum Beispiel die Dresdner Schornstein GmbH. Dazwischen befinden sich Brachund Grünflächen. Insgesamt ist keine Struktur zu erkennen.
Das Planungsziel ist die städtebauliche Neuordnung, in dem dieses Gebiet einer baulichen
Nutzung zugänglich gemacht wird. Von Seiten der Stadt Dresden wird eingeschätzt, dass
dieses Gebiet Potential sowohl für gewerbliche Neuansiedlungen als auch Betriebserweiterungen hat und zur Weiterentwicklung und Vernetzung der Grünflächen im Ortsamtsgebiet
Pieschen beiträgt.

8/9

In einer kurzen Diskussion wurde der Vorlage zugestimmt, denn eine Neugestaltung des Planungsgebietes ist erforderlich. Bei einer Neuordnung sollte das Anlegen von parkähnlichen
Grünflächen Vorrang haben.
OBR 04-06-2011
Der OBR stimmte der vorliegenden Beschlussvorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: (13)13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 4
TOP 4.1
¾

Informationen, Hinweise und Anfragen
Vorlagen zur Informationen an den Ortsbeirat/Informationen des Ortsamtsleiters
Im Rahmen der Behandlung des TOP 3.1 stellte Herr Burchardt den Antrag, einen
Vertreter des Ortsbeirates in die verschiedenen Ausschusssitzungen des Stadtrates
Dresden zu entsenden, um die mehrheitliche Meinung des Ortsbeirates zu dieser

Angelegenheit zu vertreten.
Es betrifft folgende Ausschüsse:
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften und
Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder
Herr Burchardt erklärte sich bereit, als Vertreter des Ortsbeirates Pieschen an den
entsprechenden Ausschusssitzungen teilzunehmen.
Der Ortsbeirat stimmte der Teilnahme des Herrn Burchardt an den o. g.
Ausschusssitzungen einstimmig zu.
¾

In der Ortsbeiratssitzung am 19.04.2011 wurde dem Ortsbeirat das Schreiben von
der Abteilung Abfallwirtschaft/Stadtreinigung zur Straßenreinigungsgebührensatzung mit Anlage überreicht. Der Ortsbeirat wurde gebeten Änderungsvorschläge
hinsichtlich der Straßenzüge und der Auf- und Abstufung der Reinigungsklassen zu
nennen. Vom Ortsbeirat wurden keine Änderungsvorschläge genannt.
OBR 05-06-2011
Der OBR stimmte der Straßenreinigungsgebührensatzung 2011/2012
einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: (13) 13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimme, 0 Enthaltungen

¾

Der Vorsitzende gab bekannt, dass ein neuer Bebauungsplan zwischen Alttrachau
und dem Bahndamm am Haltepunkt Dresden-Trachau gefertigt wurde.
Der B-Plan 380 wird im Rahmen einer frühzeitigen Bürgerbeteiligung vorgestellt.
Die Beratung findet am 07.07.2011 in der Kantine des städtischen Krankenhauses
Dresden-Neustadt um 18:00 Uhr statt.

9/9
TOP 4.2

Hinweise und Anregungen aus dem Ortsbeirat

¾

Herr Gottschaldt berichtete, dass der Spielplatz auf der Konkordienstraße gereinigt
worden ist.

¾

Herr Böhm fragte an, ob die Grundschule auf der Thäterstraße in Übigau bereits
verkauft worden sei, wenn ja, welcher neue Sachstand ergibt sich daraus.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

