Lands choftro'^chi+.k+
BìÀ,no Cnoh^a^^

^r -

.,fr

E7

o1219 Dresden, Wosastrape B

T.lèfon0351 /a7734-o, Fax 0351 /87734-óó) e-7\Aoil, info@bu.ro-groh¡nann'àe

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Herrn Becker
Freiberger Straße 31
01067 Dresden

Urnset Zeicl".en

Jhre Nachricht

JhrZeiche¡t

GRO/gr

31.03.2023

BV
hier:

Dre.à.n, d.n
11.04.2023

Sportplatz Hebbelstraße 21b in Dresdeno Belagswechsel Kleinstspielfeld
Angebot für Planungsleistungen Freianlagen gem. S 38 HOAI

Sehr geehrter Herr Becker,

vielen Dank für Ihre Anfrage vom 3 I.03.2023 für die o.g. Planungsleistungen. Entsprechend Ihrer
Aufgabenstellung und auf Grundlage der Baukostenvorgabe möchte ich Ihnen unsere Leistungen
wie folgt anbieten:

1.

Leistungen

Gegenstand des Angebotes ist die Planung des Austausches der Kunststoffflãche durch einen
Kunststoffrasen auf dem Kleinstspielfeld von ca. 950 m2 Größe mit folgenden Leistungen:
o Grundleistungen der Leistungsphasen 2bis 9 (Vorplanung bis Objektbetreuung) nach $ 39
HOAI, eine Genehmigungsplanung ist nicht erforderlich;
Wie vorgegeben wird an mehreren Stellen des Platzes geprüft, ob sich die Kunststofffläche von der
Tragschicht sauber trennen lässt, ohne dass es zu einer Zerstörung dieser Schicht kommt. Diese
Leistung wird im Rahmen der Grundleistungen erbracht. Das Ergebnis der Untersuchung wird der
Planung zu Grunde gelegt und im Rahmen der Ausschreibung berücksichtigt.
2

Grundlagen der Honorarermittlung
anrechenbare Kosten gem. Vorgabel

125.000,00 €

II

Honorarzone:
Honorarsatz:
Nebenkosten:
Umbauzuschlag:

Basishonorar

3%
0%

Für den Fall der Beauftragung besonderer Leistungen nach Auftragserteilung werden folgende
Stundensätze zu Grunde gelegt:
Für den

o
o
o

Auftragnehmer:
Für Mitarbeiter:
Für Mitarbeiter (technisches Personal):

75,00 €
60,00 €
50,00 €

IBAN Deg2 a5o5 o3oo 3120 1444 86, BIC OSDDD€,a1XXX - ()slsäch,siscÀe 9po,koss.D,esàen

Sf.'""-N"., 2o3/225/o2oaa

3

Leistungsumfan g und Honoraraufstellung

o

Grundleistungen gem. $ 39 HOAI, Freianlagen für
Leistungsphase 2 - Vorplanung, anteilig
Leistungsphase 3 - Entwurßplanung, anteilig
Leistungsphase 4 - Genehmigungsplanung
Lei stungsphase 5 - Ausftihrungsplanung, antei li g
Leistungsphase 6 - Vorbereitung der Vergabe
T,eistungsphase 7 - Mitwirkung bei der Vergabe
Leistungsphase 8 - Obj ekttiberwachung, anteilig

5 v.H.
10 v.H.

entfÌillt
15 v.H.

7 v.H.
3 v.H.
20 v.H.

2v
52 v.H.

a
o
o

a
o

Gesamthonorar Grundleistungen Basis 100%
Honorar Grundleistungen 52 v.H. von 20.666,00 €'
Nebenkosten3 Yo

19%
Angebotssumme, brutto

20.666,00 €
10.746,32€
322.39 €
I 1.068,71 €

13.171,76€

Für den Fall, dass Sie einer Pauschalierung zustimmen können, biete ich Ihnen alternativ die
Planungsleistungen wie folgt an:
o Pauschalhonorar netto Lph. 2-9:
o
I %
o Angebotssumme, brutto

4.

11.000,00 €
13.090,00 €

Termine

Die Leistungsphasen 2und 3 könnten bis Ende Mai2023 erbracht werden, für die Leistungsphasen
5 und 6 wären weitere 6 Wochen erforderlich, so dass eine Ausschreibung bis Ende Juli erfolgen
könnte, damit wäre noch in diesem Jahr eine bauliche Ausführung des Belagswechsels möglich.
Für Rückfragen stehe ich Ihnen zur Verfügung untl ihrer Auftragserteilung sehe ich gern entgegen.

Mit freundlichen Grtißen

Grohmann

