Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2114/23
Datum: 4. Mai 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
25.04.2023
08.05.2023
23.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

05.06.2023
20.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

06.07.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Elternbeiträge für Verpflegung und Betreuung sowie den künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage. Die neuen Entgelte treten
mit Beginn des Schuljahres 2023/2024 in Kraft.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, turnusmäßig (mindestens alle drei Jahre) die Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3179-SR60-03
V4032-SR78-04
V2350/13
V0346/20
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.26.2.0.03
34310000
17.415 EUR 2023
43.537,50 EUR 2024

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Dresdner Kreuzchor belaufen sich im
Haushaltsjahr 2023 auf 4.018.014 EUR, davon 2.795.000 EUR Personalkosten und 1.223.014 EUR
Sachausgaben.
Die Elternbeiträge für Verpflegung, pädagogische Betreuung, Unterbringung und künstlerischen
Unterricht in den Fächern Gesang und Instrumental der Kruzianer sowie der Schüler des Vorbereitungsjahrgangs Klasse 3 sind zuletzt mit Beginn des Schuljahres 2020/2021 angepasst worden.
Mit den Beschlüssen des Stadtrates zu V2350/13 vom 5. September 2013 und V0346/20 vom
16. Juli 2020 bezüglich „Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor“ wurde der Oberbürgermeister
jeweils beauftragt, zukünftig turnusmäßig (mindestens alle 3 Jahre) die Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen.
Mit der 2023 vorgeschlagenen Erhöhung wird eine die Entwicklung der allgemeinen Teuerung
im Blick behaltene Anhebung vorgenommen. Durch den Anstieg des Verbraucherpreisindex in
Deutschland (2021: 3,1%; 2022: 7,9%) zeigt sich ein höherer Aufwand insbesondere im Bereich
der Verpflegung. Die Honorare für den Instrumentalunterricht orientieren sich an vergleichbaren kommunalen Ausbildungsstätten und werden in Abständen entsprechend angepasst.
Für die Verpflegung wird der monatliche Betrag für Alumnen von 80 EUR auf 100 EUR (25% Erhöhung) und für Kurrendaner sowie den Vorbereitungsjahrgang von 60 EUR auf 70 EUR (ca. 17%
Erhöhung) angehoben. Für die pädagogische Betreuung und die Unterbringung wird der Elternbetrag bei Alumnen, Kurrendanern und für den Vorbereitungsjahrgang um jeweils 5 EUR angehoben. Der monatliche Beitrag für den künstlerischen Einzelunterricht (Gesang / Instrumental)
wird für Alumnen und Kurrendaner um 10 EUR (ca. 22% Erhöhung) und Vorbereitungsschüler
um 5 EUR (ca. 11% Erhöhung) erhöht. Kruzianer, die in überdurchschnittlicher Weise Begabung,
Fleiß und Interesse zeigen, erhalten einen erweiterten kostenfreien Unterricht ab der 2. Stunde
in allen instrumentalen oder vokalen Fächern. Im Schuljahr 2022/2023 nehmen 9 von 150 Kruzianern (3. Klasse eingerechnet) eine 2. Stunde im künstlerischen Unterricht wahr, insgesamt 6%
der gesamten Kruzianerschaft. Eltern mit zwei oder mehr Kindern im Kreuzchor oder im Vorbereitungsjahrgang Klasse 3 zahlen ab dem zweiten Kind 75% der jeweils vollen Beiträge für Verpflegung und Betreuung.
Beziehende von Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem 3. Kapitel SGB XII, der Grundsicherung im
Alter und bei Erwerbsminderung nach dem 4. Kapitel SGB XII, der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach SGB II oder von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz sind von der
Zahlung von Beiträgen für Verpflegung und Betreuung befreit.
Zum Vergleich: 1) Beim Sächsischen Landesgymnasium für Musik Carl Maria von Weber beläuft
sich der aktuelle Beitrag für die Miete seit Übernahme durch das Landesamt für Schule und Bildung Chemnitz auf 171,00 EUR. Es wird dabei nicht in Nebenkosten und Betreuungskosten untergliedert. Künftig wird das Landesamt für Schule und Bildung eine Anpassung vornehmen,
jedoch ist aktuell nicht klar, wann sie erfolgen wird und in welcher Höhe. Hinzu kommen Kosten
für Verpflegung, die abhängig von der Anwesenheit individuell abgerechnet werden und durchschnittlich bei monatlich ca. 160,00 EUR liegen.

...

4/4
2) Sportgymnasium Dresden: Die Kosten für die Unterkunft und Betreuung betragen 554,00
EUR. Dieser Betrag wird laut Stadtratsbeschluss vom 21.11.2013 zu 50 Prozent subventioniert.
Daraus ergibt sich ein Betrag für den Nutzer von monatlich 277,00 EUR inklusive Betriebskosten.
Zuzüglich wird ein Betrag i. H. von 3,25 EUR pro Mahlzeit für die tägliche Vollverpflegung (3
Mahlzeiten) erhoben mit einem monatlichen Gesamtbetrag bezogen auf 5 Tage pro Woche von
ca. 200 EUR. Gemäß § 38a Abs. 3 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen gibt es finanzielle
Unterstützung von 175,00 EUR für eine notwendige auswärtige Unterstützung. Damit sinkt der
Gesamtaufwand auf 302,00 EUR.
3) Die Entgeltordnung des Eigenbetriebs für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen wird regelmäßig entsprechend der Betriebskostenentwicklung angepasst.
Die Kosten für eine fünfstündige Betreuung im Hort betragen für das 1. Zählkind 79,24 pro Verheiratete. Für eine neunstündige Betreuung im Kindergarten belaufen sich die Kosten für das 1.
Zählkind auf 165,66 EUR pro Verheiratete.
Die Mehreinnahmen aus der Anhebung des Elternbeitrages für den Dresdner Kreuzchor fließen
namentlich in die Finanzierung des betriebskostenbedingten Mehrbedarfs. Wie erwähnt, berücksichtigen die höheren Einnahmen vor allem die allgemeine Teuerung sowie den gestiegenen
kostenseitigen Mehraufwand im Instrumental- bzw. künstlerischen Einzelunterricht der Kruzianer. Für den Zeitraum September bis Dezember 2023 wird mit Mehreinnahmen in Höhe von
17.415 EUR und für das Jahr 2024 in Höhe von 43.537,50 EUR gerechnet.
Flankierend dazu wird das Schulgeld von derzeit monatlich 75,00 EUR ab Beginn des Schuljahres
2023/2024 auf 100,00 EUR durch den Träger des Evangelischen Kreuzgymnasiums erhöht. Die
Zahlung des Schulgeldes für Kruzianer erfolgt aus dem Budget des Dresdner Kreuzchores.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor mit Beginn des Schuljahres 2023/2024

Dirk Hilbert

