Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

21. m. 2023
Datum:

Beschlusskontrolle zu V2702/18 (Sitzungsnummer: SR/059/2019)

151. Oberschule, Königsbrücker Str. 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zwelfeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenflächen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss mitgeteilt werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Oberschule zum
1. August 2020."

Mit Schreiben vom 8. August 2019 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus zur Ein

richtung der 151. Oberschule seine Genehmigung. In den Schuljahren 2020/2021 und 2021/2022
wurden jeweils zwei Klassen 5 gebildet. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am
25. November 2021 die „Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschafts
schule sowie Schulartänderung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in
die Schulart Gemeinschaftsschule" (V1113/21) ab dem Schuljahr 2022/2023 beschlossen. Das
Sächsische Staatsministerium für Kultus hat mit Bescheid vom 14. März 2022 die Schulartände

rung mit Nebenbestimmungen zum 1. August 2022 genehmigt.

2. „Die Oberschule erhält den Verwaltungsnamen 151- Oberschule."
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat im Beschluss zur „Schulartänderung der
151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartänderung der Universitäts

grundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule" (V1113/21)
gleichzeitig den Verwaltungsnamen „Gemeinschaftsschule Albertstadt" festgelegt.
Die neue Schuladresse ist die Stauffenbergallee 8, 01099 Dresden.

