Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2169/23
Datum: 18. April 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
18.04.2023
24.04.2023
22.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)

15.06.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Aufstellung der Vorschlagsliste für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des
ehrenamtlichen Richters beim Verwaltungsgericht für die Amtsperiode 2024 bis 2028
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt, die sich aus der Anlage 1 a ergebenden 106 Bewerbenden in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter
am Verwaltungsgericht Dresden.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Gemäß § 28 Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) stellen die Landkreise und kreisfreien Städte
in jedem fünften Jahr eine Vorschlagsliste für ehrenamtliche Richterinnen und Richter auf. Die
Vorschlagsliste soll außer dem Namen auch den Geburtsort, den Geburtstag und Beruf der Vorgeschlagenen enthalten.
Die erforderliche Anzahl der Personen, die in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden
aufzunehmen sind, bestimmt gemäß § 28 VwGO der Wahlausschuss zur Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter beim Verwaltungsgericht Dresden. Aktuell wurden vom Gericht
noch keine konkreten Zahlen für die kommende Amtsperiode übermittelt. Seitens des Gerichtes
wurde aber bereits signalisiert, dass sich die Anzahl der benötigten ehrenamtlichen Richterinnen und Richter an der Anzahl der Amtsperiode 2019 bis 2023 orientieren wird.
Danach hat die Präsidentin des Verwaltungsgerichts Dresden im März 2018 der Landeshauptstadt Dresden mitgeteilt, dass von der Landeshauptstadt Dresden mindestens 96 Personen für
die Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter vorgeschlagen werden müssen. Des Weiteren teilte die Präsidentin damals mit, dass die Anzahl der vorgeschlagenen Personen maximal
20 Prozent über der erforderlichen Anzahl an ehrenamtlichen Richterinnen und Richtern liegen
sollte. Maximal sollten demzufolge 115 Personen in die Vorschlagsliste aufgenommen werden.
Für den Fall einer Unter- oder Überschreitung der genannten Grenzwerte hatte die Gerichtspräsidentin die mögliche Zurückweisung der gesamten Vorschlagsliste angekündigt. Ob diese
Kriterien auch für die neue Amtsperiode gelten, ist unbekannt. Es wird daher empfohlen, dem
damaligen Vorschlag wiederum nachzukommen.
Aufgrund eines Bewerberaufrufes der Landeshauptstadt Dresden haben sich ausschließlich für
die Verwaltungs- und Sozialgerichtsbarkeit bis zum 28. Februar 2023 insgesamt 125 Bewerberinnen und Bewerber gemeldet. Dies entspricht einer Überschreitung des maximalen Bewerberfeldes um 30 Prozent.
Voraussetzung für die Bekleidung des Amtes als ehrenamtliche Richterin bzw. ehrenamtlicher
Richter ist gemäß § 20 VwGO die deutsche Staatsangehörigkeit. Darüber hinaus sollen Personen
nicht zur ehrenamtlichen Richterin bzw. zum ehrenamtlichen Richter berufen werden, wenn
1.
2.

sie bei Beginn der Amtsperiode das fünfundzwanzigste Lebensjahr noch nicht
vollendet haben,
sie ihren Hauptwohnsitz außerhalb von Dresden haben.

Nach § 21 VwGO sind für das Ehrenamt zudem ausgeschlossen
1.

2.
3.

Personen, die infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher
Ämter nicht besitzen oder wegen einer vorsätzlichen Tat zu einer Freiheitsstrafe
von mehr als sechs Monaten verurteilt worden sind,
Personen, gegen die Anklage wegen einer Tat erhoben worden ist, die den Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann,
Personen, die nicht das Wahlrecht zu den gesetzgebenden Körperschaften des
Landes besitzen.

...

4/5

4.

Personen, die in Vermögensverfall geraten sind, sollen ebenfalls nicht zu ehrenamtlichen Richtern berufen werden.

Gemäß § 22 VwGO können nicht zu ehrenamtlichen Richterinnen und Richtern berufen werden
1.
2.
3.
4.
5.

Mitglieder des Bundestages, des Europäischen Parlaments, der gesetzgebenden
Körperschaften eines Landes, der Bundesregierung oder einer Landesregierung,
Richter/innen,
Beamtinnen/Beamte und Angestellte im öffentlichen Dienst, soweit sie nicht ehrenamtlich tätig sind,
Berufssoldaten/Berufssoldatinnen und Soldaten/Soldatinnen auf Zeit,
Rechtsanwälte/Rechtsanwältinnen, Notarinnen/Notare und Personen, die fremde
Rechtsangelegenheiten geschäftsmäßig besorgen.

Zu den unter Nr. 3 ausgeschlossenen Personen zählen auch Beschäftigte, die bei sonstigen
öffentlich-rechtlichen Körperschaften arbeiten z. B. bei Krankenkassen, Ersatzkassen, Handwerkskammern, sonstigen Selbstverwaltungskörperschaften sowie Spitzenverbänden, deren
sämtliche Mitglieder Körperschaften des öffentlichen Rechts sind.
Zur Reduzierung des Bewerberfeldes und somit zur Vermeidung der Zurückweisung der gesamten Vorschlagsliste durch das Verwaltungsgericht wurden aufgrund der vorgenannten rechtlichen Vorgaben sämtliche Bewerberinnen und Bewerber, die eine Zugehörigkeit zum öffentlichen Dienst erklärt hatten, von der Vorschlagsliste gestrichen. Es handelt sich dabei um 19 Bewerberinnen und Bewerber, die der Anlage 1 b zu entnehmen sind.
In Anlage 1 a sind die verbliebenen 106 Bewerberinnen und Bewerber zusammengefasst. Sie
bilden die zu beschließende Vorschlagsliste. Die Bewerbenden der Anlage 1 a und 1 b sind fortlaufend in alphabetischer Reihenfolge des Familiennamens erstellt. Die Berufs- und Tätigkeitsangaben wurden entsprechend der Angabe im Bewerbungsformular der Bewerbenden übernommen. Offensichtliche Rechtschreibfehler wurden korrigiert.
Für die Aufnahme in die Vorschlagsliste ist nach § 28, Satz 4 VwGO die Zustimmung von zwei
Dritteln der anwesenden Mitglieder des Stadtrates, mindestens jedoch der Hälfte der gesetzlichen Mitgliederzahl des Stadtrates erforderlich.
Nach Beschlussfassung des Stadtrates wird die Vorschlagsliste an das Verwaltungsgerichts Dresden bis zum 31. Juli 2023 übersandt. Dort tritt der Ausschuss zur Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter zusammen, der die eigentliche Wahl der ehrenamtlichen Richter/-innen
vornimmt.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlagen 1: nur Vor- und Nachnamen - vertraulich
- Anlage 1 a: Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter (zur Beschlussfassung)
- Anlage 1 b: ausgeschlossene Bewerber/-innen auf Grund Zugehörigkeit zum öffentlichen
Dienst (zur Information)
Anlagen 2: vollständige Bewerberdaten ausschließlich zur vertraulichen Information für die
Stadträtinnen und Stadträte und zur Ausfertigung der Vorschlagsliste zur Einsichtnahme im
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
- Anlage 2 a: Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter
Anlage 2 b: ausgeschlossene Bewerber/-innen auf Grund Zugehörigkeit zum öffentlichen
Dienst (zur Information)

Dirk Hilbert

