Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)40

Datum:

121. APR.

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/0918/21 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu den noch offenen Beschlusspunkten des oben genannten Be
schlusses gegeben werden:

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2023 über die personellen Aus
wirkungen des Bildungstickets zu berichten."
Die Berichterstattung erfolgt zum 30. Juni 2023.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Freistaat Sachsen eine Erweiterung für die
Definition Schulweg in Bezug auf den Schülerspezialverkehr zu bewirken, welcher außer
dem Schulweg auch den Weg zum Praktikumsort, der Ferienbetreuung (Hort) sowie Klas
senveranstaltungen beinhaltet (siehe „Schulweg" SächsSchuIG § 23 Abs. 3)."
Das Landesamt für Schule und Bildung wurde entsprechend dem Beschlusstext zu Beschluss

punkt 6 erstmalig mit Schreiben vom 21. Oktober 2021 informiert. Das Anliegen wurde mit
Schreiben vom 15. Februar 2022 wiederholt. Aus der Nichtbeantwortung ist zu schlussfolgern,

dass die angestrebte Erweiterung nicht über die Änderung des Schulgesetzes erreicht werden
kann. In dem Zusammenhang wird auf die Stellungnahme des Sächsischen Staatsministeriums
für Kultus vom 12. Juli 2018 zur rechtlichen Abgrenzung zwischen Schüler- und Ferienbeförde
rung verwiesen (Anlage).

