Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB 2)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

21. APR. 2023
Datum:

Beschlusskontrolle zu V1238/21 (Sitzungsnummer: SR/034/2022)
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben:
Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktions
gebäudes als Nachwuchszentrum durch den Dresden Monarchs e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Förderung von Mehrkosten im Rahmen des Fördervorhabens „Er
richtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum" des Dresden Monarchs e. V. in
Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 100.711,67 Euro."

Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden erhöhte sich mit Änderungsbescheid vom
23. März 2022 auf bis zu 515.584,86 Euro. Die anfallenden Mehrkosten wurden in Höhe von

100.711,67 Euro gefördert. Die Mittel wurden zwischenzeitlich vollständig ausgezahlt. Der Verwen
dungsnachweis für das Vorhaben wurde erbracht.

2.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister sich mit anderen Sächsischen Kommunen,

dem SSG, den Kreis- und Stadtsportbunden sowie die LSB an die Landesregierung zu wenden
und sich dafür einzusetzen, dass für Investitionsvorhaben im Sportbereich eine Übernahme
der Mehrkosten auch künftig wieder gesichert wird. Darüber hinaus sind die negativen Folgen

der neuen Förderpraxis für die Vereinsarbeit im Nachwuchs- und Jugendbereich sowie Hürden
vereinsbezogene Investitionen aufzuzeigen."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Es wird hierzu auf die Beschlusskontrolle vom 22. Juli 2022 verwie
sen.

