Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGlJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

GB 2 (58)

Datum:

^ M.im

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/1494/22 {Sitzungsnummer: JHA/039/2022)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2022 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen {1. Förderrunde)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

_

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 1. Förderrunde im Jahr 2022 in
Höhe von 1.248.904,83 Euro gemäß der Anlage (zur Vorlage). Der Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen als Vermieter erbringt die dargestellten Leistungen gemäß der Anlage 1
(zur Vorlage) in Höhe von 69.768,47 Euro in kommunalen Gebäuden."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Es wurden alle Mittel von den Zuwendungsempfängern
abgerufen.

—

2. „Beantragte Mittel in Höhe von 488.925,60 Euro werden nicht bewilligt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. „Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe
treuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrif
ten ergibt, wird zugestimmt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundltfchen Grüßen

Kenntnisnahme:

n^)onÄauser^
eigeor/lneter für Bildung, Jugend und Sport

/•

Hi^drt
Oberbürgermeister
Ivj: UL\:;.:;::L/,ick!L2ng,
Bau, Verkehr und Uegenaohaftan

