Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Fraktionen sowie

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Mitglieder des Ausschusses für Städtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6) 61.62

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum: 24.04.2023

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten aus der Sitzung am 1. Februar 2023 (SB/053/2023)
hier: TOP 34 - A0408/22 - Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostrage
hege

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Die Ausschussmitglieder werden bis zur zweiten Lesung schriftlich über den weiteren Umgang
mit den Planungsmitteln informiert."
Mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG wird eine Planungsvereinbarung abgeschlossen, die die

weiteren Planungsschritte und eine Übergabe von 200.000 Euro im Jahr 2023 umfasst.
„Des Weiteren bitten die Ausschussmitglieder um eine Kostenschätzung bezügiich der An
schaffung und Unterhaltung einer Brücke in einem Zeitraum von 30 Jahren. Zudem soli auf
denkmaischutzrechtliche Probleme eingegangen werden."

Eine Kostenschätzung für eine Elbbrücke ist derzeit unmöglich, da keine Detailplanung vorliegt
und der vorgesehene Brückenstandort noch nicht feststeht. Außerdem entwickeln sich die Bau
preise sehr dynamisch, sodass die erste Kostenschätzung aus 2019 längst überholt ist.
„Im Hinblick auf eine Seilbahn soll auf die Eingriffe in das Fiora-Fauna-Habitat-Gebiet und die
Barrierefreiheit eingegangen werden."

Die Thematik einer möglichen Seilbahnverbindung in diesem Bereich wurde untersucht und aus

Wirtschaftlichkeits- sowie Erschließungsgründen verworfen. Eine Vorstellung der Untersuchung
eines Ingenieurbüros erfolgte bereits in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am 7. Juli 2021.

-2-

„Außerdem soll die Verlängerung des Quartiersbusses bis in das Ostragehege mit der ungüns
tigsten Variante einer Fährverbindung zeitlich verglichen werden."
Wenn die weiteren Untersuchungen zu einer Fährverbindung zwischen Pieschen und dem Ostra
gehege abgeschlossen sind, kann die Thematik eines Quartierbusses betrachtet werden.
„Der Zeit- und Kostenhorizont der Varianten soll bis zur Behandlung In den Stadtbezlrksbeiräten benannt und übermittelt werden."

Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG wurde beauftragt, die entsprechenden Untersuchungen zur
Errichtung einer Fährverbindung durchzuführen. Wenn der Zeit- und Kostenhorizont klar ist,
kann In den betroffenen Stadtbezirksbeiräten eine Behandlung durchgeführt werden.
„Die bisherigen Informationen zur Grundlagenuntersuchung werden den Ausschussmltgliedern zusammengestellt."
Die bisherigen Informationen zur Grundlagenuntersuchung wurden den Mitgliedern des Aus
schusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bereits vorgestellt. Als Anlage
erhalten Sie nochmals die gezeigte Präsentation sowie den Abschlussbericht.
Mit freundlichen Grüßen

Stef^y Kühn
Anlagen

Anlage

Grundlagenbetrachtung
zu einer Elbquerung

zwischen Pieschen
und dem Ostragehege

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abt. Verkehrsentwicklungsplanung
01. Oktober 202001.27. November 2019

© DDPIX

Schwerpunkte der Untersuchung
 1 Analyse der Bedingungen im Untersuchungsraum
 2 Potenzialermittlung für mögliche Elbquerungen
 3 Entwurf von Trassierungsvarianten
 4 Feststellung der Umweltbetroffenheit
 5 Kostenschätzung
 6 Bewertung der Elbquerungsvarianten
 7 Fazit und Empfehlungen
Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 2

Ausgangssituation
Stadtratsbeschluss A0223/16 vom 08.09.2016
Untersuchungen zu einer Fähre zwischen Pieschen und dem
Ostragehege
Stadtratsbeschluss A0504/18 vom 06.06.2019
Grundlagenbetrachtung zu Elbquerungsvarianten:
Potenziale, Quell-Ziel-Relationen, Verkehrsträger,
Umweltauswirkungen, Nutzen-Kostenabschätzung
Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 3

Vorliegende Planungsdokumente
2010: Untersuchung einer befristeten Wiederinbetriebnahme der Fähre
Pieschen
2014: Untersuchung „Neue Elbquerung im Ostragehege“
Brücke für Radfahrer und Fußgänger
Brücke Umweltverbund aus ÖPNV, Radfahrer und Fußgänger
Brücke ausschließlich ÖPNV
Fährverbindung
2018: Studie zur Errichtung einer Fährverbindung Pieschen – Ostragehege
2019: Städtebauliche Machbarkeitsstudie zur Elbquerung Ostragehege –
Mickten, 2 Brückenstandorte für Umweltbrücke
- 1: Leipziger Straße - 2: Kötzschenbroder Straße
Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 4

1. Analyse der Bedingungen im Untersuchungsraum

Fazit aus vorliegenden
Untersuchungen:
 Eine Elbquerung ist nur
im nördlichen Bereich
des Elbbogens
verkehrlich sinnvoll.

Quelle der Zeichnung: Schlussbericht zu
„Untersuchungen zu neuen Elbquerungen Ostragehege“

Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 5

Analyse der Bedingungen im Untersuchungsraum
Verkehrssystem

Kriterium
Beurteilung der
Querungsmöglichkeiten
nach relevanten
Kriterien

Anbindung beider
Elbseiten
AngebotsIntegration in
das städtische
Verkehrsnetz

Brücke Umweltverbund
(ÖPNV, Fuß, Rad)

Fuß-Rad-Brücke

Fähre

Amphibienbus

Seilbahn

sehr gut

gut

zufriedenstellend

zufriedenstellend

nur punktuell

zufriedenstellend weil
längere Fußwege

mit Einschränkung

mit Einschränkung

Zufriedenstellend, weil
gut beim ÖPNV, Rampen
kein ÖPNV; Rampen zum
zum Elberadweg
Elberadweg

ÖPNV-Vernetzung

sehr gut

keine

nur sehr gering

nur gering, ggf.
Ausschluss Rad

nur gering, Ausschluss
Rad

technische
Systemintegration

sehr gut

gut, Anbindung ans
Fahrradwegenetz

gering

nein, neues System

nein, neues System

Nutzungsmöglichkeit

ohne Einschränkung,
ÖPNV
nachfrageangepasst

ohne Einschränkung

Einfluss bei
Elbehochwasser

gesperrt bei HW-Pegel
zeitweilige
DD 830 cm
Einschränkung bei HQ100

Einfluss auf FFH-Gebiete

moderat

moderat

Kapazitätsbeschränkung Kapazitätsbeschränkung Kapazitätsbeschränkung

stark bis
Betriebseinstellung

stark bis
Betriebseinstellung

nur zeitweilig bei HQ100

moderat

sehr stark

gering

mit Eingriffen an den
Uferzufahrten

gut

städtebauliche
Verträglichkeit

mit Eingriffen in Substanz

mit geringeren Eingriffen
gut, aber Zuwegungen
als Umweltbrücke

Flächenbedarf

sehr groß

groß

moderat, bei
Zuwegungen

mittel, nur am Rand des
Bereiches

gering

Investitionsaufwand

sehr groß

groß

gering

groß

groß

Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 6

Vorplanungsstudie Stand Mai 2018
Vorplanungsstudie zur Fährverbindung (Stand: Mai 2018)

landseitige Erschließung
Fähranlegestelle rechtes Ufer

Vorplanungsstudie Stand Mai 2018
Vorplanungsstudie zur Fährverbindung (Stand: Mai 2018)

landseitige Erschließung
Fähranlegestelle linkes Ufer

Geschätzte Kosten für die Elbfähre (Stand: 2019)
 Investitionskosten für Fähranleger und Fährboot: 1,7 Mio. Euro netto
 Investitionskosten für die landseitige, barrierefreie Zuwegung zu den
Fähranlegern: 2,5 Mio. Euro netto
 notwendiger Betriebskostenzuschuss pro Jahr: 250.000 Euro
(bei prognostizierten 600 Fahrgästen pro Tag)

2. Potenzialermittlung für mögliche Brückenelbquerung - Szenarien
Szenario 1 „Linie 10“:

•
•

Linie 10 über Brücke nach Kaditz
Linie 13 a) nach Radebeul-Ost
b) über Brücke, Messe, Bf. Mitte nach Wölfnitz

Szenario 2 „Linie 9“: Tausch der Fahrtwege von den Linien 9 und 10 westlich des Stadtzentrums
•
•
•

Linie 9 ab Postplatz über Bf. Mitte, Messe, neue Brücke nach Kaditz
Linie 10 ab Bf. Mitte üb. Marienbrücke, Leipziger Str. und weiter
a) nach Radebeul-Ost
b) nach Kaditz
Linie 13 a) nach Kaditz
b) üb. Neue Brücke, Messe

Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 10

Potenzialermittlung für mögliche Elbquerung
Szenario 4 „Linie 4“:

Ausschnitt aus dem aktuellen Liniennetzplan
der DVB AG

Veränderter Fahrtweg der Linie 4 westlich vom
Postplatz
(Ist nur bei Brückenstandort 1 realisierbar, weil
aus Platzgründen keine Abbiegemöglichkeit von der
Sternstraße in die landwärtige Leipziger Straße
gebaut werden kann.)
•
•

Linie 4 ab Postplatz über Bf. Mitte, Messe,
neue Brücke, Mickten nach
Radebeul/Weinböhla
Linie 10 ab Bf. Mitte üb. Marienbrücke,
Leipziger Str., Mickten nach Kaditz

Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 11

3. Entwurf von Trassierungsvarianten
Linkselbisch Anbindung in die
Bestandstrasse an der Haltestelle
Messeschleife.
Trasse 2a: auf dem Messering als
Mischverkehrsfläche
Trasse 2b: separater Bahnkörper
auf verbreitertem
Messering
Rechtselbisch
Brücke 1: Einbindung jeweils in die
Sternstraße und die
Leipziger Straße landw.
Brücke 2: beidseitige Einbindung
in die Sternstraße
Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 12

3. Entwurf von Trassierungsvarianten
Rechtselbisch steht bei den Standorten 1 und 2 kein frei verfügbares Gelände für die
Planung einer Brückenrampe und die Einbindung der Straßenbahntrasse in die
bestehende Verkehrsinfrastruktur zur Verfügung. Deshalb wurde neu der Standort 3
Böcklinstraße untersucht.

Standort 1:
• Im Abschnitt zwischen der Kötzschenbroder und der Sternstraße müssten auf der
Westseite der Leipziger Straße alle Gebäude (Handel, Gewerbe, Wohnen) abgerissen
werden.
• Dies betrifft auch ein 2020 saniertes Sekundärgebäude vom Ballhaus Watzke an der
Kötzschenbroder Straße 4.
• Eine Trassierung unmittelbar vor mehreren Wohngebäuden an der Kötzschenbroder
Straße 8 und 10 ist hinsichtlich der Lärm- und Sichtbeeinträchtigung sehr
problematisch.
Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 13

Entwurf von Trassierungsvarianten
Standort 2:
• Um den Abriss von Gebäuden auf der Westseite der Kötzschenbroder Straße zwischen
der Böcklinstraße und Sternstraße zu vermeiden, verläuft die Brückenrampe diagonal
über ein von diversen Gewerbebetrieben genutztes Gelände in Richtung Sternstraße.
• Für die Trasse muss ein Teil der Gewerbegebäude entfallen. Es betrifft ein- bis
zweietagige Gebäude in sehr unterschiedlicher Bauform und in teilweise abgenutztem
Zustand.
• Die Trasse führt nur wenige Meter östlich an dem erst vor kurzer Zeit sanierten
Wohngebäude Böcklinstraße 2 vorbei. Hier sind Vorkehrungen für den Lärmschutz
erforderlich. Zur Minimierung der Sichtbeeinträchtigung wird vorgeschlagen, die dann
bereits in der Neigung liegende Trasse auf einer verlängerten Vorlandbrücke zu
führen.
Standort 3:
• Gegenwärtig ist dieser Korridor unbebaut. Die Fläche grenzt an das Gebiet des
B-Plans Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7
Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 14

Entwurf von Trassierungsvarianten
Linkselbisch stehen den Trassen 1 und 2 nicht unmittelbar Gebäuden im Weg. Die gegenwärtig in Sanierung befindliche Fettschmelze am Messering kann mit einem in die
Endschleife Messe mündenden Gleisbogen umfahren werden. Auf der linken Elbseite sind
aber im Bereich der zu querenden Elbaue Restriktionen des Umwelt- , Landschafts- und
Artenschutzes zu berücksichtigen.
Standort 1:
• Die Trasse führt unmittelbar am nordwestlichen Ende der als Flächennaturdenkmal
ausgewiesenen Pieschener Allee vorbei.
Standort 2:
• Die Trasse entlang des Messeringes verläuft parallel zur Begrenzung des FFH-Gebietes.
Bei einer Trassierungsvariante 2b nördlich angrenzend zur Straßenfahrbahn werden
Randbereiche des Schutzgebietes berührt.
Standort 3:
• Der Verkehrshof einer Speditionsfirma sowie bei Trassenverlauf e) eine Kleingartenanlage und die Planung einer Wasseraufbereitungsanlage stellen Hindernisse dar.
Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 15

Visualisierung Brückenstandort 1: Leipziger Straße

Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 16

Geh- und Radwegverbindungen durch den Stadtblock

(Quelle: Rübsamen)

Visualisierung Brückenstandort 2: Kötzschenbroder Straße

Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 18

Geh- und Radwegverbindungen durch den Stadtblock

(Quelle: Rübsamen)

Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 19

Visualisierung Brückenstandort 3

Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 20

4. Feststellung der Umweltbetroffenheit
Der gesamte Elbbereich einschließlich der Elbauen ist Landschaftsschutzgebiet
und zusätzlich als FFH-Gebiet (Flora-Fauna-Habitat) ausgewiesen.
 Vor der Zulassung von baulichen Maßnahmen einschließlich von Verkehrswegen
ist eine FFH- und SPA-Verträglichkeitsuntersuchung erforderlich.
 Die Elbauen sind Hochwasserabflussgebiet und dürfen nicht mit Dämmen
verbaut werden.
Der Strömungswiderstand notwendiger Einbauten ist zu minimieren.
 Bei einem Jahrhunderthochwasser HQ100 werden große Bereiche der
Ostrainsel überflutet und sind mit dem Landverkehr nicht mehr erreichbar.
Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 21

Umweltbetroffenheit
Überflutungsbereich bei HQ100
mit Fließrichtung und Intensität der
Fließgeschwindigkeit
Die Begrenzung des Abflussgebietes
stellt in diesem Bereich auch etwa
die Begrenzung des FFH-Gebietes dar.
Es ist nicht vorgesehen, das Ostragehege
einzudeichen, weil dadurch elbaufwärts
liegende Stadtgebiete stärker gefährdet
würden.
Quelle der Karte: Landeshauptstadt Dresden
Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 22

5. Kostenschätzung
Dem Kostenüberschlag sind marktübliche Durchschnittspreise zu Grunde gelegt worden.
Trassenvariante
Kostenposition in Mio. Euro
Brücken und Trasse
Sonst. Aufwendungen,
Baunebenkosten, Risikozuschlag
Investkosten (ohne Grunderwerb
u. Entschädigung)
Schätzkosten für Grunderwerb
Investkosten (gesamt)
Spez. Investkosten je km
Straßenbahntrasse mit Brücke
(Mio. Euro/km)

1

2a

2e

3a

3e

43.30

41,76

38,17

42,94

37,72

15,16

14,62

13,36

15,03

13,20

58,46

56,38

51,53

57,97

50,92

12,10

7,40

8,45

2,35

5,05

70,56

63,78

59,98

60,32

55,97

70,56

48,69

46,50

42,18

42,40

Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 23

6. Bewertung der Elbquerungsvarianten
Die Bewertung erfolgt auf Basis vieler Einzelkriterien, welche in Gruppen
zusammengefasst sind:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Entwicklung der Verkehrsachsen (strukturelle Einordnung)
Verkehrliche Wirksamkeit
Nutzungspotenzial der Brücke im Vergleich mit Fähre
Einordnung in Flussraum und Umwelt
Bauliche Anforderungen
Städtebauliche Auswirkungen
Finanzieller Aufwand für Schaffung Baufreiheit
Investitionsaufwendungen

Für jedes einzelne Kriterium erfolgte ein Vergleich zwischen den Varianten.
Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 24

7. Fazit und Empfehlungen
Auf Basis des aktuellen Untersuchungsstandes können folgende Schlussfolgerungen
gezogen werden:
 Der Bau einer neuen Umwelt-Brücke zwischen Pieschen und dem Ostragehege
würde nicht nur für die Naherschließung sondern auch für das westliche
Stadtgebiet ÖPNV-strukturelle Netz- und Angebotsverbesserungen ermöglichen.
 Die Einrichtung einer tangentialen ÖPNV-Verbindung (Linie 13) kann zur
verkehrlichen Entlastung zentraler Stadtbereiche beitragen.
 Die Einbindung eines neuen Verkehrszuges (Standort 1) in die Leipziger Straße im
Bereich Pieschen würde die heute zeitweise problematische Verkehrssituation
weiter verschärfen und alle Verkehrsteilnehmer benachteiligen.
 Auch wenn der Brückenstandort 1 das größte prognostizierte Nutzerpotenzial
aufweist, überwiegen in der Summe die Vorteile der Standorte 2 und 3.
Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 25

Fazit
 Der Brückenstandort 2 bzw. 3 wird zur besseren Verteilung der ÖPNV-Ströme
zwischen Kaditz/Mickten und dem Stadtzentrum beitragen.
 Die erforderlichen Eingriffe in die Bausubstanz und die Umwelt sind beim Standort 2
geringer und damit eher zu rechtfertigen.
 Der Standort 3 kann bauplanungsseitig eingeordnet werden. Daher sollte diesem
bei den weiteren Betrachtungen zu einer festen Elbquerung der Vorrang eingeräumt werden.
 Bei allen zukünftigen stadtplanerischen Aktivitäten in dessen Bereich sollte die
vorgesehene Trassenführung Berücksichtigung finden.
 Die Elbequerung im Raum Pieschen ist bereits im Verkehrsentwicklungsplan
Dresden 2025+ als Langfristoption mit der Kategorie A+ verankert.
 Zur Überbrückung der Zeitspanne bis zu deren Nutzung könnte eine temporäre
Wiederinbetriebnahme der Fähre im Pieschener Winkel vorgesehen werden.
Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 26

Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit
Bearbeitet vom: Ingenieurbüro für Systemberatung und Planung
ISUP GmbH
01127 Dresden
Leipziger Straße 120
Grundlagenbetrachtung zur Elbquerung Pieschen - Ostragehege I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I Abt. Verkehrsentwicklungsplanung I 01. Oktober 2020 I
Folie 27

ww

Abschlussbericht

Grundlagenbetrachtung zu
einer Elbquerung
zwischen Pieschen
und dem
Ostragehege
A

U

F

T

R

A

G

G

E

B

E

R

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

D

A

T

U

M

10. Dezember 2020

Abt. Verkehrsentwicklungsplanung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH
Verkehr | Mobilität | Logistik

Leipziger Straße 120
01127 Dresden
Tel. (03 51) 8 51 07 –11
Fax (03 51) 8 48 90 60
E-Mail isup@isup.de
www.isup.de

0

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Grundlagenbetrachtung zu einer
Elbquerung zwischen Pieschen
und dem Ostragehege

Auftraggeber:

Landeshauptstadt Dresden
Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

Bearbeitung:

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH
Leipziger Straße 120
01127 Dresden
Tel./Fax.: 0351-8510711 / -8489060
E-Mail:
isup@isup.de
www.ISUP.de

Bearbeiter:

Dr.-Ing. Rainer Schubert
Dipl.-Ing. Lothar Kühn
Dipl.-Ing. Hartmut Gerber

unter Verwendung von Zuarbeiten und Informationen von
Ämtern der Stadtverwaltung Dresden,
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG,
dem Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Dresden

Redaktionsschluss: 10. Dezember 2020

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

2

0

Inhaltsverzeichnis

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Inhaltsverzeichnis
Inhaltsverzeichnis

3

1

Grundlagen

5

1.1

Ausgangssituation

5

1.2

Zielstellung und Lösungsansatz

6

1.3

Abstimmungsberatungen und Konsultationen

8

Analyse der Bedingungen im Untersuchungsraum

9

2.1

Abgrenzung des Untersuchungsraumes

9

2.2 Auswertung bestehender Planungsdokumente

9

2

2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.2.4

Untersuchung befristete Wiederinbetriebnahme der Fähre
Pieschen von 2010
9
Untersuchung „Neue Elbquerungen im Ostragehege“ von
2014
10
Studie zur Errichtung einer Fährverbindung Pieschen Ostragehege von 2018
11
Städtebauliche Machbarkeitsstudie zur Elbquerung
Ostragehege - Mickten
11

2.3 Strukturelle Rahmenbedingungen im Untersuchungsraum
2.3.1
2.3.2

Bevölkerungsentwicklung
Mobilitätsverhalten

12
16

2.4 Anforderungen aus den rechtlichen Grundlagen

17

2.4.1
2.4.2
2.4.3

3

4

12

Belange Umwelt und Naturschutz
Belange Hochwasserschutz
Bau- und verkehrstechnische Belange

17
20
23

2.5 Vor-Ort-Begehungen

23

Potenzialanalyse für mögliche Elbquerung

24

3.1

Ableitung der Quelle-Ziel-Beziehungen

24

3.2 Variantenbetrachtung möglicher Elbquerungen

25

Varianten möglicher Elbquerungen

34

4.1

34

Brücke für den Umweltverbund

4.2 Brücke nur für den ÖPNV

34

4.3 Brücke nur für Radfahrer und Fußgänger

35

4.4 Elbfähre

35

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

3

0

Inhaltsverzeichnis

5

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

4.5 Amphibienbus

36

4.6 Seilbahn

38

4.7 Bewertung der Elbquerungsvarianten

40

Entwurf von Trassierungsvarianten

45

5.1

45

Machbare Trassierungen

5.2 Ableitung von Trassierungsvorschlägen mit Lage- und
Höhenplanentwürfen
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4
6

7

Standort I „Leipziger Straße“
50
Standort II „Kötzschenbroder Straße“
54
Standort III „Böcklinstraße“
57
Zusammenfassung der Trassierungsparameter für die drei
Brückenstandorte
59

Umweltbetroffenheit
6.1

49

60

Erforderliche Landschaftseingriffe und
Flächeninanspruchnahme

60

6.1.1
6.1.2
6.1.3

60
63
64

Allgemeine Konflikte
Konflikte der einzelnen Varianten zur Elbquerung
Flächeninanspruchnahme

6.2 Mögliche Reduzierungen von MIV-Fahrleistungen

64

Kostenschätzung

65

7.1

65

Ansätze

7.2 Kostenschätzung für die untersuchten Elbquerungsvarianten
66
8

Bewertung der Elbquerungsvarianten

67

8.1

Standortbewertung

67

8.2 Nutzen-Kosten-Vergleich

70

9

Fazit und Empfehlungen

71

10

Verzeichnisse

73

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

4

1

Grundlagen

1

Grundlagen

1.1

Ausgangssituation

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Bis Anfang der 90er Jahre bestand eine Fährverbindung zwischen dem Ortszentrum
von Pieschen und dem auf der anderen Elbseite gelegenen Schlachthofgelände. Diese
wurde wochentags vorrangig von Berufspendlern genutzt. Nach der Stilllegung des
Schlachthofes 1995 sanken die Nutzerzahlen der Fähre stark und die Verbindung
wurde infolgedessen 1996 eingestellt.
Die Stadtteile Pieschen-Süd und Mickten weisen derzeit ein erhebliches Bevölkerungswachstum durch Wohnungsneubau auf und das Ostragelände hat sich zu einem Sportund Freizeit-, Messe- und Kulturzentrum entwickelt.
Seitens des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden wurden in der jüngeren Vergangenheit zwei Beschlüsse hinsichtlich der Untersuchung einer möglichen Elbquerung
zwischen dem Ostragehege und dem Stadtteil Pieschen gefasst.
Stadtratsbeschluss A0223/16 vom 08.09.2016
Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege.
Der OB wird zu Folgendem beauftragt:


Vornahme einer umfassenden naturschutzfachlichen Prüfung für die Wiedereinrichtung einer Fähre zwischen dem Ostragehege und Pieschen im Bereich des Pieschener Winkels.



Prüfung möglicher Hochwasserschutzauflagen im Zusammenhang der Wiedereinrichtung einer derartigen Fähre.



Untersuchung der Nutzungspotenziale und der entstehenden Betriebskosten einer
solchen Fähre.



Ermittlung einer Prognose über die Gesamtinvestitionskosten zur Wiedereinrichtung einer solchen Fährverbindung.



Ermittlung, welche Synergien sich aus der Einrichtung der Fähre für einen späteren
Bau einer Brücke ergeben könnten.

Stadtratsbeschluss A0504/18 vom 06.06.2019
Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragehege.
Es wird beschlossen, dass vor einer möglichen Vorfestlegung für eine Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragehege (Fähre, „Umweltbrücke“, Fuß-/Radbrücke, Tunnel, Amphibienbus, Seilbahn etc.) eine umfassende Grundlagenbetrachtung einer solchen Querung zu veranlassen ist, die vor allem auf folgende Punkte näher einzugehen
hat:

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

5

1

Grundlagen

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH



Ermittlung des Nutzens und möglicher Potenziale einer Elbquerung für die Verkehrsarten des Umweltverbundes (Radfahrer, Fußgänger, ÖPNV).



Darstellung relevanter Quelle-Ziel-Relationen einer potenziellen neuen Elbquerung
aller relevanter Verkehrsarten unter der Annahme verschiedener Verkehrsträger
des ÖPNV (Straßenbahn, Bus/Amphibienbus, Fähre, Seilbahn) sowie des Fußgänger- und Radfahrerverkehrs.



Gegenüberstellung von Nutzen- und Kostenabschätzungen (Verkehrskosten für
Infrastruktur und Betrieb, inkl. Förderkulissen), Vor- und Nachteilen sowie möglichen Auswirkungen auf die Umwelt.

1.2

Zielstellung und Lösungsansatz

Im vorliegenden Bericht soll untersucht werden, inwieweit eine Verbindung beider Elbseiten Vorteile im Hinblick auf Lebensqualität und wirtschaftliche Entwicklung bringen
können.
Bisher wurden mehrere partielle Untersuchungen einzelner Querungsvarianten vorgenommen, unter anderem die (Wieder-) Einrichtung einer Fährverbindung.
Ziel dieser Untersuchung ist die Verbesserung der Erreichbarkeit des als Naherholungsgebiet eingeordneten Ostrageheges mit der MESSE DRESDEN und den Veranstaltungs- und Sportarealen von der nordwestlich des Stadtringes gelegenen Neustädter
Elbseite aus sowie in entgegengesetzter Richtung.
Dafür sollen zunächst die Entwicklung von Gesamtverkehrsströmen zwischen Kaditz,
Mickten, Pieschen und der Innenstadt sowie dem Ostragehege von 2017 bis 2030 auf
Basis des Verkehrsmodells der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung relevanter Entwicklungen analysiert werden. Die Verkehrsprognoseberechnungen sind
auf Grundlage des Verkehrsmodells der Landeshauptstadt Dresden und der DVB AG
für das Jahr 2030 durchzuführen.
Die unterschiedlichen Elbquerungsmöglichkeiten Umweltbrücke für Straßenbahn, Radfahrer und Fußgänger, Brücke ausschließlich für Radfahrer und Fußgänger, Amphibienbus, Fähre sowie Seilbahn sollen einer überschlägigen Bewertung durch Vergleich
der Verkehrsangebote hinsichtlich deren Integrierbarkeit in das Dresdner Mobilitätssystem, deren verkehrlichen Wirksamkeit, deren Aufwendungen und Nutzen sowie deren Beeinträchtigung von Stadtstruktur, Umwelt und Natur beurteilt werden.
Für die vorzugsweise Elbquerung sollen daran anschließend Varianten der Trassenführung einschließlich der erforderlichen Infrastruktur in Form einer Machbarkeitsuntersuchung entwickelt und entsprechende Darstellungen als Lageplan- und Höhenplanentwürfe inkl. einer Grobkostenschätzungen erarbeitet werden.
Zu jeder der untersuchten Varianten sind eine Nutzen-Kosten-Betrachtung sowie eine
Gegenüberstellung von Vor- und Nachteilen auch unter Berücksichtigung der Auswirkungen auf die Umwelt vorzunehmen.
Weiterhin soll geprüft werden, inwieweit mit dieser Elbquerung über das Ostragehege
eine neue Verbindungsachse zwischen dem Stadtzentrum und dem Raum Kaditz,

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

6

Grundlagen

1

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Mickten, Pieschen für den Nah- und Radverkehr entstehen könnte, welche zu einer Entlastung der hoch beanspruchten Leipziger Straße/Marienbrücke beitragen kann.
Als Ergebnis wird durch die mögliche Verkehrsverlagerung von Anteilen des MIV zu
den Verkehrsarten des Umweltverbundes ein Beitrag zur Verbesserung der Umweltbilanz in der Landeshauptstadt Dresden erwartet.
Für die Bearbeitung wurden neben Strukturdaten der Landeshauptstadt Dresden folgende bereits vorliegende Untersuchungen einbezogen:


Verkehrsmodell der LH Dresden und der DVB AG,



laufende Untersuchungen zu einer Straßenbahnbrücke Ostragehege – Pieschen/
Mickten von 2019,



Studie des Stadtplanungsamtes mit Vorplanungstiefe zur Errichtung einer Fährverbindung zwischen Pieschen und dem Ostragehege 2018,



Untersuchung „Neue Elbbrücke Ostragehege“ des Stadtplanungsamtes von 2014,



Untersuchung zur befristeten Wiederinbetriebnahme der Fähre Pieschen/Ostragehege von 2010 (DVB AG),



Zwischenergebnisse einer Studie zur oberirdischen Straßenbahnquerung.

Des Weiteren wurden folgende rechtliche Grundlagen und Richtlinien in der jeweils aktuellen Fassung bei der Projektbearbeitung berücksichtigt:


Baugesetzbuch (BauGB) und Sächsische Bauordnung (SächsBO)



Bundeswasserstraßengesetz (WaStrG)



Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (Bundesnaturschutzgesetz –
BNatSchG)



Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege im Freistaat Sachsen (Sächsisches
Naturschutzgesetz – SächsNatSchG)



Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung im Freistaat Sachsen (SächsUVPG)



Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)



die einschlägigen Verwaltungsvorschriften, Richtlinien, technischen Normen und
Bestimmungen, insbesondere:
- Verordnung über die Ausarbeitung der Bauleitpläne und die Darstellung des
Planinhalts (Planzeichenverordnung 1990 - PlanzV 90)
- Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über Planzeichen
in Regionalplänen (Sächsische Planzeichenverordnung – SächsPlanzVO)
- Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes "Dresdner Elbwiesen und -altarme"
- Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Flächennaturdenkmal
„Pieschener Allee“
- Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Flächennaturdenkmal
„Glatthaferwiese im Ostragehege“

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

7

1

Grundlagen

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

- Verordnung des Regierungspräsidiums Dresden zur Bestimmung des Europäischen Vogelschutzgebietes „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“
- Gemeinsame Verordnung der Landesdirektionen Dresden und Leipzig zur Bestimmung des Gebietes von gemeinschaftlicher Bedeutung „Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg“
- Handbuch für die Bemessung von Straßenverkehrsanlagen (HBS), Ausgabe
2015
- Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen (RASt 2006)
- Empfehlungen für Fußgängerverkehrsanlagen (EFA 2002)
- Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA 2010)
- Hinweise für barrierefreie Verkehrsanlagen (H BVA 2011)
- Verordnung über den Bau und Betrieb der Straßenbahnen (Straßenbau-Bauund Betriebsordnung – BOStrab)
- Richtlinien für die Trassierung von Bahnen nach der Verordnung über den Bau
und Betrieb der Straßenbahnen (BOStrab-Trassierungsrichtlinien)
- Straßenverkehrsordnung (StVO) und Verwaltungsvorschrift zur StVO (VwVStVO)

1.3

Abstimmungsberatungen und Konsultationen

Im Rahmen der Projektbearbeitung wurden unterschiedliche Zuständigkeiten und Betroffenheiten berücksichtigt. Dementsprechend wurden neben dem Auftraggeber folgende Institutionen in die Abstimmungen einbezogen:


LH Dresden, Umweltamt



LH Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft



LH Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz



LH Dresden, Straßen- und Tiefbauamt



Stadtbezirksamt Pieschen



Stadtbezirksamt Altstadt



Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Dresden



Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Das Protokoll der Zwischenpräsentation vom 01.10.2020 ist im Anhang beigefügt.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

8

Analyse der Bedingungen im
Untersuchungsraum

2

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

2

Analyse der Bedingungen im
Untersuchungsraum

2.1

Abgrenzung des Untersuchungsraumes

Der Korridor für die zu untersuchende Elbquerung zwischen den Stadtteilen Pieschen/Mickten und dem Ostragehege liegt im Bereich der Wasserstraßen-km (WS-km)
57,6 und 59,4. Das Areal für die baulichen Einrichtungen der Elbquerung wird begrenzt
durch Sternstraße und Leipziger Straße auf der rechtselbischen Seite und dem Messering auf der linkselbischen Seite.
Für die Ermittlung der Nutzerpotenziale der Elbquerung werden auf Neustädter Seite
der Stadtbezirk Pieschen mit den Stadtteilen Pieschen-Süd, Mickten, Kaditz, Trachau
Pieschen-Nord/Trachenberge und Übigau sowie auf Altstädter Seite der Stadtteil
Friedrichstadt und als erweiterter Bereich die Stadtteile Cotta, Löbtau-Nord und Löbtau-Süd betrachtet.
Für Aussagen zu sich ergebenden Veränderungen in den verkehrlichen Beziehungen
ist Fallweise der Untersuchungsraum auf weitere Stadtgebiete der LH Dresden auszuweiten.

2.2

Auswertung bestehender Planungsdokumente

In der Vergangenheit wurden durch das Stadtplanungsamt bereits diverse Untersuchungen bezüglich möglicher Elbquerungen im Pieschener Winkel durchgeführt und
fachlich begleitet. Im Folgenden wird ein Überblick über vorhandene Planungen gegeben.

2.2.1

Untersuchung befristete Wiederinbetriebnahme der Fähre
Pieschen von 2010

Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) hatte vorgesehen, zwischen Ostern und dem
Kirchentag 2011, maximal für den Zeitraum 01.04. bis 15.06.2011, den Fährbetrieb an
der ehemaligen Fährstelle Pieschen im Probebetrieb wieder aufzunehmen. Zu diesem
Zweck sollten vorhandene Landanlagen an dieser Fährstelle (ca. Elbe-km 58,6) reaktiviert bzw. durch Provisorien ersetzt werden. Die Landebrücken sollten von der Stadt
Coswig zur Verfügung gestellt werden.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

9

Analyse der Bedingungen im
Untersuchungsraum

2

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Inhalt des Berichts1 ist die Erstellung der technischen Lösung für diesen temporären
Betrieb. Als Planungsgrundlage für die Einrichtung eines Dauerbetriebes einer Fähre
im Bereich Pieschen ist diese Ausarbeitung damit nur sehr eingeschränkt geeignet.
Eine Umsetzung dieser Lösung für einen temporären Fährbetrieb in Pieschen zum Kirchentag 2011 erfolgte nicht. Stattdessen wurde hierfür eine temporäre Fähre in Höhe
der Eisenberger Straße - Onkel Toms Hütte realisiert.

2.2.2

Untersuchung „Neue Elbquerungen im Ostragehege“ von 2014

Ausgehend von den Anforderungen aus Natur-, Landschafts- und Hochwasserschutz,
den verkehrlichen und städtebaulichen Anforderungen und den wasserrechtlichen und
bautechnischen Anforderungen beim Neubau einer Elbquerung, einer detaillierten Bestands- und Mängelanalyse bezüglich Stadtstruktur, Verkehrsangebot und Verkehrsinfrastruktur und Natur-, Arten- und Denkmalschutz sowie einer Abschätzung des Nutzerpotenzials für eine neue Elbquerung im Ostragehege werden in dem Projekt 5
Varianten für die örtliche Lage einer derartigen Elbquerung erarbeitet2. Das sind:


die Variante „Kötzschenbroder Straße“ (V1) für eine Verbindung Mickten - Ostragehege



die Varianten „Herbststraße“ (V2), „Leipziger Straße“ (V3) und „Bürgerstraße“
(V4) für eine Verbindung Pieschen - Ostragehege und



die Variante „Alexander-Puschkin-Platz“ (V5) für eine Verbindung Leipziger Vorstadt - Ostragehege

Daraus werden 11 Optionen abgeleitet, die sich nach Art der Brückenausführung bzw.
Art der Elbquerung unterscheiden:


Brücke für Radfahrer und Fußgänger (für V2, V3, V4 und V5)



Brücke für den Umweltverbund aus ÖPNV, Radfahrer und Fußgänger (für V2, V3,
V4 und V5)



reine ÖPNV-Brücke (für V1)



Fährverbindung für Radfahrer und Fußgänger (für V3 und V5)

Die übrigen möglichen Optionen wurden verworfen, da sie verkehrlich bzw. nachfrageseitig nicht sinnvoll oder bautechnisch nicht realisierbar sind oder eine separate Betrachtung durch die räumliche Nähe zu einer anderen Variante nicht in Frage kommt.
Hinweis: Die Brückenvariante am Standort „Bürgerstraße“ (V4) ist nicht mehr realisierbar, da die für die Brückenrampe auf der Neustädter Seite vorgesehene Brachfläche
zwischen Bürger- und Konkordienstraße inzwischen bebaut und damit nicht mehr verfügbar ist.

1

Fähre Dresden-Pieschen bei Elbe-km 58,6. Reaktivierung der Anlegestellen für temporären Probebetrieb. Genehmigungsplanung, Erläuterungsbericht. Planungsgemeinschaft Tief- und Wasserbau GmbH, Dresden 2011

2

Untersuchungen zu neuen Elbequerungen Ostragehege. Schlussbericht. Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH,
Landschafts-architektur-Büro Grohmann, Dresden 2014

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

10

Analyse der Bedingungen im
Untersuchungsraum

2

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Die Standortvarianten mit den ausgewählten Optionen werden beschrieben und einer
ausführlichen Bewertung hinsichtlich der erforderlichen Eingriffe in Natur- und Landschaftsräume, der Auswirkungen auf das Stadtbild, der verkehrlichen Wirksamkeit und
der zu erwartenden Kosten unterzogen.
In Abwägung der Bewertungsergebnisse (zusammengefasst in einer Bewertungsmatrix) wird als Vorzugsvariante für die Elbquerung eine Brücke für den Umweltverbund am Standort „Leipziger Straße“ empfohlen. Als nicht geeignet eingeschätzt wird
die Wiedereinrichtung einer Fährverbindung Pieschen/Mickten - Ostragehege aufgrund der hier bestehenden Nutzungshindernisse (Fahrgeld, Fahrplan) und der nur begrenzten Eignung für die Bewältigung größerer Beförderungsströme.

2.2.3

Studie zur Errichtung einer Fährverbindung Pieschen Ostragehege von 2018

In der Studie3 erfolgt zunächst eine Beschreibung des Bestandes an Altanlagen auf
beiden Uferseiten von der bis 1996 durch die DVB betriebenen Fähre. Die 45 Personen
fassende Fähre war zuletzt nur noch Montag-Freitag in der Zeit zwischen 05.00 - 08.30
und 14.00 - 17.30 Uhr in Betrieb. Nach Einstellung des Fährbetriebes 1996 wurden die
schwimmenden Anlagen entfernt.
Im Hauptteil werden die notwendigen baulichen Maßnahmen für die landseitige Erschließung des linken und rechten Ufers bei Wiedereinrichtung einer Personenfähre
erläutert. Das betrifft insbesondere die barrierefreie Zuwegung zu den Fährstellen einschließlich der Wege für Betriebs- und Rettungsfahrzeuge, die im Flussbett liegenden
Rampen, die Festmacherpunkte für die Verankerung der Landungsbrücken unter Beachtung der bei Fährbetrieb zulässigen minimalen und maximalen Wasserstände der
Elbe und Anpassungen bei der Uferböschung. Die Errichtung des Fähranlegers am
rechten Ufer ist in der gleichen Lage vorgesehen wie bei der historischen Fähre. Eine
auch nur kleinräumige Verlagerung der Fährstelle ist aus strombaulicher und betrieblicher Sicht nicht möglich.
Abschließend werden die weiteren Verfahrensschritte für eine Fortführung der Planung und Umsetzung des Vorhabens benannt und eine Kostenschätzung vorgenommen. Gemäß Kostenschätzung ist mit Gesamtkosten brutto inkl. Baunebenkosten in
Höhe von 4,172 Mio. Euro zu rechnen. Davon entfallen 2,152 Mio. Euro auf die landseitige Erschließung, 0,32 Mio. Euro auf den Wasserbau und 1,7 Mio. Euro auf die schwimmenden Landanlagen und die Motorfähre.

2.2.4

Städtebauliche Machbarkeitsstudie zur Elbquerung
Ostragehege - Mickten

Ausgehend von einer Analyse der beidseits der Elbe im Bereich Mickten und Ostragehege bestehenden Bebauung, Straßenführung, verkehrenden Straßenbahnlinien und

3

Wiedereinrichtung Personenfähre zwischen Pieschen und Ostragehege - landseitige Erschließung. Vorplanungsstudie, Kurzerläuterung. Landeshauptstadt Dresden, Mai 2018

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

11

Analyse der Bedingungen im
Untersuchungsraum

2

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

geplanten städtebaulichen Erweiterungen werden zwei Standorte (Varianten) für eine
mögliche Elbquerung abgeleitet4:
Variante 1: Östliche Brücke im Bereich der Leipziger Straße mit Ost-Verlängerung der
gegenwärtig im Ostragehege endenden Straßenbahnlinie 10
Variante 2: Westliche Brücke im Bereich der Kötzschenbroder Straße mit West-Verlängerung der Straßenbahnlinie 10
Für beide Varianten werden dargelegt die notwendigen Rückbauten am Gebäudebestand, die Ausführung der jeweiligen Brücken mit ihren Rampen und der Gleis-, Fußweg- und Radwegführungen sowie die sich ergebenden städtebaulichen Neuordnungen. Ergänzend wird bei Variante 2 auf Besonderheiten der Verknüpfung der
Gleistrasse Sternstraße mit der Gleistrasse Leipziger Straße eingegangen.
Ein Bericht zu dieser Städtebaulichen Machbarkeitsstudie liegt nicht vor.

2.3

Strukturelle Rahmenbedingungen im Untersuchungsraum

2.3.1

Bevölkerungsentwicklung

Daten des Statistischen Landesamtes
Die Einwohnerzahl von Dresden hat sich in den vergangenen Jahren kontinuierlich positiv entwickelt. Eine Übersicht hierzu vermittelt die nachstehende Abbildung.
Gemäß der 7. Regionalisierten Bevölkerungsvorausberechnung für den Freistaat Sachsen 2019 bis 2035 wird sich in Dresden das Bevölkerungswachstum auch in den nächsten Jahren fortsetzen5. Die hierzu entwickelten zwei Szenarien gehen ebenfalls aus der
folgenden Abbildung hervor. In beiden Varianten wird bis 2035 mit Bevölkerungsgewinnen für die Stadt Dresden zwischen 1,5 und 6,0 Prozent gerechnet.

4

Präsentation von Rübsamen Partner Architekten BDA mit blanke ambrosius zu „Städtebauliche Machbarkeitsstudie Elbquerung Ostragehege Mickten“

5

7. Regionalisierte Bevölkerungsvorausberechnung für den Freistaat Sachsen 2019 bis 2035. Datenblatt Kreisfreie Stadt Dresden. Statistisches Landesamt Sachsen, Kamenz 2020

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

12

2

Analyse der Bedingungen im
Untersuchungsraum

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

600.000

550.000

500.000
450.000

400.000

350.000
1990

2000

2005

2010

2015

2017

2018

Bevölkerung IST

2020

2025

Prognose V1

2030

2035

Prognose V2

Quelle: 7. Regionalisierte Bevölkerungsprognose, Statistisches Landesamt Sachsen

Abbildung 1:

Bevölkerungsstand und -prognose für die Stadt Dresden

Daten der Landeshauptstadt Dresden
Für die vorliegende Untersuchung werden auf Neustädter Seite der Elbe der Stadtbezirk Pieschen mit den Stadtteilen Pieschen-Süd, Mickten, Kaditz, Trachau und Pieschen-Nord/Trachenberge und auf der Altstädter Seite der Stadtteil Friedrichstadt sowie als erweiterter Bereich die Stadtteile Cotta, Löbtau-Nord und Löbtau-Süd
berücksichtigt.
Die Bevölkerungszahlen in den einzelnen Stadtteilen haben sich analog zu der Gesamtbevölkerung von Dresden entwickelt. Nach einem merklichen Rückgang bis zum Jahr
2000 haben sich die Einwohnerzahlen deutlich nach oben entwickelt. Den größten Zuwachs im Untersuchungsgebiet seit 2000 weisen dabei die Stadtteile Pieschen Süd
(+67 %) und Friedrichstadt (+85 %) auf. Beide Stadtteile gehören zu den prozentual
am stärksten wachsenden Stadtteilen Dresdens und entwickelten sich nach der Sanierung vieler Wohngebäude einschließlich von Neubauten zu beliebten Wohnvierteln.
Auch die anderen Stadtteile des Untersuchungsraumes sind gut nachgefragte Wohngebiete (Trachau, Löbtau, Cotta, Mickten), auch wenn die Bevölkerung nicht im gleichen Maße gestiegen ist. Dies begründet sich damit, dass diese Stadtteile bereits eine
dichte Wohnbebauung aufweisen. Kaditz ist vor allem durch seinen ländlichen Dorfcharakter auf der einen Seite und großräumige Industrie- und Gewerbegebiete andererseits geprägt. Das 1990 erbaute Einkaufscenter „ElbePark“ wurde 2010 wesentlich erweitert und als ein regional wirksames Fachmarkt- und Einzelhandelszentrum etabliert.
Die übrige Gebietsentwicklung stagnierte zwischenzeitlich. Im Jahr 2017 haben auf der
Brachfläche zwischen Brockwitzer Straße, Flößerstraße und Pieschener Straße die
Bauarbeiten zu einem Wohnviertel mit ca. 2.200 Wohnungen und einer Kindertagesstätte begonnen, so dass eine positive Bevölkerungsentwicklung auch für diesen Stadtteil zu erwarten ist. Folgende Tabelle sowie die Abbildung 2 geben einen Überblick über
die Entwicklung der Einwohnerzahlen im Untersuchungsraum.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

13

2

Analyse der Bedingungen im
Untersuchungsraum

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Bevölkerung

Relative Veränderung 2018 zu

1990

2000

2005

2010

2015

2018

1990

2000

2010

2017

Pieschen-Süd

8.319

7.428

9.012

10.990

11.776

12.395

49%

67%

12,8%

1,6%

Mickten

10.146

10.291

10.753

11.976

12.943

12.995

28%

26%

8,5%

1,6%

Kaditz

5.397

4.913

4.989

5.497

5.585

5.613

4%

14%

2,1%

0,5%

Trachau

10.496

9.388

9.853

10.089

10.262

10.155

-3%

8%

0,7%

-0,6%

Pieschen-Nord/
Trachenberge

10.379

9.661

10.741

11.893

12.634

12.841

24%

33%

8,0%

0,8%

StB Pieschen

44.737

41.681

45.348

50.445

53.200

53.999

21%

30%

7,0%

0,9%

Friedrichstadt

5.891

5.168

5.432

6.558

9.053

9.580

63%

85%

46,1%

4,6%

Cotta

9.414

8.448

9.571

10.466

11.196

11.467

22%

36%

9,6%

0,1%

Löbtau Nord

7.874

5.734

6.635

7.760

8.928

9.516

21%

66%

22,6%

1,3%

Löbtau Süd

8.219

7.943

8.961

10.561

11.346

11.637

42%

47%

10,2%

1,3%

76.135

68.974

75.947

85.790

93.723

96.199

26,4%

39,5%

12,1%

1,2%

-9,4%

10,1%

13,0%

9,2%

1,2%

472.350

487.199

517.168

548.800

560.641

9,9%

18,7%

8,4%

0,6%

-7,4%

3,1%

6,2%

6,1%

0,6%

UG gesamt
Veränderung
rel.
Dresden gesamt

510.065

Veränderung
rel.

Quelle: Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden, www.dresden.de

600

Bevölkerungsentwicklung linkselbisch

12

500

10

14

600

Bevölkerungsentwicklung rechtselbisch
12

500

10
400

8

400
8

300
6

300
6

200
4

200
4

100

2

0

0
1990

2000

2005

2010

Friedrichstadt

Löbtau Nord

Löbtau Süd

Abbildung 2:

2015
Cotta

100

2

0

0

2018

1990

Dresden gesamt

Trachau

2000

2005

Pieschen-Nord/Trachenberge

2010
Pieschen-Süd

2015
Mickten

Kaditz

2018
Dresden gesamt

Bevölkerungsentwicklung in den Stadtteilen des Untersuchungsraumes

Das Durchschnittsalter ist in allen untersuchten Stadtteilen in den letzten Jahren deutlich rückläufig, vor allem im Stadtteil Friedrichstadt (2000: 40,9 Jahre, 2018: 35,4
Jahre). Dies begründet sich vor allem in der Verfügbarkeit günstigen Wohnraums, weswegen vor allem Junge und Alleinstehende, in der Regel Studenten, in Friedrichstadt

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

14

Tausende

14

Tausende

Entwicklung der Bevölkerungszahl in den Stadtteilen des Untersuchungsraumes

Tausende

Tausende

Tabelle 1:

2

Analyse der Bedingungen im
Untersuchungsraum

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

wohnen. Der Anteil der Haushalte mit Kindern ist im rechtselbischen Teil des Untersuchungsgebietes mit durchschnittlich 21,5% deutlich höher als im linkselbischen Teil
(17,5%) und auch höher als im gesamtstädtischen Vergleich (19,4%).

Stand

Prognose

2010

2015

2018

2020

2025

 2025 - 2018

Pieschen-Süd

10.990

11.776

12.395

12.500

12.800

3,3%

Mickten

11.976

12.943

12.995

13.600

16.700

28,5%

Kaditz

5.497

5.585

5.613

5.700

5.700

1,5%

Trachau

10.089

10.262

10.155

10.100

10.100

-0,5%

Pieschen-Nord/
Trachenberge

11.893

12.634

12.841

13.000

13.300

3,6%

StB Pieschen

50.445

53.200

53.999

54.900

58.600

8,5%

Friedrichstadt

6.558

9.053

9.580

9.700

11.000

14,8%

Cotta

10.466

11.196

11.467

11.500

11.700

2,0%

Löbtau Nord

7.760

8.928

9.516

9.500

10.100

6,1%

Löbtau Süd

10.561

11.346

11.637

11.800

12.400

6,6%

UG gesamt

85.790

93.723

96.199

97.400

103.800

7,9%

Dresden gesamt

517.168

548.800

560.641

564.500

577.700

3,0%

Quelle: Stadtteilkatalog Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, März 2020

Tabelle 2:

Bevölkerungsprognose der Stadt Dresden (Auszug)

Die LH Dresden erarbeitet in regelmäßigen Abständen eine eigene Bevölkerungsprognose, die auf den Daten des städtischen Einwohnerregisters basiert und auf die Ebene
der Stadtteile zusammengefasst ist.
Die aktuelle Prognose von 2018 weist aus, dass Dresden im Jahr 2035 auf rd. 595.000
Einwohner anwachsen wird6. Detailangaben zu den einzelnen Stadtteilen liegen dazu
nur bis 2025 vor. Für die in dieser Untersuchung zu betrachtenden Stadtteile wird folgende Entwicklung prognostiziert (Stand 2018):
Die höchsten Bevölkerungszuwächse im Untersuchungsraum werden für Mickten mit
28,5 % und Friedrichstadt mit 14,8 % erwartet. In den anderen Stadtteilen liegen die
Zuwachsraten zwischen 1,5 und 6,6 %; lediglich für Trachau wird eine geringe negative
Entwicklung vorhergesagt. Für den gesamten Untersuchungsraum ergibt sich damit
ein Bevölkerungsanstieg von 7,9 %, das liegt über dem Durchschnitt von Dresden gesamt mit 3,0 %.
Die aktuelle Prognose für 2025 (Stand 2018) wurde gegenüber der vorherigen Prognose (Stand 2012) teilweise erheblich nach oben korrigiert. Damit ist nicht ausgeschlossen, dass auch in den kommenden Jahren die Einwohnerzahlen schneller zunehmen
als angenommen.

6

Statistische Mitteilungen. Bevölkerungsprognose 2018. Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Mai 2019

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

15

Analyse der Bedingungen im
Untersuchungsraum

2.3.2

2

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Mobilitätsverhalten

Wichtige Aussagen zum Mobilitätsverhalten der Bevölkerung liefern die Ergebnisse aus
dem System repräsentativer Verkehrsbefragungen (SrV). Ausgewählte Daten der letzten 3 Erhebungen für die Gesamtstadt Dresden zeigt die nachfolgende Tabelle.
Parameter
SrV 2008
Einwohner gesamt (Hauptwohnung)
verfügbare Kfz/1.000 Einwohner
Fahrräder/1.000 EW (inkl. Pedelecs)
Pkw pro Haushalt (inkl. Dienst-Pkw)
Fahrräder pro Haushalt (inkl. Pedelecs)
Wege pro Pers. und Tag, Gesamtverkehr
Entfernung pro Weg [km]
Dauer pro Weg [min]
Modal Split, Anteil an allen Wegen [%]:
Fuß
Radverkehr
ÖPNV
MIV
Anteil Umweltverbund am Modal Split
[%]
Anteil Haushalte mit Pkw-Verfügbarkeit
[%]
Anteil Dresdner mit Nutzung [%]:
Bike-Sharing
Car-Sharing
Fahrgastzahlen DVB [Mio.]

501.900
433
750

Jahr
SrV 2013

SrV 2018

3,39
6,3
23

535.800
473
884
0,86
1,61
3,55
5,8
22

560.600
476
910
0,87
1,66
3,60
5,3
21

25
14
19
41

27
12
22
39

26
18
20
36

58

61

64

60

65

67

144,5

1
4
152,8

6
7
163,2

Quellen:
Ergebnisse der repräsentativen Haushaltbefragung „SrV 2018“ zur privaten Mobilität in Dresden. Präsentation zur Pressekonferenz am 06. Februar 2020. LH Dresden.
Ergebnisse des Systems repräsentativer Verkehrsbefragungen (SrV) 2013 für Dresden. Präsentation zur Pressekonferenz am 26.01.2015. LH Dresden, Stadtplanungsamt. Ergebnisse des SrV 2013 für Dresden und das
Umland. Zusammenstellung wesentlicher Fakten. LH Dresden, Stadtplanungsamt.
Sonderauswertung zum Forschungsprojekt „Mobilität in Städten – SrV 2018“. Städtevergleich. Dito für SrV
2013

Tabelle 3:

Ausgewählte Ergebnisse aus dem SrV für Dresden

Als Entwicklungstendenzen bezüglich Mobilität in der LH Dresden seit 2008 werden
erkennbar:


Der Bestand an Fahrrädern pro 1.000 EW hat deutlich zugenommen. Die pro 1.000
EW verfügbaren Kfz sind seit 2013 nur noch geringfügig angewachsen.



Die Anzahl der Wege ist gestiegen, die Entfernung pro Weg dagegen gesunken.



Der Anteil des Umweltverbundes am Modal Split hat sich leicht, aber kontinuierlich
erhöht, resultierend insbesondere aus Zuwächsen beim Radverkehr.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

16

Analyse der Bedingungen im
Untersuchungsraum

2

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH



Neben Car-Sharing erfährt auch das Bike-Sharing eine zunehmende Verbreitung.



Eine stetige positive Entwicklung ist auch bei den Fahrgastzahlen im ÖPNV der DVB
zu verzeichnen.

Eine detaillierte, kleinräumige Auswertung des SrV 2018 für die Stadt Dresden liegt
noch nicht vor. Verfügbar auf Stadtbezirksebene sind aber bereits Angaben zum Modal
Split; vgl. Tabelle 4. Die Daten zeigen, dass sich in den für diese Untersuchung relevanten Stadtbezirken von 2013 zu 2018 der Anteil des Radverkehrs am Modal Split durchgängig erhöht und der Anteil des MIV mit Ausnahme des Stadtbezirks Plauen reduziert
hat. Der hohe Anteil Radverkehr in Pieschen und der Neustadt geht zulasten der ÖPNVNutzung. Die eingeschränkte Parkraumverfügbarkeit in der Altstadt und Neustadt und
der größere Anteil junger Bewohner in der Neustadt bewirken eine geringere Inanspruchnahme des MIV.
Parameter
Pieschen
Einwohner 2013
Einwohner 2018
Modal Split, Anteil an allen Wegen
[%]
Fuß
Radverkehr
ÖPNV
MIV
Anteil Umweltverbund am Modal
Split [%]
Veränderungen im Modal Split
2018 zu 2013 [%]
Fuß
Radverkehr
ÖPNV
MIV

Stadtbezirk
Neustadt Altstadt

Cotta

Plauen

52.770
53.999

48.271
51.019

53.667
59.196

82.887
87.032

54.396
57.650

22
27
19
33

27
33
18
23

35
15
26
24

29
13
22
36

28
16
21
35

67

77

76

64

65

-8
+16
+1
-8

+2
+7
-5
-3

+3
+3
+3
-9

+2
+7
-1
-7

-5
+8
-9
+5

Quelle: Ergebnisse der repräsentativen Haushaltbefragung „SrV 2018“ zur privaten Mobilität in Dresden. Präsentation
zur Pressekonferenz am 06. Februar 2020. LH Dresden

Tabelle 4:

Modal Split nach Stadtbezirken gemäß SrV 2018

2.4

Anforderungen aus den rechtlichen Grundlagen

2.4.1

Belange Umwelt und Naturschutz

Landschaftsschutzgebiet "Dresdner Elbwiesen und
-altarme"
Die zu untersuchende Elbquerung Pieschen - Ostragehege liegt auf beiden Elbseiten im
Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und -altarme“. Gemäß der Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

17

Analyse der Bedingungen im
Untersuchungsraum

2

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

"Dresdner Elbwiesen und -altarme"7 sind in dem Landschaftsschutzgebiet alle Handlungen verboten, die den Charakter des Gebietes verändern oder dem besonderen
Schutzzweck zuwiderlaufen, wenn dadurch
- der Naturhaushalt geschädigt,
- die Nutzungsfähigkeit der Naturgüter nachhaltig gestört,
- eine geschützte Flächennutzung geändert,
- das Landschaftsbild nachteilig geändert oder die natürliche Eigenart der Landschaft
auf andere Weise beeinträchtigt,
- der Naturgenuss oder der besondere Erholungswert der Landschaft beeinträchtigt
wird.
Da bei einer Umsetzung des Vorhabens Handlungen, die zu o.g. Störungen oder Beeinträchtigungen führen, nicht auszuschließen sind, bedarf es einer schriftlichen Erlaubnis
bzw. Befreiung der unteren Naturschutzbehörde.
FFH- und Vogelschutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna
und Mühlberg“
Beide Schutzgebiete werden von der zu untersuchenden Elbquerung Pieschen - Ostragehege durchquert (vgl. hierzu Gemeinsame Verordnung der Landesdirektionen Dresden und Leipzig zur Bestimmung des Gebietes von gemeinschaftlicher Bedeutung „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ und Verordnung des Regierungspräsidiums
Dresden zur Bestimmung des Europäischen Vogelschutzgebietes „Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg“).
Die FFH- und Vogelschutzgebiete sind Teil des europäischen Schutzgebietsnetzes Natura 2000, in welchen gemäß § 33 Abs. 1 BNatSchG alle Veränderungen und Störungen
unzulässig sind, die zu einer erheblichen Beeinträchtigung des Gebietes in seinen für
die Erhaltungsziele oder den Schutzzweck maßgeblichen Bestandteilen führen können.
Deshalb sind gemäß § 34 Abs. 1 BNatSchG alle Projekte vor ihrer Zulassung oder Durchführung auf ihre Verträglichkeit mit den Erhaltungszielen eines Natura 2000-Gebietes
zu überprüfen, wenn sie einzeln oder im Zusammenwirken mit anderen Projekten oder
Plänen geeignet sind, das Gebiet erheblich zu beeinträchtigen (Verträglichkeitsprüfung).
Sofern das Vorhaben zu dauerhaften Flächenverlusten innerhalb der vorkommenden
Lebensraumtypen führt oder Habitatflächen geschützter FFH-Arten betroffen sind, ist
dementsprechend eine Verträglichkeitsuntersuchung unter Zuhilfenahme eines ökologischen Fachbüros durchzuführen.8
Ist eine erhebliche Beeinträchtigung des Gebietes in seinen für die Erhaltungsziele
maßgeblichen Bestandteilen zu befürchten, prüft die Naturschutzbehörde, ob die Erhaltungsziele durch vertragliche Vereinbarungen erreicht werden können. Ist das nicht

7

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und
–altarme“ vom 29. August 1996. Rechtsbereinigt mit Stand vom 30. April 2015.

8

Siehe hierzu Stellungnahme des Umweltamtes, Abt. untere Wasser-, Naturschutz-, Landwirtschafts- und Bodenschutzbehörde, SG Eingriffsausgleich und Schutzgebiete, vom 26.01.2017 zu einer Fähre zwischen Pieschen und Ostragehege

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

18

Analyse der Bedingungen im
Untersuchungsraum

2

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

der Fall, trifft die Naturschutzbehörde die erforderlichen Anordnungen gemäß § 33
BNatSchG.
Flächendenkmal „Pieschener Allee“
Das Flächennaturdenkmal umfasst den gesperrten Teil der Pieschener Allee ab Abzweig Messering in Richtung Elbaue9. Es wird damit am westlichen Ende vom Bereich
der zu untersuchenden Elbquerung Pieschen - Ostragehege berührt.
Verboten sind gemäß § 4 FND-VO alle Handlungen, die zu einer Zerstörung, Beschädigung, Veränderung oder nachhaltigen Störung des Flächennaturdenkmals führen können. Das betrifft insbesondere die Anlage von Straßen, Wegen, Plätzen oder sonstigen
Verkehrsanlagen oder deren Veränderung.
Je nach Lage der Elbquerung kann deshalb eine naturschutzrechtliche Befreiung gemäß § 7 FND-VO i. V. m. § 67 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG durch die untere Naturschutzbehörde erforderlich werden.
Schutz von Biotopen
Im Bereich der zu untersuchenden Elbquerung Pieschen - Ostragehege befinden sich
auch gesetzlich geschützte Biotope gemäß § 30 BNatSchG i. V. m. § 21 Abs. 1 Nr. 1, 2
SächsNatSchG10. Handlungen, die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen erheblichen
Beeinträchtigung der geschützten Biotope führen können, sind gemäß § 30 Abs. 2
BNatSchG verboten. Eine erforderliche naturschutzrechtliche Ausnahmegenehmigung
gemäß § 30 Abs. 3 BNatSchG für die Inanspruchnahme von Wiesenflächen ist möglich,
wenn nachgewiesen wird, dass die mit dem Bauvorhaben verbundenen Beeinträchtigungen ausgeglichen werden können.
Sonstige naturschutzrechtliche Belange
Die Einrichtung einer Elbquerung im zu untersuchenden Bereich ist außerdem mit Eingriffen nach § 14 Abs. 1 BNatSchG i. V. m. § 9 Abs. 1 SächsNatSchG verbunden. Nach §
15 Abs. 1 und 2 BNatSchG ist der Verursacher verpflichtet, vermeidbare Beeinträchtigungen zu unterlassen und unvermeidbare Beeinträchtigungen durch Maßnahmen des
Naturschutzes und der Landschaftspflege auszugleichen oder zu ersetzen (Ausgleichsund Ersatzmaßnahmen).
Weiterhin ist eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung durch ein Fachbüro durchzuführen, die aufzeigt, ob durch das Vorhaben artenschutzrechtliche Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG betroffen sind und wie diese bewältigt werden können. Aufgabenstellung und Untersuchungsumfang sind mit der unteren Naturschutzbehörde
abzustimmen.11

9

vgl. hierzu Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Flächennaturdenkmal „Pieschener Allee“ vom 9. Mai 1996

10

Siehe hierzu Stellungnahme des Umweltamtes, Abt. untere Wasser-, Naturschutz-, Landwirtschafts- und Bodenschutzbehörde, SG Eingriffsausgleich und Schutzgebiete, vom 26.01.2017 zu einer Fähre zwischen Pieschen und Ostragehege

11

ebenda

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

19

Analyse der Bedingungen im
Untersuchungsraum

2

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Vorliegende Untersuchungen
Für den Fall, dass der Personenfährbetrieb zwischen den Fährstellen Pieschen und Ostragehege wiederaufgenommen werden sollte, liegen zwei vom Stadtplanungsamt der
LH Dresden in Auftrag gegebene Gutachten zum Naturschutz vor:


Artenschutzrechtliche Prüfung zum Vorhaben „Wiedereinrichtung der Personenfähre zwischen Pieschen und Ostragehege, Dresden (Dresden, Sachsen)“12
In dem Gutachten sind die Ergebnisse der Kartierung und daraus abgeleitet mögliche Beeinträchtigungen sowie geeignete Maßnahmen zum Schutz der vorkommenden Arten bei Wiedereinrichtung einer Personenfähre Pieschen - Ostragehege gargestellt.



Wiedereinrichtung Personenfähre zwischen Pieschen und Ostragehege – landseitige Erschließung. FFH- und SPA-Verträglichkeitsprüfung für die gleichnamigen Natura 2000-Gebiete „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“13
In der Verträglichkeitsprüfung wird untersucht, inwieweit das Vorhaben die beiden
Natura 2000-Gebiete beeinträchtigt und welche Maßnahmen umzusetzen sind, um
Beeinträchtigungen und Schäden zu vermeiden bzw. zu minimieren und damit die
Erhaltungsziele umzusetzen.

Die in den beiden Dokumenten getroffenen Aussagen und Feststellungen sind in weiten
Teilen auch zutreffend für den Bau und Betrieb einer Brücke zur Elbquerung zwischen
Pieschen/Mickten und dem Ostragehege.

2.4.2

Belange Hochwasserschutz

Das Ostragehege wird bei einem mittleren Hochwasser der Elbe nach dem Volllaufen
der südlich gelegenen Flutrinne zu einer Insel, die dann nur noch über die Schlachthofbrücke erreichbar ist. Bei dem „Jahrhunderthochwasser“ von 2002 und 2013 wurden
größere Bereiche des Ostrageheges bis zu 1 m überflutet. In diesen zeitlich begrenzten
Ausnahmesituationen stünde dann eine Elbbrücke in diesem Bereich für die normale
Nutzung nicht mehr zur Verfügung.
In der Abbildung 3 ist das Abfluss- und Überflutungsgebiet im Untersuchungsbereich
bei einem HQ100 dargestellt.

12

Artenschutzrechtliche Prüfung zum Vorhaben „Wiedereinrichtung der Personenfähre zwischen Pieschen und Ostragehege,
Dresden (Dresden, Sachsen)“. Entwurf Endbericht. Landschaftsökologie Moritz, November 2019

13

FFH- und SPA-Verträglichkeitsprüfung für die gleichnamigen Natura 2000-Gebiete „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“
zum Vorhaben „Wiedereinrichtung Personenfähre zwischen Pieschen und Ostragehege – landseitige Erschließung“. Entwurf.
Landschaftsökologie Moritz, November 2019

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

20

Analyse der Bedingungen im
Untersuchungsraum

2

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Quelle: Umweltamt LH Dresden, Auszug Bereich Messering
Abbildung 3:

Überschwemmungssituation im Ostragehege bei HQ100

Fähre
Gemäß Stellungnahme des Umweltamtes der LH Dresden zur Einrichtung einer Fähre
zwischen Pieschen und Ostragehege ist für das Errichten und Betreiben einer Fähre
ein wasserrechtliches Erlaubnisverfahren nach Sächsischem Wassergesetz (SächsWG)
erforderlich14. In diesem Verfahren werden u.a. die Verträglichkeit mit den Hochwasserschutzbelangen und den Belangen des Gewässerschutzes für die Elbe und deren
Uferbereiche (Zuwegungen) ermittelt und einer Entscheidung zugeführt.
Da sich der in Betracht kommende Standort der Fähre im Hochwasserabflussbereich
befindet und rechtselbisch direkt an die stromab gelegenen Hochwasserschutzanlagen
angrenzt, ist im Hochwasserfall mit hohen Fließgeschwindigkeiten, Eisgang,
14

Stellungnahme des Umweltamtes, Abt. untere Wasser-, Naturschutz-, Landwirtschafts- und Bodenschutzbehörde, SG Eingriffsausgleich und Schutzgebiete, vom 26.01.2017 zu einer Fähre zwischen Pieschen und Ostragehege

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

21

Analyse der Bedingungen im
Untersuchungsraum

2

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Treibgutanfall usw. zu rechnen. Aus wasserfachlicher Sicht ist daher vom Betreiber
einer künftigen Fähre sicherzustellen und nachzuweisen, dass es zu keiner Zeit durch
die Fähre selbst und den Standort in seiner Gesamtheit zu einer Behinderung des Hochwasserabflusses kommt. Bei Einstellung der Schifffahrt aufgrund Hochwasser muss
das Fährschiff sicher verbracht und alle sich im Hochwasserabflussbereich befindlichen Anlagenteile (Anleger, Nebenanlagen) abgebaut werden.
Ebenso darf durch das Errichten und Betreiben einer Fähre nicht in die neu errichtete
Hochwasserschutzanlage eingegriffen werden.
Eine Fähre darf nur bis zum höchsten schiffbaren Wasserstand (HSW Pegel Dresden =
500 cm) betrieben werden.
Brücke
Analog zu den obigen Ausführungen bei Einrichtung einer Fähre ist auch bei Errichtung
einer Brücke sicherzustellen, dass zu keiner Zeit der Wasserabfluss bei Hochwasser
behindert wird und eine Schädigung von Brückenbauteilen eintreten kann.
Lt. der Stellungnahme des Umweltamtes bezüglich der Brückenstandorte zur Elbquerung Pieschen/Mickten - Ostragehege ist zu beachten, dass bei Hochwasser HQ100 bei
beiden Standortvarianten für die Brücke der jeweils linkselbische Brückenkopf nicht
mehr erreichbar ist und sich in einem für den Hochwasserabfluss sehr sensiblen Bereich befindet. Bauliche Anlagen, z.B. Dämme oder Widerlager, sind nördlich des Messerings wegen des Eingriffs in den Hochwasserabflussbereich nicht möglich.
Bei einem Wasserstand von W = 830 cm Pegel Dresden (HQ20-HQ50) und steigender
Tendenz wird der Aufbau der Hochwasserschutzanlage Schlachthofstraße (Dammbalkensystem) ausgelöst. Damit wird auch die bestehende Straßenbahnstrecke zwischen
der Friedrichstadt und dem Ostragehege unterbrochen.
Ab einem Wasserstand W = 900 cm Pegel Dresden wird die Schlachthofinsel überflutet.
Somit ist eine Brücke Pieschen/Mickten - Ostragehege bei HQ100 nicht mehr nutzbar
und wäre folglich keine Alternative zur bestehenden Straßenbahntrasse im Zuge der
Leipziger Straße, die ab einem Wasserstand der Elbe von 8,50 m ebenfalls überschwemmt ist15.
Der jeweils rechtselbische Brückenkopf der beiden Standortvarianten liegt dagegen im
durch die Hochwasserschutzanlage Dresden/Flutrinne Kaditz geschützten Gebiet und
ist daher aus Sicht des Hochwasserschutzes unproblematisch.
Es besteht damit die Anforderung, dass mit einer neuen Elbbrücke das gesamte Abflussgebiet der Elbe überbrückt werden muss.

15

Stellungnahme des Umweltamtes, Abt. Stadtökologie, zu Brückenstandorte für eine Elbquerung Pieschen/Mickten – Ostragehege per E-Mail vom 27.07.2020

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

22

Analyse der Bedingungen im
Untersuchungsraum

2.4.3

2

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Bau- und verkehrstechnische Belange

Die Bau- und verkehrstechnischen Belange sind bereits in der Untersuchung zu neuen
Elbequerungen Ostragehege von 201416 umfangreich behandelt.
Die aus der Elbeschifffahrt resultierenden wasserrechtlichen und bautechnischen
Anforderungen an eine neue Brücke im Bereich des Dresdner Ostrageheges betreffen
insbesondere die Begrenzung des Gefährdungs- und des Lichtraumes, die Brückenhöhe, den Abstand zu Dükern, die Standorte von Pfeilern und den Abstand zu Liegeplätzen und Hafeneinfahrten.
Hauptkriterium aus verkehrlicher Sicht ist, dass ein künftiger Brückenstandort das
größtmögliche Nutzerpotenzial beidseits der Elbe sowohl im Alltags- als auch im Freizeitverkehr erreichen muss. Für den ÖPNV resultieren hieraus als wesentliche Anforderungen eine optimale Umsetzung der Anbindung an das bestehende Gleisnetz und
Integration in den Betriebsablauf vorhandener Linien, eine möglichst hohe Flexibilität
bei der Liniennetzgestaltung, die Erreichbarkeit eines hohen Nutzerpotenzial im Nahbereich und die Erzielung von Reisezeitverkürzungen zwischen Aufkommensschwerpunkten (z.B. P+R-Platz Kaditz, Wohngebiete Kaditz/Mickten/Pieschen einerseits und
Stadtzentrum, Bf. Dresden-Mitte, Hauptbahnhof andererseits). Für den Fußgänger- und
Radfahrerverkehr leitet sich die Anforderung ab, möglichst kurze Wege zwischen den
Aufkommensschwerpunkten und dem Brückenzugang auf der rechtselbischen Seite
sowie eine möglichst optimale Anbindung an vorhandene Infrastrukturen zu gewährleisten.

2.5

Vor-Ort-Begehungen

Sowohl in der Phase der Analyse der Bedingungen im Untersuchungsraum als auch
während der gesamten weiteren Bearbeitung des Projektes erfolgten ausgedehnte Begehungen vor Ort. Detailliert betrachtet wurden dabei insbesondere die Gegebenheiten
im Uferbereich beidseits der Elbe, die Situation im Ostragehege und die räumlichen und
baulichen Verhältnisse im Bereich zwischen Sternstraße und Kötzschenbroder
Straße/Böcklinstraße. Die Begehungen sind durch umfangreiches Foto-material dokumentiert.
Dabei wurde festgestellt, dass in den Stadtbereichen beiderseits der Elbe auf Grund
der vorhandenen Bebauung, der bestehenden Bebauungsplanung und anderweitiger
Nutzung keine durchgehend freien Trassierungsräume für eine Überbrückung der Elbe
einschließlich der erforderlichen Zufahrtsrampen zur Verfügung stehen.
Unabhängig davon ergeben sich machbare Trassierungen für eine Elbquerung, welche
aber an unterschiedlichen Stellen Kompromisslösungen bei Eingriffen in die Substanz
erfordern und entsprechende Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen notwendig machen.

16

Untersuchungen zu neuen Elbequerungen Ostragehege. Schlussbericht. Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH,
Landschafts-architektur-Büro Grohmann, Dresden 2014

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

23

3

Potenzialanalyse für mögliche
Elbquerung

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

3

Potenzialanalyse für mögliche
Elbquerung

3.1

Ableitung der Quelle-Ziel-Beziehungen

Das Potenzial zur Nutzung einer neuen Elbquerung zwischen dem Ostragehege und
Pieschen/Mickten durch Fußgänger, Radfahrer und ÖPNV-Fahrgäste im Alltags- und
Freizeitverkehr resultiert zum einen aus der konkreten Stadtstruktur beidseits der Elbe
und zum anderen aus den das Untersuchungsgebiet querenden bzw. tangential zum
Untersuchungsgebiet vorhandenen Verkehrsnachfrageströmen.
Einrichtungen im Untersuchungsraum, die einen großen Einzugsbereich und, zumindest zeitweise, eine hohe Frequentierung aufweisen und damit eine besondere Relevanz für die Nutzung einer Elbquerung Pieschen - Ostragehege besitzen, sind die Messe
Dresden und das Krankenhaus Friedrichstadt.
Die Zahl der Veranstaltungen und der Besucher der Messe Dresden hat sich in den
vergangenen Jahren nicht wesentlich verändert (Tabelle 5).

Veranstaltungen insges.
dar. Messen/Ausstellungen
Tagungen/Kongresse
Konzerte/Shows
sonst. Veranstaltungen
Besucher gesamt
dar. Messen/Ausstellungen
Tagungen/Kongresse
Konzerte/Shows
sonst. Veranstaltungen
Hallenkapazität [1000 m2]
Parkplatzkapazität [Kfz]

2015
102

Jahr
2016
2017
115
118

2018
101

25
20
26
31
478.749

27
18
27
43
472.520

25
13
24
56
480.903

22
12
24
43
472.619

263.517
17.027
182.486
15.719

307.873
8.243
97.555
58.849

308.706
16.634
131.155
24.408

306.984
12.787
135.836
17.012

20,0
1.755

20,0
1.755

20,0
1.755

20,0
1.755

Quellen: LH Dresden, Kommunale Statistikstelle; Messe Dresden GmbH

Tabelle 5:

Besucherzahlen der Messe Dresden

Neben der Funktion als Messestandort ist das Ostragehege aber auch als Naherholungsgebiet ausgewiesen und ein bedeutendes Veranstaltungs- und Sportareal. Eine
Elbequerung stellt einen bedeutenden Impuls für die Entwicklung des Ostrageheges
und der angrenzenden Bereiche (Sportpark Ostra, Open-Air-Gelände) durch die damit
verbundene Verbesserung der Erreichbarkeit dar.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

24

3

Potenzialanalyse für mögliche
Elbquerung

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Ein weiteres wichtiges Ziel ist das Krankenhaus Friedrichstadt. Die Entwicklung der
Anzahl Betten, der Fallzahlen und des Personals in den Jahren 2015 bis 2017 geht aus
der folgenden Tabelle hervor.

Jahr
2016

2015
Anzahl Betten
Fallzahl vollstationär
Fallzahl teilstationär
Fallzahl ambulant
ärztliches Personal (in Vollkräften)
Pflegepersonal (in Vollkräften)

2017

951
36.207
2.102
94.584

951
36.510
2.151
94.597

951
35.378
2.072
93.688

323
682

331
761

330
783

Quelle: Städtisches Klinikum Dresden, Qualitätsberichte des Standorts Friedrichstadt

Tabelle 6:

Kennzahlen des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt

Durch eine Elbquerung über das Ostragehege nach Pieschen kann eine neue Verbindungsachse zwischen dem Stadtzentrum und dem Raum Kaditz-Mickten-Pieschen für
den Nah- und Radverkehr entstehen, was zu einer Entlastung der hoch beanspruchten
Leipziger Straße/Marienbrücke beitragen kann.

3.2

Variantenbetrachtung möglicher Elbquerungen

Die Potenzialanalyse für eine neue Elbquerung im Bereich Ostragehege – Pieschen/
Mickten erfolgt für unterschiedliche Szenarien der Verkehrsbedienung und Verkehrsführung über die Elbe hinweg. Diese Elbquerung wird bei den Betrachtungen als ein
zusätzliches Teilelement in das Dresdner Verkehrsnetz integriert, wobei die jeweils
möglichen Verkehrsarten berücksichtigt werden.
Für den Fall einer ÖPNV-Querung mit der Straßenbahn werden in unterschiedlichen
Szenarien veränderte Linienführungen im Bedienungsraum zwischen dem Stadtzentrum und den Stadtteilen Pieschen, Mickten und Kaditz zum Ansatz gebracht.
Als Vergleichsbasis für die zu betrachtenden Szenarien und deren Wirkungen dient der
IST-Zustand für das Jahr 2020. Den auf die Zukunft ausgerichteten Szenarien liegen
die Prognosedaten der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2030 zu Grunde.
Bei den Szenarien, welche sich auf eine neu zu errichtende Brücke für den ÖPNV, Radfahrer und Fußgänger über die Elbe beziehen, wird in die folgenden zwei unterschiedlichen Brückenstandorte unterschieden.
Standort I:

Brückenstandort unmittelbar westlich vom Ballhaus Watzke (Pieschener
Winkel) mit Gleisanbindungen auf Neustädter Seite jeweils in landwärtiger Richtung sowohl in die Leipziger als auch die Sternstraße.

Standort II: Brückenstandort westlich der Kreuzung Kötzschenbroder/Trachauer
Straße mit auf der Neustädter Seite doppelseitiger Gleisanbindung in die

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

25

Potenzialanalyse für mögliche
Elbquerung

3

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Sternstraße (land- und stadtwärts). Ein zusätzlicher Gleisabzweig in
Mickten zwischen der Sternstraße und der landwärtigen Richtung der
Leipziger Straße ist aus Platzgründen nicht vorgesehen.
Auf der Altstädter Seite werden die beiden sich aus den Standorten I und II ergebenden
Straßenbahntrassen jeweils im Bereich der vorhandenen Endschleife Messe in das Bestandsnetz eingebunden.
Die Nachfrageberechnungen erfolgen auf Basis des VISUM-Netzmodells ÖV, in dem die
Strukturdaten, das Verkehrsnetz und die Angebotsszenarien des ÖPNV für Dresden
integriert sind.17
Folgende Szenarien sind bei den Berechnungen der DVB AG berücksichtigt worden:
IST Zustand:

Situation im Jahr 2020 mit aktuellem Liniennetz und Angeboten ohne eine Querungsmöglichkeit der Elbe zwischen der Marienbrücke und der Flügelwegbrücke

Nullfall (ohne Fähre): Grundlage sind die Prognosedaten 2030 für die LH Dresden.
Bei der Berechnung wird unter Berücksichtigung der Nachfrageentwicklung im Bereich Kaditz/Mickten die im IST-Zustand
bisher in Mickten (Dreyßigplatz) endende Linie 13 nach Kaditz
verlängert.
Nullfall (mit Fähre):

Zusätzlich zum Nullfall (ohne Fähre) wird im „Pieschener Winkel“ wieder eine Fährverbindung eingerichtet. Dieses Szenario
stellt den Vergleichsfall (ohne eine Brücke) dar.

Alle weiteren Szenarien berücksichtigen den Neubau einer Elbbrücke, so dass dabei
eine Fährverbindung nicht mehr erforderlich ist.
Szenario 1 „Linie 10“
Bei diesem Szenario wird die bisher im Ostragehege endende Linie 10 über die neue
Elbbrücke bis zum Endpunkt Kaditz verlängert.
Die Linie 9 verkehrt weiterhin über den Neustädter Markt und die Leipziger Straße
nach Kaditz.
Die Linie 4 behält ebenfalls ihren angestammten Fahrtweg über den Neustädter Markt
und die Leipziger Straße nach Radebeul/Weinböhla.
Weil sich im Vergleich zum Nullfall eine Überbelegung der Gleisschleife Kaditz mit drei
Straßenbahnlinien (9, 10, 13) ergeben würde, werden zwei Untervarianten (a und b) für
einen anderen westlichen Endpunkt der Linie 13 betrachtet:
Szenario 1a:

17

Die Linie 13 wird ab Mickten im Zuge der Leipziger Straße weiter bis zum
Endpunkt Radebeul Ost geführt.

In Abstimmung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) wurde ein der Verkehrsplanung in Dresden zu Grunde liegendes VISUM-Netzmodell entwickelt, an dem beide Beteiligte exklusive Nutzungsrechte haben. Dem entsprechend erfolgten die ÖV-Nachfrageberechnungen für die Brückenstandortuntersuchung im Mai
2020 eigenständig seitens der DVB auf Grundlage der von ihr entwickelten Linienszenarien. Die Ergebnisse wurden zur Weiternutzung zur Verfügung gestellt.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

26

Potenzialanalyse für mögliche
Elbquerung

Szenario 1b:

3

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Die Linie 13 wird ab Mickten über die Sternstraße (nur Brückenstandort
II), die neue Elbbrücke, die Messe, den Bahnhof Mitte, die Kesselsdorfer
Straße bis zum Endpunkt Wölfnitz geführt.
Im Szenario 1b ist der Brückenstandort I am Ballhaus Watzke verkehrstechnisch problematisch, weil es aus Platzgründen keine direkte Gleisanbindung zwischen der Leipziger Straße aus/in stadtwärtiger Richtung
und der neuen Brückentrasse geben kann. Die Führung der Linie 13 wäre
nur mittels einer Schleifenfahrt in beiden Verkehrsrichtungen über den
Dreyßigplatz möglich. Das hätte sowohl Reisezeitverluste als auch das
Problem einer doppelten Zielrichtungsbelegung der Haltestelle Mickten
(Leipziger Straße) durch die Linie 13 zur Folge.

Quelle der Hintergrundkarte: DVB AG Liniennetzplan vom 31.08.2020
Abbildung 4:

Szenario 1 (links 1a und rechts 1b) für angepasste Straßenbahnlinienführungen bei einer neuen Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragehege

Szenario 2 „Linie 9“
Die Fahrtwege der Linien 9 und 10 werden getauscht.
Die Linie 9 verkehrt ab dem Postplatz über den Bf. Mitte, die Messe und die neue Brücke
bis zum Endpunkt Kaditz.
Die Linie 10 wird ab dem Bf. Mitte weiter über die Marienbrücke und die Leipziger
Straße geführt und fährt ab Mickten weiter nach Radebeul-Ost (2a) oder nach Kaditz
(2b).
Die Linie 4 behält ihren Fahrtweg über den Neustädter Markt und die Leipziger Straße
nach Radebeul/ Weinböhla.
Szenario 2a: Die Linie 10 verkehrt über die Leipziger Straße nach Radebeul Ost.
Die Linie 13 wird ab Mickten nach Kaditz verlängert.
Szenario 2b: Die Linie 10 verkehrt über die Leipziger Straße nach Kaditz.
Dafür wird die Linie 13 wie bei Szenario 1b ab Mickten über die neue

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

27

Potenzialanalyse für mögliche
Elbquerung

3

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Elbbrücke, die Messe, den Bf. Mitte, die Kesselsdorfer Straße bis nach
Wölfnitz verlängert. Wie bereits voranstehend beschriebenen besteht
beim Brückenstandort I ein verkehrstechnisches Problem im Bereich
Mickten.

Quelle der Hintergrundkarte: DVB AG Liniennetzplan vom 31.08.2020
Abbildung 5:

Szenario 2 (links 2a und rechts 2b) für angepasste Straßenbahnlinienführungen bei einer neuen Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragehege

Szenario 3:
Bei diesem Szenario werden die westlichen Endpunkte der Linien 1 und 10 getauscht.
Ab dem Bahnhof Mitte fährt die Linie 1 weiter über die Messe nach Kaditz. Die Linie 10
verkehrt dafür über die Hamburger Straße nach Leutewitz. Für dieses Szenario wurde
keine Nachfrageberechnung durchgeführt, weil ähnliche Ergebnisse wie beim Szenario
1 erwartet werden können. Der Unterschied besteht in einer Direktverbindung zwischen
der Messe und dem Stadtzentrum. Die Direktverbindung zum Hbf. entfällt, könnte aber
durch Umsteigen am Bf. Mitte hergestellt werden.
Szenario 4 „Linie 4“
Bei diesem Szenario werden gegenüber dem Szenario 2 die Fahrtwege der Linien 4 und
9 westlich vom Postplatz bis nach Mickten getauscht.
Die Linie 4 verkehrt ab dem Postplatz über den Bf. Mitte, die Messe und die neue Brücke
nach Mickten und weiter auf ihrem angestammten Fahrtweg nach Radebeul/Weinböhla.
Die Linie 9 verkehrt ab dem Postplatz auf ihrem regulären Weg über den Neustädter
Markt die Leipziger Straße nach Kaditz.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

28

Potenzialanalyse für mögliche
Elbquerung

3

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Als Ersatz für die zwischen dem Stadtring und Mickten entfallende Linie 4 wird die Linie
10 wie bei Szenario 2 über die Leipziger Straße geführt.
Das Szenario 4 könnte wegen der an der Einmündung Leipziger Str./Sternstraße ohne
Eingriffe in die Hochbausubstanz gleistechnisch nicht realisierbaren Verbindungskurve
zwischen der Sternstraße und der landwärtigen Leipziger Straße nur beim Brückenstandort I umgesetzt werden.

Quelle der Hintergrundkarte: DVB AG Liniennetzplan vom 31.08.2020
Abbildung 6:

Szenario 4 für angepasste Straßenbahnlinienführungen bei einer neuen
Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragehege

Prognose der Verkehrsströme im Jahr 2030
Grundlage für die Verkehrsumlegung sind die Prognosedaten 2030 sowie das gesamte
ÖV-Liniennetz der Landeshauptstadt Dresden mit dem entsprechenden Angebot.
Bei den Berechnungen wurden die Szenarien 1a, 1b, 2b und 4 berücksichtigt. Mit Ausnahme von Szenario 4 erfolgten die Berechnungen jeweils für beide Brückenstandorte.
Die Umlegung erfolgte auf Basis der für Dresden im Jahr 2030 zu Grunde zu legenden
Wege-Beziehungen im öffentlichen Verkehr mittels der Verkehrsmodellierungssoftware VISUM ÖV. Dabei wurde jeweils die Nachfrage auf allen ÖV-Liniennetz-Abschnitten ermittelt.
Um die Auswirkungen der unmittelbar mit der Elbquerung zwischen dem Ostragehege
und Pieschen/Mickten in Verbindung stehenden Mobilitätsveränderungen für den
ÖPNV, den Fuß- und Radverkehr sowie den Individualverkehr besser verdeutlichen zu
können, werden die Ergebnisse der ÖV-Nachfrageberechnungen jeweils als Differenz

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

29

Potenzialanalyse für mögliche
Elbquerung

3

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

zwischen dem Vergleichsfall (Nullfall ohne Brücke mit Fähre) und den jeweiligen Szenarien dargestellt.
Ein Zugewinn von ÖPNV-Fahrgästen, Radfahrern und Fußgängern bedeutet gleichzeitig eine Reduzierung von MIV-Fahrten, die dann vorrangig die benachbarten Brücken
(Marienbrücke, Flügelwegbrücke) und deren Zufahrten (Leipziger Straße, Washingtonstraße, Bremer Straße) entlasten.
Aus den Umlegungsergebnissen ist erkennbar, dass es erwartungsgemäß in den unmittelbar benachbarten Stadtteilen die größten Veränderungen gibt. Je nach Führung der
berücksichtigten Straßenbahnlinien hat diese Elbquerung aber auch signifikante Auswirkungen in entfernteren Stadtgebieten. Besonders die Verlängerung der Linie 13 als
Tangentialverbindung zwischen den nördlichen und westlichen Stadtbereichen über
eine neue Elbbrücke würde zu einer deutlichen ÖPNV-Nachfrage-erhöhung führen.
Andererseits entsteht bei den Szenarien 2 und 4 durch veränderte Fahrtwege der Linien 4 bzw. 9 im Bereich Theaterplatz, Neustädter Markt und Palaisplatz eine Angebotsreduzierung, was sich dann in einem nachweisbaren Fahrgastverlust beiderseits
der Augustusbrücke darstellen würde.
Die Ergebnisse der von der DVB AG durchgeführten Verkehrsumlegung sind in nachfolgenden Grafiken zusammengefasst. Die letzte Ziffer der Szenarienbezeichnung bezieht sich dabei jeweils auf den Brückenstandort (…1 = Standort I, …2= Standort II).

Abbildung 7:

Differenz der täglichen Verkehrsnachfrage im Vergleich mit dem Nullfall
(mit Fähre)

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

30

Potenzialanalyse für mögliche
Elbquerung

3

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Abbildung 8:

Veränderung der jährlichen Verkehrsnachfrage im Vergleich mit dem Nullfall (mit Fähre)

Abbildung 9:

Tägliche Personenfahrten über die Brücke

Aus den Berechnungsergebnissen ist erkennbar, dass sich bei den unterschiedlichen
Szenarien jeweils für den Standort I die größten Nachfragezuwächse ergeben. Einschränkend muss aber festgestellt werden, dass im Verkehrsmodell beim Standort I
(Elbbrücke am Ballhaus Watzke) die Weiterfahrt der Linie 13 ohne Zeitverlust ab Mickten zugrunde gelegt ist. Da aber die dafür notwendige Gleisverbindung nicht zur Verfügung steht, müssten die Linienzüge zusätzlich eine Wendefahrt über die Gleisschleife

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

31

3

Potenzialanalyse für mögliche
Elbquerung

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Dreyßigplatz durchführen, um die Elbbrücke (Standort I) erreichen zu können. Dafür
wären ca. 4 bis 5 Minuten zusätzliche Fahrzeit zu berücksichtigen, was nicht ohne mindernden Einfluss auf die ÖPNV-Nachfrage bliebe und zur Reduzierung der ermittelten
Nutzerzahlen für den Standorten I führen würde.
Würde ausschließlich die ÖPNV-Nutzung über die neue Elbquerung berücksichtigt,
dann rangiert das Szenario 1b etwas vor dem Szenario 2b. Bei beiden Szenarien spielt
die mögliche Verlängerung der Linie 13 über die neue Brücke nach Wölfnitz die entscheidende Rolle.
Wenn aber die Nachfrageveränderungen im Gesamtnetz der Landeshauptstadt betrachtet werden, dann rangiert das Szenario 2b deutlich vor dem Szenario 1b. Die Szenarien 1a und 4 folgen mit entsprechendem Abstand.
Dass bei Szenario 4 die ÖV-Fahrten über die neue Elbquerung relativ hoch ausfallen,
wird teilweise auch durch Fahrgäste zwischen dem Stadtzentrum und Trachau /Radebeul hervorgerufen, die sonst über die Leipziger Straße fahren würden – also nicht
zwingend diese Brücke benötigen.
Wenn die Auswirkungen veränderter Szenarien auf die Nachfrage in einzelnen Verkehrsbezirken betrachtet werden, dann fällt das Szenario 2b wegen der geringeren Bedienung im Bereich um die Augustusbrücke wieder deutlich hinter dem Szenario 1b zurück.
Nachfrageveränderungen ergeben sich bei vielen Verkehrszellen im Dresdner ÖPNVNetz. Bei der Auswertung werden aber nur Verkehrszellen betrachtet, bei denen sich
Veränderungen > +/- 50 Personenfahrten/Tag ergeben. In nachfolgender Tabelle sind
wiederum nur jene Verkehrszellen zusammengefasst, die mindestens in einem Szenario eine Differenz von > +/- 100 Personenfahrten/Tag aufweisen.
Verkehrsbezirk
011

Bezeichnung

051

Neumarkt
Oper / Theaterplatz
Devrienstraße
World Trade Center
Cottaer Str.

052

Weißeritzstr.

053

132

Friedrichstadt KKH
nördl. Bremer Str.
/ Hafen
Großes Ostragehege
Köpckestraße

213

Bürgerstraße

225

Sternstraße

012
041
043

054
055

Tabelle 7:

Szenario
1a1

61

98

Szenario Szenario Szenario Szenario Szenario Szena1a2
1b1
1b2
2b1
2b2
rio 4

50

84

62

141

62

-168

-169

-61

-156

-154

-209

137

141

116
59

62

54

95

101

105

98

104

104

88

80

125

122

226

225

197

189

243

219

210

202

77

177

218

141

199

56

-117

-116

-157

102

91

101

86

208

206

191

273

89

Ausgewählte Verkehrsbezirke in der LH Dresden mit von den Szenarien abhängenden ÖPNV-Nachfrageänderungen

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

32

3

Potenzialanalyse für mögliche
Elbquerung

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Ein weiteres Beurteilungskriterium für die Szenarien sind die angebotenen Verbindungen, die besonders für Einpendler und Großveranstaltungen von Bedeutung sind.

Szenario
1a1

Bezeichnung

Szenario
1a2

Szenario
1b1

Szenario
1b2

Szenario
2b1

Szenario
2b2

Szenario 4

Linien
Messe mit Hbf.

10

10

10

10

9

9

nein

P+R Messe mit Innenstadt

nein

nein

nein

nein

9

9

4

P+R Kaditz mit Innenstadt

9

9

9

9

9

9

9

Tabelle 8:

Ausgewählte Direktverbindungen bei den Szenarien

Ausschließlich mit dem Szenario 2b werden alle gewünschten Verbindungsfunktionen
ohne Umsteigen hergestellt. Da die gegenwärtige Endschleife Messe auch weiterhin als
Zwischenwendeschleife für den Havariefall im Bereich der Elbquerung und für mögliche Verstärkungsfahrten vorgehalten werden sollte, könnte das im Standardverkehr
bestehende Verbindungsdefizit zwischen der Messe mit seinem P+R-Standort und der
Innenstadt durch Zusatzfahrten (heute Linie 20) bei entsprechenden Veranstaltungen/Events abgefangen werden.
Das Szenario 1b wird aus Sicht der Potenzialermittlung als vorteilhafteste Netzvariante
bei Realisierung einer Elbquerung angesehen. Wird nur die ÖPNV-Nachfrage berücksichtigt, dann erscheinen die Standorte I und II gleichwertig, weil beim Standort I die
zusätzliche Wendefahrt der Linie 13 in Mickten zur Reduzierung der bisher berechneten
Nachfrage führen wird.
Für Fußgänger und Radfahrer ist auf Grund der kürzeren Wege der Brückenstandort
am Ballhaus Watzke (Standort I) attraktiver.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

33

Varianten möglicher Elbquerungen

4

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

4

Varianten möglicher Elbquerungen

4.1

Brücke für den Umweltverbund

Da aus städtebaulichen und Umweltgründen eine Brücke für den allgemeinen Straßenverkehr im Bereich zwischen der Erfurter Straße und der Flügelwegbrücke auszuschließen ist, wird mit Blick auf eine nachhaltige Mobilitätswende eine Brücke für den Umweltverbund (ÖPNV, Radfahrer, Fußgänger) als zweckdienliche Lösung angesehen.
Über diese Elbquerung könnte dann sowohl die fußläufige Nahmobilität zwischen den
benachbarten Stadtteilen beiderseits der Elbe als auch großräumigere Ortsveränderungen mittels des ÖPNV oder dem Fahrrad stattfinden.
Zu berücksichtigen ist dabei, dass für die betroffenen Verkehrsarten auf dem gesamten Brückenzug separate Verkehrswege vorgesehen werden. Der Brückenschlag erfordert beidseitig der Elbe entsprechende Anbindungen an die vorhandene Verkehrsinfrastruktur, wobei die Vorgaben der Trassierung von Straßenbahnen sowie für die
Barrierefreiheit der Wege einzuhalten sind.
Die Kombination einer ÖPNV-Brücke mit gleichzeitiger Elbquerungsmöglichkeit für
Fußgänger und Radfahrer führt gegenüber getrennten Lösungen zu Einsparungen sowohl beim Bau der Einrichtung als auch beim Betrieb.

4.2

Brücke nur für den ÖPNV

Eine ausschließliche ÖPNV-Brücke wurde bereits in /2/ für die meisten untersuchten
Standorte aus verkehrstechnischer Sicht ausgeschlossen. Diese Brücke würde sich
konstruktiv auf Grund der erforderlichen Bauhöhe und der beidseitigen Rampen mit
Ausnahme einer ggf. etwas reduzierten Breite nicht grundlegend von einer Brücke für
den Umweltverbund unterscheiden.
Maßgeblich für die Dimensionierung des Bauwerkes sind die Brückenbelastungen
durch die darüber verkehrenden Fahrzeuge (Meterlasten).
Die Nutzung der Brücke sollte dabei ausschließlich dem spurgeführten/schienen-gebundenen ÖPNV vorbehalten sein. Die Befahrung durch Busse würde eher einer Straßenbrücke entsprechen, welche in diesem Bereich nicht vorgesehen ist.
Zusätzlich zur Gleistrasse erfordert eine reine ÖPNV-Brücke sowohl für den Havariefall
als auch die Evakuierung Rettungswege, die dann auch für Wartungsarbeiten zur Verfügung stehen.
Diese Wege sind als feste Fahrbahn neben den Gleisen anzulegen. Die damit notwendige Verbreiterung des Brückenquerschnitts führt zu ähnlichen Abmessungen wie bei
einer Brücke für den Umweltverbund. Die dabei nur geringfügige Reduzierung der Baukosten stünde nicht im angemessenen Verhältnis zum Ausschluss der Verkehrsarten
Fußgänger und Radfahrer von der Elbüberquerungsmöglichkeit.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

34

Varianten möglicher Elbquerungen

4.3

4

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Brücke nur für Radfahrer und Fußgänger

Bei früheren Untersuchungen zu neuen Elbquerungen im Ostragehege wurden die
Standorte einer reinen Fußgänger- und Fahrradbrücke bereits eingehend untersucht
/2/. Auf diese Ergebnisse soll an dieser Stelle verwiesen werden. Für den Standort
Kötzschenbroder Straße (Bereich des Standortes II) wurde dabei eine reine Fußgängerund Radfahrerbrücke als verkehrlich nicht sinnvoll ermittelt, so dass nur der Standort
Leipziger Straße am Ballhaus Watzke noch in Frage kommt.
Mit der Realisierung einer neuen Elbquerung für Radfahrer und Fußgänger im Bereich
des Ballhaus Watzke reduziert sich die Entfernung zum Ostragehege bzw. auch in Richtung Friedrichstadt deutlich. Die notwendigen Geh- bzw. Radfahrzeiten können in diesem Fall auf etwa ein Viertel der heute erforderlichen Zeiten reduziert werden.
Die Entfernungen und somit auch die Radfahrzeiten in die Innenstadt verkürzen sich
durch die neue Elbquerung nur unwesentlich, jedoch stellt die Radfahrerführung über
die neue Elbquerung und weiter im Zuge des Elbradweges eine attraktivere und auch
verkehrssicherere Führung im Vergleich zur Leipziger Straße dar.
Die Realisierung einer Brücke ausschließlich für den Fußgänger- und Radverkehr im
Bereich des Ostrageheges würde gesamtstädtisch gesehen zu einer Erhöhung der Attraktivität des Radverkehrs und somit ggf. zu einer Erhöhung des Radverkehrsanteils
auf den innerstädtischen Wegen beitragen.
Prognosen zu künftigen Verkehrsströmen über eine reine Fußgänger- und Radfahrerbrücke können nur auf Basis der durch die DVB AG erfolgten Nachfrageberechnungen
abgeschätzt werden. Demzufolge ist je nach Variante des Brückenstandortes ein Potenzial zwischen 4.500 Nutzern (Standort I) und 2.500 Nutzern (Standort II) pro Tag
möglich.

4.4

Elbfähre

Das Fahrgastaufkommen für eine Personenfährverbindung im Bereich des Ostrageheges liegt deutlich unter dem Potenzial der Fußgänger und Radfahrer über eine Brücke.
Grund dafür sind die geringere Verfügbarkeit der Elbquerungsmöglichkeit (vom Fahrplan abhängige Beförderung) sowie die Entrichtung eines Beförderungsentgeltes.
Die Prognose der DVB AG sieht hier ein mögliches werktägliches Verkehrsaufkommen
von etwa nur 600 Personen pro Tag vor (Fußgänger, Radfahrer, Fahrgäste mit ÖPNVVor- und Nachlauf).
Weiterhin ist zu beachten, dass im Hochwasserfall die Fähre sowie alle abschwemmbaren An- bzw. Einbauten gesichert werden müssen. Ab einem HSW Pegel Dresden von
500 cm muss zudem der Fährbetrieb eingestellt werden.
Im Hinblick auf die Umweltverträglichkeit ist bei der Einrichtung einer Fährverbindung
zu beachten, dass die Fähre selbst unmittelbar auf die Elbe als Lebensraum und die
Elbauen einwirkt. Im Fährbetrieb kommt es zu Verwirbelungen und zur Geräuschentwicklung, welcher sich negativ auf in der Elbe lebende Tierarten auswirken kann. Im
Havariefall können wassergefährdende Betriebsstoffe in das Gewässer gelangen.
Bei der Einrichtung einer Fährverbindung ist es aus umweltplanerischer aber auch wirtschaftlicher Sicht nicht vertretbar, eine zusätzliche Brücke (z. B für den ÖPNV) im

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

35

Varianten möglicher Elbquerungen

4

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Untersuchungsbereich zu errichten. In diesem Fall wären die Beeinträchtigungen, welche durch die Fährverbindung und die Brücke im Einzelnen hervorgerufen werden, in
Summe zu betrachten. Dabei ist davon auszugehen, dass es zu erheblichen Beeinträchtigungen (z. B. im FFH-Gebiet) kommt und die Vorhaben insgesamt nicht genehmigungsfähig wären.

4.5

Amphibienbus

Ein Amphibienfahrzeug ist ein Fahrzeug, das sowohl auf dem Land als auch auf der
Wasseroberfläche fahren kann.
Amphibienfahrzeuge werden vorwiegend im militärischen Bereich und im Katastrophenschutz eingesetzt. Im zivilen Bereich betreffen sie meist Schwimmbusse für touristische Zwecke und private Umbauten auf der Basis von Pkw.
Der Einsatz von Amphibienbussen zur Personenbeförderung wird bereits in verschiedenen Städten erprobt. Im Folgenden werden einige Beispiele aufgeführt.


Amphibienbus für Touristen in der Stadt Salzburg
Seit September 2016 wird ein Amphibienbus des Unternehmers Erich Berer in der
Stadt Salzburg eingesetzt. Der Zweiachser bietet hinter 2 Mann Besatzung 26
Passagieren Platz in der Kabine, weist seitlich je einen kreissegmentförmig etwas
auskragenden Schwimmkörper und zwei Schiffsschrauben auf. Er hatte bereits im
Oktober 2013 die naturschutzrechtliche Bewilligung, und danach die Genehmigung
nach dem Wasserrecht des Landes und die Schifffahrtskonzession erhalten. Das
Fahrzeug ist eine Einzelanfertigung, die in Linz, Salzburg und im bairischen Traunstein gebaut worden ist und deren Entwicklung vier Jahre gedauert hat. Das Fahrzeug verfügt über drei Motoren mit in Summe 630 PS. Neben einem Lkw-Fahrmotor
wurden im Fahrzeug zwei Volvo-Penta-Schiffsdiesel – jeweils auf eine Schraube wirkend – eingebaut. Der Bus für Wasser und Straße wiegt dank Leichtbau 7,7 t, ist
9,50 m lang und klimatisiert. Der Anschaffungspreis liegt bei etwa 600.000 Euro18
und beträgt damit das Mehrfache eines vergleichbaren Straßenfahrzeuges.



HafenCity RiverBus
Seit April 2016 wird in Hamburg ein Amphibienfahrzeug für kombinierte Stadt- und
Flussrundfahrten genutzt. Es vereint die Fähigkeiten eines Passagierschiffes mit
denen eines Reisebusses. Der RiverBus verkehrt mehrmals täglich, sofern es die
Verkehrs- und Witterungsumstände zulassen. Die Fahrzeit der gesamten Tour beträgt ca. 70 Minuten (40 Minuten an Land und 30 Minuten auf der Elbe).
Das Amphibienfahrzeug erreicht auf dem Land eine Höchstgeschwindigkeit von 65
Stundenkilometern, auf dem Wasser bis zu sieben Knoten (ca. 13 km/h). Bis zu 36
Passagiere und 3 Crew-Mitglieder haben im Fahrzeug Platz. Das erfüllt die technischen Anforderungen der europäischen Binnenschiffszulassung sowie der Straßenverkehrszulassungs-Ordnung (StVZO) und verfügt über insgesamt drei Motoren.
Neben dem normalen Motor mit Kraftübertragung auf die Hinterachse für den

18

Quellen: https://de.wikipedia.org/wiki/Amphibienfahrzeug; https://salzburg.orf.at/v2/news/stories/2794052/

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

36

Varianten möglicher Elbquerungen

4

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Landbetrieb gibt es zwei weitere Systeme mit Motor- und Jet-Antrieb für die Wasserfahrt. Der Preis des Fahrzeugs liegt bei ca. 750.000 €.19

Quelle: https://hafencityriverbus.de/
Abbildung 10:



HafenCity RiverBus in Hamburg

Weitere eingesetzte Fahrzeuge bzw. Projekte:
- AmphiCoach GTS-1 von Irisbus und Iveco. Einsatz z.B. in Budapest für Stadtrundfahrten. Preis ca. 370.000 € (Stand 2011).20
- Einsatz eines Amphibienbusses zu touristischen Zwecken in Rotterdam (Splashbus, Fahrt auf der Maas) und Amsterdam („Floating Dutchman“, Fahrt in den
Grachten).21
- Erarbeitung einer Machbarkeitsstudie für einen schwimmfähigen Autobus zum
Einsatz am Bleiloch- und am Hohenwartestausee im Linienverkehr an Land und
auf dem Wasser.22

Besonderheiten beim Einsatz eines Amphibienbusses zur Elbquerung
Ein Amphibienbus ist erheblich teurer als ein herkömmlicher Bus. Für einen regulären
Linienbetrieb müssten mehrere derartige Busse beschafft und auch unterhalten werden. Aus wirtschaftlichen Gründen wäre deren Einsatz nur in einem engeren Bereich
und damit als Inselbetrieb in einem großflächigen ÖPNV-Netz vorstellbar. Für höhere
Beförderungsleistungen, z.B. bei Messen und Großveranstaltungen im Ostragehege,
wäre dieses Verkehrsmittel auf Grund der begrenzten Beförderungskapazität nur eingeschränkt tauglich.
Der Einsatz eines Schwimmbusses erfordert hohe Aufwendungen zur Gewährleistung
der Sicherheit bei der Fahrt im Wasser. Bei Hochwasser mit starker Strömung ist das
Überqueren der Elbe mit dem Schwimmbus aus Sicherheitsgründen nicht mehr

19

Quellen: https://hafencityriverbus.de/; https://de.wikipedia.org/wiki/Hafencity_Riverbus

20

Quelle: https://de.wikipedia.org/wiki/AmphiCoach_GTS-1

21

Quellen: https://rotterdam.splashtours.nl/de/splashtours-bus/; https://de.wikipedia.org/wiki/Floating_Dutchman

22

Quelle: https://www.thueringen24.de/thueringen/article226832421/OePNV-in-Thueringen-Dieses-Hammergefaehrt-koennte-den-Nahverkehr-revolutinieren.html

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

37

Varianten möglicher Elbquerungen

4

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

möglich, so dass spätestens ab einem HSW Pegel Dresden = 500 cm der Betrieb eingestellt werden müsste.
Ein Schwimmbus benötigt auf beiden Seiten des Gewässers Rampen zur Ein-/Aus-fahrt
in das/aus dem Wasser. Die Rampen müssen auch bei Niedrig- und Hochwasser sicher
befahrbar sein. Bei extremem Niedrigwasser ist eine Abgrenzung zwischen Fahren und
Schwimmen im Fluss ggf. nicht mehr möglich.
Probleme bei der Anlage der notwendigen Rampen
Unabhängig von der baulichen Ausführung würden die Rampen durch das Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und –altarme“ und das FFH- und Vogelschutzgebiet
„Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ sowie ggf. das Flächendenkmal „Pieschener
Allee“ verlaufen und damit entsprechende Aufwendungen für die Minimierung der Eingriffe erfordern.


Rampen Rechtselbische Seite:
Die Anlage von Ein-/Ausfahrtsrampen rechtwinklig zur Flussachse ist im Bereich
zwischen Kötzschenbroder Straße und Moritzburger Straße sowie südlich der
Eisenberger Straße aufgrund der Hanglage des Ufers (Böschung) und der Lage des
Pieschener Hafens nicht möglich. Für derartige Rampen geeignet wären nur der
Bereich der Kaditzer Flutrinne und der Bereich zwischen Moritzburger und Eisenberger Straße, welche außerhalb des Vorzugsbereichs für die Elbquerung liegen.
In die Elbe führende Rampen, die parallel zur Flussachse verlaufen, sind hinsichtlich
des verfügbaren Platzes und der damit verbundenen starken Eingriffe in die Natur
(große Baulänge) abzulehnen. Sie würden zudem hohe bautechnische Anforderungen stellen (Stützmauern für die Fahrstraße, besonderer Schutz gegen Hochwasser). Eine derartige „schräge“ Zufahrt ist beim RiverRide in Budapest realisiert.



Rampen linkselbische Seite
Bezüglich der Topografie wäre eine Rampe hier grundsätzlich umsetzbar. Die Zufahrt für den Schwimmbus zur Rampe würde jedoch deutlich breiter ausfallen als
ein Fußweg zu einem Fähranleger und damit einen erheblichen Eingriff in die bestehenden Schutzgebiete bedeuten.

Resümierend kann festgestellt werden, dass Amphibienfahrzeuge bisher nur für touristische Zwecke und nicht als integriertes städtisches Verkehrsmittel eingesetzt werden und für Letzteres auch kaum geeignet sind.

4.6

Seilbahn

Seilbahnen zur Personenbeförderung innerhalb von Städten sind meist als Luftseilbahn ausgeführt. Eine Luftseilbahn ist eine Seilbahn, deren Fahrbetriebsmittel (Kabinen, Gondeln u.ä.) ohne feste Führungen von einem oder mehreren Seilen – in der Regel
Drahtseilen – getragen in der Luft hängend bewegt werden.
Seilbahnen zeichnen sich grundsätzlich durch kurze Bauzeiten, geringe Investitionsund Betriebskosten, einen minimalen Platz- und geringen Energiebedarf sowie eine
hohe Flexibilität bei der Wegeführung aus. In den letzten Jahren wurden schon

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

38

Varianten möglicher Elbquerungen

4

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

vermehrt Seilbahnen im urbanen Raum eingesetzt, bisher allerdings lediglich als Insellösungen.
Beispiele für Seilbahnen zur Personenbeförderung innerhalb von Städten (urbane Seilbahnen) sind:


Rheinseilbahn in Koblenz
Die Seilbahn Koblenz ist eine Luftseilbahn über den Rhein. Sie wurde als Attraktion
und umweltfreundliche Verkehrsverbindung zur Bundesgartenschau 2011 gebaut.
Die Seilbahn verbindet die Rheinanlagen in Höhe der Basilika St. Kastor mit dem
Plateau vor der Festung Ehrenbreitstein. Ihr Betrieb ist befristet bis zum Ende ihrer
technisch längst möglichen Betriebsdauer im Jahr 2026.



Seilbahn über den Rhein in Köln
Die Kölner Seilbahn ist eine den Rhein überquerende, 935 Meter lange Seilbahn. Sie
wurde zur Bundesgartenschau 1957 errichtet und verbindet in Höhe der Zoobrücke
die beiden Ufer des Flusses in Riehl und Deutz. Die Seilbahn wird überwiegend touristisch genutzt; sie hat 4er-Kabinen und verkehrt von März bis November.



Seilbahn Gärten der Welt Berlin
Die Seilbahn wurde anlässlich der Internationalen Gartenausstellung (IGA) Berlin
im Jahr 2017 gebaut. Sie verbindet den U-Bahnhof Kienberg mit den „Gärten der
Welt“ im Erholungspark Marzahn.



Seilbahn Mi Teleférico in La Paz und El Alto (Bolivien)
Mi Teleférico ist mit derzeit zehn Linien und 30,431 Kilometern Gesamtlänge das
weltweit größte städtische Seilbahnnetz. Die Gondelbahnen erschließen den bolivianischen Regierungssitz La Paz und die Nachbarstadt El Alto und befördern täglich
mehr als 300.000 Fahrgäste. Die erste Linie wurde 2014 eröffnet, derzeit befindet
sich das Netz weiterhin im Ausbau. Mi Teleférico ist das Referenzbeispiel für den
Einsatz von Seilbahnen als öffentliches Verkehrsmittel im urbanen Raum.
Der Ausbau eines derartigen Seilbahnsystems ist durch die topographische Lage
von La Paz bedingt.

Seilbahn als Elbquerung
Eine Seilbahn ist in der Regel dort günstig, wo eine eindeutige Quelle-Ziel-Beziehung
besteht. Für Zwischenzu-/-ausstiege sind aufwendige Zwischenstationen erforderlich,
in denen die Gondeln vom Seil genommen und so für den Ein- und Ausstieg verlangsamt werden (kuppelbare Gondeln). Das Fahrtenaufkommen zwischen Pieschen und
dem Ostragehege ist, auch unter touristischen Gesichtspunkten, als nicht so hoch einzuschätzen, dass es eine Seilbahn rechtfertigen würde. Für weiterführende Fahrtrelationen mit entsprechendem Vor-/Nachlauf zur/von der Seilbahn ist ein ein- bis zweimaliger Umstieg von vorgelagerten bzw. zu weiterführenden Verkehrsmitteln
erforderlich, der den Zeitaufwand für die Gesamtfahrstrecke deutlich erhöht und die
Verbindung damit unattraktiv macht. Die Beförderungskapazität ist kurzfristig nur
schwer an die Nachfrage anpassbar, z.B. bei Veranstaltungen in der Messe. Es müssten
weitere Kabinen vorgehalten und je nach Bedarf an- bzw. abgekuppelt werden.
Ein Vorteil der Seilbahn ist, dass bis auf die Errichtung der Seilbahnstützen keine
oder nur geringe Eingriffe in die geschützten Bereiche beiderseits der Elbe nötig sind.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

39

Varianten möglicher Elbquerungen

4

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Allerdings ist die Herstellung der Zugangsstationen zur Seilbahn im Vergleich zu einer
Straßenbahn-Haltestelle aufwändig (hoher Platzbedarf, Gewährleistung barrierefreier
Zugang, Zugangskontrolle). Die Barrierefreiheit der Gondeln ist erst ab einer bestimmten Größe möglich, insbesondere hinsichtlich Türbreite und Platzangebot für Rollstühle, Kinderwagen und Fahrräder (ab ca. 8er/10er Gondel). Eine Beförderung von
Fahrrädern ist nicht möglich bzw. würde entsprechend große Kabinen erfordern.
Der Betrieb dieses Systems zur Elbquerung ist unabhängig vom Wasserstand der Elbe
und damit auch bei Hochwasser möglich (im Gegensatz zu Fähre und Amphibienbus).
Außerdem gibt es im Gegensatz zu Fähre und Amphibienbus keine Konfliktpunkte mit
der Elbeschifffahrt. Zur Gewährleistung der Sicherheit der Fahrgäste ist allerdings ein
aufwändiges Notfallmanagement erforderlich (z.B. Bergung der Passagiere bei Havarien).
In Abhängigkeit von Länge und Ausführung der Seilbahn sind die Baukosten möglicherweise geringer als bei einer Brückenlösung. Auch die Bauzeit dürfte geringer als bei
einer Brücke ausfallen. Bei günstiger Streckenführung könnte u.a. der Abriss von Gebäuden auf ein Minimum beschränkt werden. Allerdings sind je nach Führung der Seilbahn eine Beeinträchtigung der Wohnqualität in deren Umfeld (Stützen, ggf. Lärm) und
damit eine Abwertung der Bereiche unterhalb der Trasse nicht auszuschließen.
Hinsichtlich der Umweltverträglichkeit hat eine Seilbahn den Vorteil, nur geringe Emissionen zu verursachen und damit die Umwelt nachhaltig entlasten zu können.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass insbesondere hinsichtlich der begrenzten Beförderungskapazität, der nur eingeschränkt möglichen ÖPNV-Vernetzung und Angebotsintegration in das städtische Verkehrsnetz und der fehlenden technischen Integrierbarkeit einer Seilbahn (völlig neues Verkehrssystem) einerseits und eines als nicht
ausreichend einzuschätzenden Fahrgastaufkommens andererseits die Errichtung einer Seilbahn als Elbquerung nicht geeignet ist.

4.7

Bewertung der Elbquerungsvarianten

Die Bewertung erfolgt nach Kriterien, welche insbesondere bau- und verkehrstechnische Belange, die Umweltbetroffenheit, die Integration in den bestehenden ÖPNV, die
städtebauliche Verträglichkeit, die Nachfragewirkungen und den Investitionsaufwand
widerspiegeln.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Bewertungsergebnisse für die einzelnen technischen Möglichkeiten der Elbquerung.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

40

4

Varianten möglicher Elbquerungen

Kriterium

1

2

3

4

ÖPNV-Vernetzung in der
Stadt

5

technische Systemintegration
des Verkehrsmittels

6

7

8

Elbequerung / Verkehrssystem
Brücke Umweltverbund (ÖPNV, Fuß-Rad-Brücke
Fähre
Amphibienbus
Fuß, Rad)
1
2
3
4

Anbindung der
Stadtteile auf
sehr gut
beiden Elbseiten
Angebotsingut beim ÖPNV,
tegration in das
Rampen zum Elstädtische Verberadweg
kehrsnetz
Verkehrliche
Wirksamkeit in
der gesamten
Stadt

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

gut, weil großräumlich mit
ÖPNV vernetzt,
Integration in
Radschnellweg

gut
zufriedenstellend, weil kein
ÖPNV; Rampen
zum Elberadweg
begrenzt, weil
ausschließlich
für Fußgänger
und Radfahrer,
Integration in
Radschnellweg

5

zufriedenstellend

zufriedenstellend

nur punktuell

zufriedenstellend, weil längere Fußwege
zum ÖPNV

mit Einschränkung

mit Einschränkung

begrenzt
auf Fußgänger
und Radfahrer

nur örtlich begrenztes Einsatzgebiet

nur örtlich begrenztes Einsatzgebiet

nur gering,
ggf. keine Radbeförderung

sehr gut

keine

nur sehr gering,
da auf Altstäd- nur gering,
ter Seite keine
ggf. keine Raddirekte Anbinbeförderung
dung vorhanden

sehr gut

gut, da Anbindung an bestehendes Rad-/
Fußgängernetz
möglich

gering,
trotz weiterer
Fährstandorte
in DD

nein, neues Sys- nein, neues System
tem

Kapazitäts-beschränkung und
Nutzungsmögohne Einschrän- ohne Einschränevtl. Wartezeilichkeit bei nor- kung, ÖPNV
kung für RadKapazitätsbeten;
malem Elbepe- nachfrageange- fahrer und Fußschränkung
geringe erwargel
passt
gänger
tete Beförderungsnachfrage
gesperrt für
BetriebseinstelBetriebseinstelÖPNV ab HSWlung spätestens
nur zeitweilige lung bei HochEinfluss bei ElPegel DD =830
bei Hochwasser
behochwasser
Einschränkung
wasser HSW-Pecm (HQ20HSW-Pegel
bei HQ100
gel Dresden
und HQ100
HQ50), für Rad/
Dresden = 500
= 500 cm
Fuß bei HQ100
cm
moderat, weil
moderat, weil
moderat, FreiBrücke mit
Rekultivierung
haltung der ZuLärmschutz und
sehr stark, weil
Baufläche,
wege zum AnleEinfluss auf FFH- Rekultivierung
regelmäßige
nur seltene
ger für
Gebiet in der
Baufläche, nur
Fahrten über
Fahrten von
Fußgänger/RadElbaue
seltene Fahrten
Rampen in der
Wartungsfahrfahrer, selten
von WartungsElbaue
zeugen zum
Wartungsfahrfahrzeugen zum
Brückenpfeiler zeuge
Brückenpfeiler

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

Seilbahn

41

Kapazitätsbeschränkung

nur zeitweilige
Einschränkung
bei HQ100

gering, weil geräuscharm, Rekultivierung
nach Bau, seltene Wartungszufahrten zu
den Stützen

4

Varianten möglicher Elbquerungen

Kriterium

9

städtebauliche
Verträglichkeit

10

Flächenbedarf

11

12

13

14

15

Investitionsaufwand für Bauwerk bzw. Verkehrssystem
Betriebsaufwand zum verkehrlichen Nutzen
verkehrliche
Nachfragewirkung

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Elbequerung / Verkehrssystem
Brücke Umweltverbund (ÖPNV, Fuß-Rad-Brücke
Fähre
Amphibienbus
Seilbahn
Fuß, Rad)
1
2
3
4
5
gut, da nur Zugang/Zufahrt im
gut, Standort
mit etwas gerinmit deutlichen
Ufer-/Elbauen- mit Eingriffen an kann an Freigeren Eingriffen
Eingriffen in die
bereich (für
den Uferzufahr- räume besser
in die BausubBausubstanz
Fußgänger, Rad- ten
angepasst werstanz
fahrer und Warden
tung)
für ZufahrtsstraEingriff ist mo- ßen mit Anbinderat auf Grund dung an Straßen
sehr groß wegroß
der nur erfor(nur am Rand
gering
gen Rampen
derlichen Zudes Untersu/Abgangswege chungsbereiches möglich)
sehr groß

groß

gering

groß

groß

mittelmäßig

groß

sehr groß

sehr groß

groß

hoch

mittel

sehr gering

sehr gering

sehr gering

MIV-Verlagerung

hoch, da ÖPNVNetzlücke geschlossen wird
und attraktive
Alternativen mit
ÖV, Rad und
Fuß bestehen

gering,
weil vorwiegend
nur im Nahbereich Übersteiger vom MIV
auf Rad/Fuß

sehr gering,
da Kosten für
Fahrt und keine
direkte Verknüpfung des
ÖPNV, kaum
Zeitvorteile

sehr gering,
da Kosten für
Fahrt und geringe verkehrliche Wirksamkeit wegen
Umsteigeerfordernis

sehr gering,
da Kosten für
Fahrt und geringe verkehrliche Wirksamkeit wegen
Umsteigeerfordernis

Betroffenheit
durch
Lärmemission

erhöht entlang
der gesamten
Trasse, aber
keine dauerhafte Lärmemis- keine
sion (Takt d.
Straßenbahn)
--> Schallschutz
möglich

moderat,
nur im Bereich
der Elbe,
kein Schallschutz möglich

erhöht,
im Bereich der
Elbe und an Zufahrten,
kein Schallschutz möglich

gering, vorrangig im Bereich
der Stützen

Tabelle 9:

Bewertung der Querungsmöglichkeiten nach relevanten Kriterien

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

42

4

Varianten möglicher Elbquerungen

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Eine Quantifizierung der zunächst nur qualitativen Aussagen zu den unterschiedlichen
Kriterien wird nachfolgend auf Basis eines vorgeschlagenen Bewertungsmaßstabes
durchgeführt. Damit soll erreicht werden, aus der Vielzahl der direkt nicht vergleichbaren Kriterien, eine Gesamtbewertung der betrachteten Elbeüberquerungsmöglichkeiten zu erstellen.
Dies ist erforderlich, weil keines der Verkehrssysteme über alle Kriterien hinweg eine
tendenziell gleichwertige Beurteilung erhält. Mittels der erreichten Punktesumme soll
ermittelt werden, in welcher Rangfolge die berücksichtigten Querungsmöglichkeiten unter Inkaufnahme einzelner Nachteile und einzugehender Kompromisse - einzuordnen sind.
Für die punktemäßige Bewertung wird eine Scala von 0 Punkte (sehr schlecht, sehr
negative Wirkung) bis 5 Punkte (sehr gut, sehr positive Wirkung) herangezogen.

Bewertungsmaßstab für die Einschätzung der Erfüllung des jeweiligen
Kriteriums aus Tabelle 9
Punkte

5

4

3

2

1

0

Bei der Aufsummierung der Punkte aller 15 Kriterien wären theoretisch 75 Bewertungspunkte erreichbar.

Kriterium

Verkehrssystem
Umweltbrücke
1

Fuß-RadBrücke
2

3

Amphibienbus
4

Fähre

Seilbahn
5

1

Anbindung beider Elbseiten
mit Stadtteilen

5

4

3

3

2

2

Angebotsintegration in das
städtische Verkehrsnetz

4

3

3

2

2

3

Verkehrliche Wirksamkeit in
der gesamten Stadt

4

2

2

1

1

4

ÖPNV-Vernetzung in der
Stadt

5

0

1

1

1

5

technische Systemintegration
des Verkehrsmittels

5

4

2

0

0

6

Nutzungsmöglichkeit bei normalem Elbepegel

5

5

1

1

1

7

Einfluss bei normalem Elbehochwasser und HQ100

3

4

1

1

4

8

Einfluss auf FFH-Gebiet in der
Elbaue (linkselbisch)

3

3

3

1

4

9

städtebauliche Verträglichkeit

1

2

4

3

4

1

2

3

3

4

10 Flächenbedarf

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

43

4

Varianten möglicher Elbquerungen

11

Investitionsaufwand für Bauwerk bzw. Verkehrssystem

1

2

4

2

2

3

2

1

1

2

4

3

1

1

1

4

3

1

1

1

Betroffenheit durch
Lärmemission

2

5

3

2

4

Summe

50

44

33

23

33

Betriebsaufwand zum verkehrlichen Nutzen
verkehrliche Nachfragewir13
kung
12

14 MIV-Verlagerung
15

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Tabelle 10:

Variantenbewertung nach Punkten

Im Ergebnis lässt sich feststellen:


Die mit 50 Punkten beste Bewertung erreicht die Brücke für den Umweltverbund,
gefolgt von der Brücke für nur Fußgänger und Radfahrer mit 44 Punkten.



Die Umweltbrücke punktet insbesondere durch die sehr gute Integration in das bestehende ÖV-System, die flexible Angebotsgestaltung, die weitestgehende Unabhängigkeit von „normalem“ Hochwasser und die hohe Nachfragewirkung verbunden mit einer merklichen Reduzierung des MIV. Schlechter als die reine Fußgänger/Radfahrerbrücke schneidet sie bei Flächenbedarf, Investitionsaufwand und Lärmbetroffenheit ab.



Bei den übrigen Systemen Fähre, Amphibienbus und Seilbahn wirken insbesondere
die fehlende ÖV-Vernetzung, die Abhängigkeit vom Wasserstand der Elbe (außer
Seilbahn) und die begrenzte Beförderungskapazität nachteilig.

Eine Vorzugsstellung für eine Elbquerung zwischen Pieschen/Mickten und dem Ostragehege nimmt somit eine Brücke für den Umweltverbund (ÖPNV, Fuß, Rad) ein.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

44

Entwurf von Trassierungsvarianten

5

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

5

Entwurf von
Trassierungsvarianten

5.1

Machbare Trassierungen

Die Trassierung (Brückenstandorte und Zufahrten) ist in erster Linie von den vorhandenen stadtstrukturellen Bedingungen (Verkehrsnetz und Bebauung) abhängig. Dies
betrifft beide Elbseiten, wobei sich die Situation rechtselbisch im Raum Pieschen /Mickten komplizierter darstellt.
In der Städtebaulichen Machbarkeitsstudie Elbquerung Ostragehege Mickten /4/ aus
dem Jahr 2019 werden zwei Standorte für eine Brücke für den Umweltverbund vorgestellt und in die vorhandene bzw. geplante Bebauung zwischen der Kötzschenbroder
Straße/Böcklinstraße und Sternstraße eingeordnet.
Dabei sind folgende Standorte I und II vorgesehen:


Leipziger Straße (Standort I, Elbe-km 58,72):
Brückenstandort unmittelbar westlich vom Ballhaus Watzke (Pieschener Winkel)
mit Gleisanbindungen auf Neustädter Seite jeweils in landwärtiger Richtung sowohl
in die Leipziger Straße als auch die Sternstraße.



Kötzschenbroder Straße (Standort II, Elbe-km 59,25):
Brückenstandort westlich der Kreuzung Kötzschenbroder/Trachauer Straße mit
auf der Neustädter Seite doppelseitiger Gleisanbindung in die Sternstraße (landund stadtwärts). Ein zusätzlicher Gleisabzweig in Mickten zwischen der Sternstraße
und der landwärtigen Richtung der Leipziger Straße ist aus Platzgründen nicht vorgesehen.

Beide Brückenstandorte sind mit dem Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Dresden
vorabgestimmt und bei Einhaltung der Anforderungen an die Lichtraumhöhe (Mindestdurchfahrtshöhe) und an die Begrenzung des Gefährdungsraumes (Abstand der stromnahen Pfeiler zur Wasserkante) jeweils für den höchsten schiffbaren Wasserstand voraussichtlich von dessen Seite auch genehmigungsfähig.
Die rechtselbischen Zufahrtsrampen zu den Brückenstandorten I und II führen über mit
Gewerbeeinrichtungen und Wohngebäuden bebaute Gebiete. Unter Berücksichtigung
der für beide Brückenstandorte im Zusammenhang mit der erforderlichen Baufeldfreimachung von gegenwärtig genutzten und zum Teil höherwertigen Gebäuden zu erwartenden Probleme wurde von den Gutachtern 100 Meter flußabwärts des Standortes II
ein weiterer Brückenstandort vorgeschlagen. Dieser Standort III ähnelt in seiner Ausbildung bis auf die etwas größere Spannweite über den Fluss weitgehend dem Standort
II.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

45

Entwurf von Trassierungsvarianten



5

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Böcklinstraße (Standort III, Elbe-km 59,35):
Brückenstandort am östlichen Beginn der Neustädter Flutrinne mit auf der Neustädter Seite doppelseitiger Gleisanbindung in die Sternstraße unmittelbar östlich
der baulich vorbereiteten Haltestelle (Brockwitzer Straße, noch nicht in Betrieb).
Das Problem dieser Trassierung liegt darin, dass die Brückenzufahrt über ein heute
noch weitgehend unbebautes Gelände führt, aber dieses Brachland zum östlichen
Randbereich des Bebauungsplanes B-Plan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7 gehört.

Linkselbisch auf der Altstädter Seite gingen die Planungen beim Brückenstandort II
bisher davon aus, die Gleistrasse in den Messering einzubinden. Der Messering liegt auf
einem Damm, der stromseitig bei mittlerem Hochwasser eine Begrenzung zu der überfluteten Elbaue darstellt. Dies bedingt aber, dass die in der Neigung liegende Vorlandbrücke im Bogen gebaut werden muss. Die über den Messering geführte Straßenbahntrassenvariante „a“ wird dann an der vorhandenen Endschleife Messe in das
Bestandsnetz eingebunden.
Um die Brücke geradlinig ausführen zu können, wurden im Ostragehege weitere Trassierungsmöglichkeiten für die Straßenbahn betrachtet. Die Variante „e“ stellte sich dabei als die machbarste Lösung heraus. Diese Varianten „a“ und „e“ werden in angepasster Form auch für den Brückenstandort III übernommen.

Quelle der Hintergrundkarte: https://stadtplan.dresden.de/ (Orthophotos aktuell)
Abbildung 11:

Übersicht Brückenstandorte und Straßenbahntrassierungsvarianten

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

46

Entwurf von Trassierungsvarianten

5

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Beim Trassierungsverlauf „a“ wird die Straßenbahntrasse straßenmittig in den Messering eingeordnet. Da es sich hierbei um eine verkehrlich schwach belastete, nicht
durchführende Andienungsstraße handelt, stellt diese Mischverkehrsführung kein
Problem dar. Die Entscheidung, ob der Fuß-/Radweg weiterhin gemeinsam auf der
Nordseite geführt oder beidseitig der Straßenbahnfahrbahn richtungsbezogen angeordnet wird, wird späteren Planungen vorbehalten bleiben.
Prinzipiell ist aber eine Verbreiterung der vorhandenen des Straßenraumes vom Messeringes aus Umweltgesichtspunkten nicht genehmigungsfähig, so dass aus Platzgründen ein separater Gleiskörper für die Straßenbahn nicht planbar ist.

Abbildung 12:

Messering im nördlichen Abschnitt (Blick in östliche Richtung, rechts neues
Dynamo-Trainingszentrum)

Bei den Trassierungsverläufen „e“ werden Bereiche einer Kleingartenanlage überplant, für die entsprechender Ersatz geschaffen werden müsste.
Beim Brückenstandort III wird zusätzlich das Firmengelände einer Speditionsfirma zerschnitten. Dieser Firmenstandort ist traditionell entstanden, aber aus heutiger Sicht
verkehrlich am Ende einer langen Straßenzufahrt, die zudem hochwassergefährdet ist,
sehr ungünstig gelegen. Mittelfristig sollte hier auf eine Firmenverlagerung an einen
Standort mit besserem Straßenanschluss orientiert werden.
Dieses Speditionsgelände könnte dann rekultiviert werden und als Ersatzfläche für die
durch die Straßenbahntrassierung aufzulassenden Gartenparzellen genutzt werden.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

47

Entwurf von Trassierungsvarianten

5

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Abbildung 13:

Westliches Ende vom Messering mit Einfahrt zum Gelände einer Speditionsfirma (Blick in südwestliche Richtung)

Abbildung 14:

Blick in nordwestlicher Richtung über die Kleingartenanlage vom Standort
Querspange an den ehem. Futterställen / OSTRADOME
(bildmittig in Flucht der Bäume möglicher Trassenverlauf, rechts DynamoTrainingsgelände)

Im weiteren Verlauf quert die Trasse nördlich der ehemaligen Futterställe einen Bereich, welcher gegenwärtig noch nicht bebaut ist. Diese Flurstücke wie auch die nördlich angrenzenden Flächen der „Ostrastudios“ und des „Ostradome“ sind privat. In diesem Bereich erfolgen gegenwärtig Planungen für ein Wasserwerk Ostragehege, dessen
Lage bisher nicht bekannt ist.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

48

Entwurf von Trassierungsvarianten

Abbildung 15:

5

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Blick vom gleichen Standort in östlicher Richtung entlang Querspange
(möglicher Trassenverlauf in Flucht des Containers „Radeberger“ zwischen
den ehem. Futterställen rechts und dem OSTRASTUDIOS / OSTRDOME Mitte
und links)

Bei der Trassenführung „e“ wäre für die Brückenstandorte II und III als Alternative zu
Variante „a“ mit einer Anbindung der Straßenbahntrasse an der bestehenden Endschleife ein Anschluss an die Bestandsstrecke über eine Querspange nördlich der ehemaligen Schlachthof-Futterställe zwischen den Haltestellen „Messe Dresden“ und
„Messe Gleisschleife“ in südlicher Richtung möglich.
Der Vorteil einer Trassierungsvarianten „e“ besteht einerseits darin, dass die Brücken
an den Standorten II bzw. III als gerade Konstruktion bautechnisch weitaus günstiger
ausgeführt werden können und andererseits die Endschleife Messe in ihrer jetzigen
Gestalt als Wendeanlage für Messesonderverkehre oder die operative Betriebsführung
erhalten bleiben kann.
Weitere Varianten der Trassenführung im Ostragehege wurden im Ergebnis einer Abwägung u. a. hinsichtlich der Umweltauswirkungen, der Beeinträchtigung des neu errichteten Trainingsgeländes von Dynamo Dresden sowie der Planung und dem Bau einer Wasseraufbereitungsanlage Ostragehege als nicht realisierbar eingeschätzt.

5.2

Ableitung von Trassierungsvorschlägen mit
Lage- und Höhenplanentwürfen

Im Kapitel 2.2.2 wurde bereits auf die Brückenstandortuntersuchung aus dem Jahr
2014 /2/ Bezug genommen. Die Trassierungsvorschläge im vorliegenden Bericht beziehen sich, soweit noch aktuell, auf die dort beschriebenen Brückenstandorte. Zusätzlich wird im Rahmen vorliegender Betrachtung ein dritter Standort für eine Brücke des
Umweltverbundes ergänzt.
Grundbedingung für die Einordnung einer Brücke in dem Hochwasserüberflutungsbereich ist, dass auf den Wasserabfluss behindernde Einbauten verzichtet werden muss.
Dies betrifft Dämme, Mauern oder andere bauliche Anlagen.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

49

Entwurf von Trassierungsvarianten

5.2.1

5

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Standort I „Leipziger Straße“

Die Variante „Leipziger Straße“ verbindet den Stadtteil Pieschen mit dem Ostragehege; die Querung der Elbe erfolgt unmittelbar westlich des Ballhauses Watzke bei
Wasserstraßenkilometer 58,72.
Brücke für den Umweltverbund
Die Stadtbahntrasse zweigt auf der nördlichen Elbseite unmittelbar am Knotenpunkt
Sternstraße/Leipziger Straße in südliche Richtung aus den Bestandsgleisen in die Brückentrasse ab. Die von der einzuhaltenden Mindestdurchfahrtshöhe beim höchsten
schiffbaren Wasserstand abhängige Bauhöhe der Elbquerung sowie die Überbrückung
der Kötzschenbroder Straße führen dazu, dass die nördliche Brückenrampe zur Realisierung einer Neigung < 6 % unmittelbar südlich der Einmündung Sternstraße beginnen
muss.
Die Brückenzufahrt führt dabei über heute mit Wohn- und Gewerbegebäuden bebautes
Gelände und in geringem Abstand vor Wohnblöcken an der Kötzschenbroder Straße
vorbei.

Abbildung 16:

Blick von der linken Elbseite am nordwestlichen Ende der Pieschener Allee
auf den Standort I des rechtselbischen Brückenkopfes in Bildmitte
(kl. weißes Gebäude, dahinter Wohnhaus an der Leipziger Straße)

Im Anschluss an die planfreie Querung der Kötzschenbroder Straße mit einer lichten
Höhe von 4,5 m überquert die Trasse anschließend entsprechend der Forderung der
Schifffahrtsdirektion rechtwinklig die Elbe. Im Bereich der Elbquerung ist unter Ansatz
einer Brückenkonstruktionshöhe von ca. 4,0 m und einer Gleisoberbauhöhe von 0,55
m eine Höhe der Schienenoberkante (SOK) von ca. 119,5 müNHN erforderlich, um alle
Brückenbauteile außerhalb des Gefährdungsraumes anzuordnen. Zur Vermeidung von
in den Gefährdungsraum ragenden Brückenbauteilen muss in diesem Abschnitt der
Elbe die Unterkante Brücke eine Höhe von 114,869 müNHN aufweisen.
Für die Umsetzung einer Elbquerung mit Straßenbahn entsprechend der Standortvariante I „Leipziger Straße“ ist auf der nördlichen Elbseite der Abriss der auf der

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

50

Entwurf von Trassierungsvarianten

5

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

westlichen Seite der Leipziger Straße zwischen Sternstraße und Kötzschenbroder
Straße vorhandenen Bebauung erforderlich. Das betrifft sowohl Wohn- als auch Gewerbeimmobilien (u.a. das 6-geschossige Wohnhaus Leipziger Str. 117 mit insgesamt 18
Wohn- und Gewerbeeinheiten, die Filiale von Burger King und die Shell-Tankstelle).
Ebenso wäre das 2019/2020 sanierte Sekundärgebäude vom Ballhaus Watzke an der
Kötzschenbroder Straße 4 abzureisen.
Darüber hinaus wird ein Teil der Fläche der Kleingartenanlage „Erholung 2“ e. V., Sternstraße 3, für die Führung der Stadtbahntrasse benötigt (vgl. Abbildung 17).
Problematisch ist weiterhin, dass die Brückenrampe für diesen Standort unmittelbar
vor mehreren Wohngebäuden an der Kötzschenbroder Straße 8 und 10 vorbeiführt und
damit zu erheblichen Lärmbelastungen und Sichtbeeinträchtigungen führt. Hier müssen die Fenster auf den der Trasse zugewandten Gebäudeseiten nachträglich mit
Schallschutzverglasung ausgestattet werden.

Quelle: Städtebauliche Machbarkeitsstudie zur Elbquerung Ostragehege Mickten;
Rübsamen Partner Architekten BDA, Ambrosius Blanke Verkehr.Infrastruktur /4/
Abbildung 17:

Erforderlicher Rückbau von Bestandsbauten bei Umsetzung Standort I

Auf der südlichen Elbseite überbrückt die Trasse die Elbaue und führt dabei unmittelbar am nordwestlichen Ende der als Flächennaturdenkmal ausgewiesenen Pieschener
Allee vorbei, so dass Beeinträchtigungen hinsichtlich des Umwelt-, Landschafts- und
Artenschutzes nicht auszuschließen sind.
Zur Minimierung der Beeinträchtigungen sind Schallschutzmaßnahmen beidseitig im
Zuge der gesamten Brückenlänge, z. B. mittels transparenter Schallschutzwände, vorzusehen.
Im weiteren Verlauf stehen der Trasse nicht unmittelbar Gebäude im Weg. Die gegenwärtig in Sanierung befindliche Fettschmelze am Messering kann mit einem in die Endschleife Messe mündenden Gleisbogen umfahren werden.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

51

Entwurf von Trassierungsvarianten

5

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Der schematische Entwurf des Brückenzuges für den Standort Leipziger Straße ist in
der Anlage 2 dargestellt.
Auf Grund der erforderlichen Brückenspannweite wird eine Schrägseilbrücke berücksichtigt. Weil linkselbisch über eine größere Länge die Elbaue zu überbrücken ist, wird
der Pylon auf der Altstädter Seite angeordnet. Damit wird zugleich auch die Sichtbeeinträchtigung auf den „Pieschener Winkel“ geringgehalten.
Eine Visualisierung des Brückenstandortes I ist in der Abbildung 18 (stromabwärts) und
Abbildung 19 sowie Anlage 4 (stromaufwärts) dargestellt.

Abbildung 18:

Visualisierung der Umweltbrücke am Standort I „Leipziger Straße“
(Blickrichtung stromabwärts)

Abbildung 19:

Visualisierung der Umweltbrücke am Standort I „Leipziger Straße“
(Blickrichtung stromaufwärts)

Die Führung der Radfahrer und Fußgänger erfolgt parallel zur Gleistrasse auf der
Oberstromseite. Der Fuß-/Radweg wird über die gesamte Trassenlänge zwischen der

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

52

Entwurf von Trassierungsvarianten

5

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Sternstraße und dem Messering angeordnet, um diesen auch als Havarie- und Wartungsweg nutzen zu können.
Im niveaufreien Kreuzungsbereich mit der Kötzschenbroder Straße ist ein Zu-/Abgang
für Fußgänger und Radfahrer vorgesehen, der auf den Flurstücken gegenüber dem
Ballhaus Watzke mittels eines platzsparenden Wendels geschaffen werden könnte. Die
Länge der Wendelrampe bemisst sich dabei aus der Brückenhöhe und der maximal
möglichen Neigung von 6 % und den Zwischenebenen zur Gewährleistung der Barrierefreiheit. Für Fußgänger wäre mit einer zusätzlichen Treppe auch ein kürzerer Zugang
zur Brücke möglich.
Mit diesem Zu-/Abgang ist eine günstige räumliche Verknüpfung zwischen der Elbquerung und dem im Zuge der Kötzschenbroder Straße verlaufenden Elbradweg gegeben.
Linkselbisch wird der Fuß-/Radweg ausschließlich an den Messering angebunden. Damit wird auch auf zusätzliche Einbauten im Hochwasserabflussbereich verzichtet.
Nachfolgende Abbildung zeigt den Brückenquerschnitt mit den Mindestabmessungen.
Dieser Querschnitt gilt analog auch für die Brückenstandorte II und III.
Die Anordnung des Fuß-/Radweges links oder rechts der Straßenbahntrasse ist prinzipiell variabel, jedoch ist die oberstromseitige Lage für alle betrachteten Brückenstandorte günstiger hinsichtlich der Anordnung der Zugänge für Fußgänger und Radfahrer.

Quelle: Schlussbericht zu „Untersuchungen zu neuen Elbequerungen Ostragehege“ /2/
Abbildung 20:

Brückenquerschnitt der Umweltbrücke

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

53

Entwurf von Trassierungsvarianten

5

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Fußgänger- und Radfahrerbrücke
Am Standort I wäre auch eine ausschließliche Fußgänger- und Radfahrerbrücke vorstellbar. Auf Grund der unter der Brücke einzuhaltenden Lichträume (Elbe und Kötzschenbroder Straße) würde die Brücke in ihrer Seitenansicht der Umweltbrücke sehr
ähnlich sein.
Auf Grund geringerer Lastannahmen könnte der Brückenträger ggf. etwas schlanker
ausgebildet werden und sich damit die Bauhöhe (Brückenoberkante) geringfügig verringern. Der nördliche Abgang für Fußgänger und Radfahrer könnte mit einem analog
gestalteten platzsparenden Wendel gegenüber dem Ballhaus Watzke bei Einhaltung
der maximal zulässigen Längsneigung von 6 % ausgeführt werden.
Linkselbisch ist die Brücke an den Messering anzubinden, um deren Nutzung auch bei
mittlerem Hochwasser zu ermöglichen.

5.2.2

Standort II „Kötzschenbroder Straße“

Aus Sicht der prognostizierten Nutzung ist für diesen Standort nur eine Brücke für den
Umweltverbund relevant. Mittels dieser Elbquerung wird auf kurzer Distanz der Stadtteil Mickten mit dem Ostragehege verbunden.
Die Elbquerung erfolgt beim Wasserstraßenkilometer 59,25. Die Trasse greift eine bereits vor mehreren Jahren durch die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG betrachtete
ähnliche Stadtbahnführung auf, welche als optionale Ergänzung des Dresdner Stadtbahnnetzes im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus enthalten ist.
Auf der Neustädter Seite wird die Stadtbahntrasse in beiden Fahrtrichtungen in Höhe
der bestehenden Gewerbeansiedlung westlich der Kötzschenbroder Straße an die Bestandsgleise in der Sternstraße angebunden. Die Höhe der Gleistrasse in der Sternstraße liegt bei etwa 110,4 müNHN. Unmittelbar südlich der Sternstraße muss die Brückenrampe beginnen, um mit einer Neigung < 6 % die erforderliche Durchfahrtshöhe
über die Böcklinstraße und die Elbe zu erreichen.
Die Brückenrampe durchschneidet diagonal das westlich der Kötzschenbroder Straße
zwischen Stern- und Böcklinstraße gelegene Gewerbegebiet, das von diversen Gewerbebetrieben genutzt wird. Für die Trasse muss ein Teil der Bebauung abgerissen werden. Das betrifft ein- bis zweietagige Gebäude in sehr unterschiedlicher Bauform und
in teilweise abgenutztem Zustand.
Durch eine geringfügige Drehung der in Abbildung 21 dargestellten Brückenachse gegen den Uhrzeigersinn wird eine rechtwinkelige Querung der Elbachse erreicht und es
können sowohl die denkmalgeschützte Mühle in der Mitte des Gewerbegrundstückes
als auch das kürzlich sanierte Wohngebäude an der Böcklinstraße erhalten bleiben.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

54

Entwurf von Trassierungsvarianten

5

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Quelle: Städtebauliche Machbarkeitsstudie zur Elbquerung Ostragehege Mickten;
Rübsamen Partner Architekten BDA, Ambrosius Blanke Verkehr.Infrastruktur /4/
Abbildung 21:

Erforderlicher Rückbau von Bestandsbauten bei Umsetzung Standort II

Die Trasse verläuft unmittelbar neben dem erst vor kurzer Zeit sanierten Wohngebäude Böcklinstraße 2 vorbei. Das erfordert entsprechende Vorkehrungen zur Minimierung der sich ergebenden Lärm- und Sichtbeeinträchtigungen. Die Fenster auf den
der Trasse zugewandten Gebäudeseiten müssen nachträglich mit Schallschutzverglasung ausgestattet werden.

Abbildung 22:

Blick von der linken Elbseite auf den Standort des rechtselbischen Brückenkopfes in Bildmitte unmittelbar rechts neben dem sanierten Wohnhaus an
der Böcklinstraße

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

55

Entwurf von Trassierungsvarianten

5

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Um der Beeinträchtigung durch Sichtverbauung am Wohnhaus Böcklinstraße 2 zu begegnen, ist die Anordnung des nördlichen Brückenwiderlagers ca. 40 m nördlich der
Böcklinstraße vorgesehen.
Die Durchfahrtshöhe über der Böcklinstraße beträgt mindestens 5 m. Im Bereich der
Elbquerung muss die Unterkante der Brücke in einer Höhe von 114,702 müNHN liegen.
Bei Berücksichtigung einer Brückenkonstruktionshöhe von ca. 4,0 m und einer Gleisoberbauhöhe von 0,55 m liegt die Schienenoberkante (SOK) bei 119,4 müNHN.
Auf der südlichen Elbseite bestehen in Abhängigkeit von der weiteren Trassierung zwei
Anbindungsvarianten am Messering.
Bei der Trassenlage „a“ im Zuge des Messeringes ist im Abschnitt der Brückenrampe
ein Gleisbogen erforderlich. Das südliche Brückenwiderlager wird im Bereich der
Dammflanke nördlich neben dem Messering angeordnet. Dabei entsteht eine aufwendige Brückenkonstruktion, bei der sowohl die Neigung als auch der Radius zu berücksichtigen sind.
Bei der Trassenlage „e“ kann der Brückenzug in gerader Linie unmittelbar vor dem
Messering enden.
In beiden Ausführungsvarianten werden das FFH-Gebiet und der Hochwasserabflussbereich komplett überbrückt. Damit Beeinträchtigungen der schutzwürdigen Güter geringgehalten werden, sind Schallschutzmaßnahmen beidseitig über die gesamte Brückenlänge, z. B. mittels transparenter Schallschutzwände, vorzusehen.
Anlage 3 zeigt den schematischen Entwurf des Brückenzuges für den Standort Kötzschenbroder Straße.
Eine Visualisierung des Brückenstandortes II ist in der Abbildung 23 sowie Anlage 5
(stromabwärts) und Abbildung 24 (stromaufwärts) dargestellt.

Abbildung 23:

Visualisierung der Umweltbrücke Standort II „Kötzschenbroder Straße“
(Blickrichtung stromabwärts)

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

56

Entwurf von Trassierungsvarianten

Abbildung 24:

5

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Visualisierung der Umweltbrücke Standort II „Kötzschenbroder Straße“
(Blickrichtung stromaufwärts)

Die Führung der Radfahrer und Fußgänger wird in Anlehnung an den Brückenstandort I als kombinierter Rad- und Fußweg gestaltet. Parallel zur Gleistrasse wird über die
gesamte Länge zwischen der Sternstraße und dem Messering ein Fuß-/Rad-weg angeordnet, um diesen auch als Havarie- und Wartungsweg nutzen zu können.
Als unmittelbarer Abgang/Abfahrt zur Böcklinstraße wird eine im Halbkreis geführte
Rampe vorgeschlagen, welche wegen der Neigung < 6 % aber platzaufwendig ist und
den Abriss einzelner Gebäude erfordert. Als kurzer Zugang für Fußgänger ist auch eine
Treppe neben dem Brückenwiderlager möglich.
Auf der südlichen Elbseite folgt der Fuß-/Radweg der Stadtbahntrasse. Entsprechend
der Brückenausformung mündet er parallel zur Gleisführung auf den Messering ein.

5.2.3

Standort III „Böcklinstraße“

Diese Elbquerung liegt beim Wasserstraßenkilometer 59,35 und befindet sich damit
nur ca. 100 m elbabwärts vom Standort II.
Die Ausformung der Brücke ähnelt dabei dem Standort II mit dem Unterschied, dass
auf Grund des Beginns der Neustädter Flutrinne eine etwas größere Brückenspannweite zwischen den Brückenpfeilern erforderlich ist.
Um rechtwinkelig auf die Sternstraße zu münden und das Gelände sparsam zu nutzen,
ist im Bereich der nördlichen Brückenrampe eine leichte Krümme im Trassenverlauf
vorzusehen.
Unmittelbar östlich der baulich vorbereiteten Haltestelle Brockwitzer Straße mündet
die Trasse mit einem doppelgleisigen Gleisdreieck in die Bestandsstrecke auf der Sternstraße ein. Unmittelbar an der Straße beginnt auch die Brückenrampe.
Gegenwärtig ist dieser Korridor weitgehend unbebaut. Die von der Trasse in Anspruch
genommene Fläche ist aber Bestandteil des Bebauungsplanes B-Plan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7 und nach dessen Bestätigung ohne eine Änderung somit nicht mehr

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

57

Entwurf von Trassierungsvarianten

5

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

verfügbar. Die Trasseninanspruchnahme betrifft den östlich geplanten Standort für einen Wohnblock mit der zugehörigen Andienungsstraße.

Quelle: Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße, LH DD
Abbildung 25:

Brückenzug III im Bereich zwischen Böcklinstraße und Sternstraße

Abbildung 26:

Lage des rechtselbischen Widerlagers des Brückenstandortes III bildmittig
im Bereich des Dammes

Auf der Altstädter Seite ist der Brückenkopf in Abhängigkeit des weiteren Trassenverlaufes im Ostragehege analog dem Brückenstandort II gestaltet.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

58

5

Entwurf von Trassierungsvarianten

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Auf die baulichen Hindernisse (Verkehrshof einer Speditionsfirma sowie beim Trassenverlauf „e“ Kleingartenanlage, laufende Planung für eine Wasseraufbereitungsanlage)
wurde bereits im Kapitel 5.1 verwiesen.
Insgesamt stellt aus fahrdynamischen Gesichtspunkten die Trassenführung 3e (Brückenstandort III) die günstigste Trassierung einer Straßenbahn für einen Lückenschluss zwischen den Bestandsstrecken in den Stadtteilen Pieschen/Mickten und dem
Ostragehege dar.
Für alle drei betrachteten Brückenstandorte ist zu berücksichtigen, dass auf der linken
Elbseite für Wartungsarbeiten und die Überwachung der Brücke eine Betriebszufahrt
zum Pylonen erforderlich ist, die aber nur sporadisch genutzt werden wird.

5.2.4

Zusammenfassung der Trassierungsparameter für die drei
Brückenstandorte

Die wesentlichsten Trassierungsparameter für die untersuchten Brückenstandorte
sind in der nachfolgenden Tabelle zusammengestellt.

Trassierungsvariante

1

2a

2e

3a

3e

Gesamtlänge Straßenbahntrasse
(Doppelgleis mit Anbindung an
Bestandsnetz)

m

1.000

1.310

1.290

1.430

1.320

Brückenlänge gesamt

m

430

400

405

420

410

davon Überbrückung FFH-Gebiet

m

350

350

350

370

370

Strompfeilerabstand (ca.)

m

215

240

240

285

285

größte Trassenneigung rechtselbische Rampe (ca.)

%

5,0

6,0

6,0

5,5

5,5

größte Trassenneigung linkselbische Rampe (ca.)

%

4,5

6,0

6,0

6,0

6,0

0

2

2

2

2

Anzahl neue Haltestellen
Tabelle 11:

Trassierungsparameter für die Brückenstandorte

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

59

Umweltbetroffenheit

6

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

6

Umweltbetroffenheit

6.1

Erforderliche Landschaftseingriffe und Flächeninanspruchnahme

6.1.1

Allgemeine Konflikte

Hierzu wird auf die Untersuchung zu neuen Elbquerungen im Ostragehege verwiesen23,
in der die allgemeinen Konflikte mit den Schutzgütern (Natur, Landschaft, Stadtbild,
Mensch, Kultur-/Sachgüter etc.), die bei Umsetzung einer Elbquerung mittels Brücke
oder Fähre entstehen, umfangreich erläutert werden. Die wesentlichsten Gesichtspunkte hieraus sind:
Brücke
Beim Bau einer Brücke kommt es im Bereich der Rampenanläufe und der Ständer zu
einer punktuellen Vollversiegelung der Grundfläche. Die Flächen unterhalb der Rampen
bleiben, soweit baubedingt möglich, in ihrem Bestand erhalten. Allerdings kommt es zu
Einschränkungen durch Beschattung, Traufwirkung und möglicher Austrocknung
durch Dachwirkung der Vorlandbrücken. Dies kann auch zu einer Verringerung der
Grundwasserneubildungsrate führen.
Durch den Bau und Betrieb der Querung kann es zu Schadstoffeinträgen in den Boden
sowie in Grund- und Oberflächenwasser kommen.
Es ist möglich, dass der Grundwasserspiegel für die Bauzeit der Elbquerung sowie aller
zugehörigen Anlagen künstlich abgesenkt werden muss, da der Grundwasserflurabstand im Untersuchungsgebiet teilweise sehr gering ist.
Die Elbwiesen dienen als Kaltluftentstehungsgebiete. Diese Funktion wird aufgrund der
vorhandenen Ausdehnung der Elbwiesen durch den Bau einer Brücke nur unerheblich
beeinträchtigt.
Von Fußgängern/ Radfahrern und Stadtbahn gehen keine erheblichen Beeinträchtigungen der Luftqualität aus.
Alle Varianten für eine Elbquerung verlaufen durch bzw. über Schutzgebiete des Netzes Natura 2000 sowie Schutzgebiete nach SächsNatSchG. Zudem wurden im Managementplan für das FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ (SCI 34E) Lebensraumtypen ausgewiesen, welche zum Teil im Bereich der untersuchten BrückenVarianten liegen. Mit dem Bau der Querung und der Rampen kann nicht ausgeschlossen werden, dass Populationen vorkommender Pflanzen- und Tierarten und/ oder deren Lebensräume erheblich beeinträchtigt werden. Daher sind für den nach Abschluss
vorliegender Machbarkeitsuntersuchung weiter zu verfolgenden Brückenstandort

23

Untersuchungen zu neuen Elbequerungen Ostragehege. Schlussbericht. Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH,
Landschafts-architektur-Büro Grohmann, Dresden 2014

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

60

Umweltbetroffenheit

6

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

entsprechende Untersuchungen (u. a. Artenschutzfachbeitrag, Umweltverträglichkeitsprüfung, FFH-Verträglichkeitsprüfung) durchzuführen.
Eine Elbquerung verbessert die Erreichbarkeit des Ostrageheges als Veranstaltungsort
und Freizeitgebiet. Mit einer Brücke würde gegenüber der heutigen Situation eine bessere Verteilung der Besucherzu- und -abströme ermöglicht und eine deutlich bessere
Anbindung an das überregionale Fernstraßennetz über den Umsteigepunkt am P+RPlatz Elbepark geschaffen.
Für Anwohner in unmittelbarer Nachbarschaft zur Straßenbahnneubautrasse wird
durch Geräuschemission eine zusätzliche Beeinträchtigung entstehen. Deshalb sind in
betroffenen Bereichen Maßnahmen zum Lärmschutz (z. B. Einbau von Schallschutzfenstern in bestehende oder geplante Gebäude; Lärmschutzwand entlang der Trasse)
zu ergreifen. Da bei der Konstruktion der Brücke sowie deren Stützen/Ständer und
Rampen von vorn herein bestimmte technische Anforderungen gestellt werden, kann
davon ausgegangen werden, dass diese dem Bemessungshochwasser standhalten und
keine gravierenden Schäden zu erwarten sind.
Bei allen Varianten ist der Abriss von Gebäuden erforderlich. Dies wirkt sich negativ
auf die davon betroffenen Bewohner und Gewerbetreibenden aus. Zudem muss beachtet werden, dass die von den Rampen in Anspruch genommene Grundfläche nicht mehr
für Wohnbebauung zur Verfügung steht.
Eine Elbquerung stellt einen erheblichen Eingriff in das vorhandene Landschaftsbild
dar und führt zur Beeinflussung des Landschaftserlebens. Die Blickbeziehungen in
Richtung Altstadt oder in Richtung Übigau (je nach Standort) werden durch eine
Elbquerung behindert.
Elbfähre
Bei einer Fährverbindung kommt es hinsichtlich der Schaffung von Zuwegungen zu den
Anlegern sowie dem Bau der Anleger selbst und eventuellen Nebenanlagen zu einer
flächigen Versiegelung bisher unversiegelter Areale. In den betroffenen Bereichen
führt das nicht nur zur Einschränkung, sondern auch zum Verlust der Bodenfunktionen.
Dies beeinträchtigt neben den naturnahen Bodenformgesellschaften im Elbwiesenbereich auch die Grundwasserneubildungsrate.
Durch den Bau der Zuwegungen, Anleger und eventuellen Nebenanlagen kann es zu
Schadstoffeinträgen (insbesondere Öl, Diesel, sonstige Betriebsstoffe) in den Boden
kommen. Desgleichen sind Schadstoffeinträge in das Oberflächengewässer (Elbe) bei
einem Havariefall beim Betrieb der Fähre nicht auszuschließen.
Bei Realisierung einer Fähre für die Elbquerung wird die Funktion der Elbwiesen für die
Kaltluftentstehung nur unwesentlich eingeschränkt.
Es kann davon ausgegangen werden, dass der Bau von Zuwegungen, Anleger und eventuell nötigen Nebenanlagen zu nicht unerheblichen Eingriffen in die betroffenen
Schutzgebiete (Natura 2000 und SächsNatSchG) und Lebensräume/Lebensraum-typen führt und damit Populationen dort vorkommender Pflanzen- und Tierarten beeinträchtigt werden. Zudem birgt die Nutzung des Wasserweges Gefahren für die im Gewässer lebenden Tierarten. Außerdem kann trotz der Schaffung von Zuwegungen nicht
ausgeschlossen werden, dass die angrenzenden Flächen (Schutzgebiete und Lebensräume) durch die potentiellen Fahrgäste mitgenutzt werden (vor allem bei

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

61

Umweltbetroffenheit

6

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Veranstaltungen und Staubildungen durch Wartezeiten). Dies kann zu dauerhaften
Schädigungen dieser Flächen führen.
Für den Fall der Wiedereinrichtung einer Fährverbindung zwischen Pieschen und dem
Ostragehege wurden von der Landeshauptstadt Dresden 2019 bereits zwei Prüfungen
zum Artenschutz beauftragt (siehe auch Pkt. 2.4.1). Dazu liegen die folgenden beiden
Dokumente vor:


Artenschutzrechtliche Prüfung zum Vorhaben „Wiedereinrichtung der Personenfähre zwischen Pieschen und Ostragehege, Dresden (Dresden, Sachsen)“. Entwurf
Endbericht. Landschaftsökologie Moritz, November 2019



FFH- und SPA-Verträglichkeitsprüfung für die gleichnamigen Natura 2000-Gebiete
„Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ zum Projekt „Wiedereinrichtung Personenfähre zwischen Pieschen und Ostragehege – landseitige Erschließung“. Entwurf.
LA21® | Dresden, November 2019

Da eine Fähre i. d. R. mit einem Verbrennungsmotor betrieben wird, kann eine Beeinträchtigung der Luftqualität während der Betriebszeiten nicht ausgeschlossen werden.
Durch die Einhaltung von Betriebszeiten kommt es bei Normalbetrieb zu keiner erheblichen Lärmbelastung. Lediglich bei Veranstaltungen kann es aufgrund der Verlängerung/Anpassung der Betriebszeiten sowie der hohen Besucherströme zu einer Erhöhung der Lärmbelastung kommen. Hier muss im konkreten Fall geprüft werden, welche
Maßnahmen zur Lärmminderung ergriffen werden können.
Es ist davon auszugehen, dass das Landschaftsbild durch den Bau der Zuwegungen,
Anleger und eventuellen Nebenanlagen sowie den Betrieb der Fähre beeinträchtigt
wird. Dies betrifft vor allem das linke Elbufer (Ostragehege), da dieses im derzeitigen
Zustand keine technischen Einbauten aufweist.
Eine Fährverbindung von Pieschen zum Ostragehege führt zur Aufwertung der Wohnquartiere. Diese ist aber aufgrund der Gebundenheit an Betriebszeiten und der Zahlung
von Beförderungsentgelt geringer als bei einer Brückenverbindung zu bewerten.
Die Erreichbarkeit des Ostrageheges als Veranstaltungsort verbessert sich. Allerdings
besteht das Risiko, dass es bei größeren Besucherströmen zu Stauungen kommt, da
die Fähre eine begrenzte Beförderungskapazität hat und Zeit für das Pendeln zwischen
den Ufern benötigt. Zudem ist davon auszugehen, dass bei Veranstaltungen die Betriebszeiten der Fähre der Veranstaltung angepasst werden müssen. Es muss in Betracht gezogen werden, dass im Havariefall der Fähre die Unversehrtheit/Gesund-heit
des Menschen gefährdet werden kann.
Bei der Schaffung einer Fährverbindung sind nach jetzigem Kenntnisstand keine Eingriffe in die umliegende Bebauung nötig.
Während eine Brücke auch im Hochwasserfall genutzt werden kann, wird der Betrieb
einer Fähre ab einem Pegel von ca. 3,5 m eingestellt. Es besteht die Wahrscheinlichkeit,
dass die Zuwegungen, Anleger und eventuellen Nebenanlagen durch ein Hochwasser
beschädigt und wiederhergestellt werden müssen.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

62

6

Umweltbetroffenheit

6.1.2

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Konflikte der einzelnen Varianten zur Elbquerung

Die sich aus umweltplanerischer Sicht ergebenden Konflikte und das daraus resultierende Konfliktpotenzial für die einzelnen Querungsstandorte und -arten sind sehr detailliert in der Untersuchung zu neuen Elbquerungen im Ostragehege beschrieben24. Da
die dort getroffenen Aussagen weiterhin aktuell sind, wird auf eine ausführliche Wiedergabe in diesem Bericht verzichtet. Zusammengefasst ergibt sich:
Standort

Querungsart

Standort I

Brücke Umweltverbund
Brücke Fußgänger/Radfahrer
Fähre
Brücke Umweltverbund

Standort II

Konfliktpunkte
gesamt

darunter Konfliktpunkte
mit Konfliktpotenzial
gering
mittel
hoch
sehr
hoch

24

1

6

9

8

24

2

8

6

8

25

2

5

10

8

23

1

7

5

10

Quelle: Schlussbericht zu „Untersuchungen zu neuen Elbequerungen Ostragehege“
Tabelle 12:

Konfliktpotenzial bei den Querungsvarianten an den Standorten I und II

In der Anzahl der Konflikte bestehen nur geringe Unterschiede. Eine Differenzierung
tritt bei den Zuordnungen zum Konfliktpotenzial auf. Nachfolgend wird versucht, durch
Gewichtung der einzelnen Konfliktpunkte in Abhängigkeit von deren jeweiliger Anzahl
eine Gesamtwirkung zu beurteilen. Die Gewichtung erfolgt entsprechend dem Konfliktpotenzial: gering = 1 Punkt bis sehr hoch = 4 Punkte.
Standort

Standort I

Standort II
Tabelle 13:

24

Querungsart

Punkte
Brücke Umweltverbund
Brücke Fuß/Rad
Fähre
Brücke Umweltverbund

Summe
Punkte

Konfliktpunkte mit Konfliktpotenzial
gering
mittel
hoch
sehr
hoch
1
2
3
4

72

1

12

27

32

68

2

16

18

32

74

2

10

30

32

70

1

14

15

40

Wichtung der Konfliktpotenziale

Untersuchungen zu neuen Elbequerungen Ostragehege. Schlussbericht. Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH,
Landschafts-architektur-Büro Grohmann, Dresden 2014

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

63

6

Umweltbetroffenheit

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Auch eine Wichtung führt zu keiner signifikanten Unterscheidung der Elbquerungsvarianten hinsichtlich deren Konfliktpotenziale.

6.1.3

Flächeninanspruchnahme

Bei der Flächeninanspruchnahme werden ausschließlich die für die Trassierung erforderlichen Flächen berücksichtigt, welche gegenwärtig nicht als öffentliche Verkehrsflächen gewidmet sind. Diese Flächen sind dann auch in der Regel für die Anlage der
jeweiligen Trasse neu zu erwerben - meist aus privater Hand.
Überbrückte Flächen in den Ufer- und Elbauenbereichen werden in nachfolgender Zusammenstellung gesondert betrachtet.

Trassierungsvariante

1

2a

2e

3a

3e

zusätzlicher Flächenbedarf (bisher keine
Verkehrsfläche)

ca. m2

10.000

11.600

21.900

8.700

19.000

überbrückte Flächen
(Breite 15 m)

ca. m2

3.700

3.250

3.250

3.900

3.900

Gesamtfläche

ca. m2

13.700

14.850

25.150

12.600

22.900

Tabelle 14:

6.2

Zusätzlich zu den Verkehrsflächen für die Trassen beanspruchte Flächen

Mögliche Reduzierungen von MIV-Fahrleistungen

Die Ermittlung der Einsparung von MIV-Fahrleistung wurde bereits im Punkt 3.2 im Zusammenhang mit der Verkehrsumlegung innerhalb eines mit einem Brückenschlag zwischen Pieschen/Mickten und dem Ostragehege ergänzten Verkehrsnetzes für Dresden
erläutert. Die Größe der Einsparung hängt nicht nur vom Brückenstandort selbst, sondern auch von dem dabei zugrunde gelegten ÖPNV-Liniennetz ab. Der zusätzliche
Standort III kann dabei näherungsweise dem Standort II gleichgesetzt werden.

Brückenstandort

Standort I

Standort II

Linienbedienungsszenario

1a1

1b1

2b1

4

1a2

1b2

2b2

jährliche Einsparung
MIV-Fahrleistung
(Mio. Kfz-km/Jahr)

2,23

3,10

2,50

1,46

1,57

2,56

2,28

Tabelle 15:

Jährlich eingesparte MIV-km in Abhängigkeit vom Brückenstandort und der
ÖPNV-Liniennetzgestaltung

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

64

Kostenschätzung

7

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

7

Kostenschätzung

7.1

Ansätze

Eine Kostenschätzung für die unterschiedlichen Brückenstandorte sowie Trassierungsvarianten für die Straßenbahn kann im Rahmen der Machbarkeitsuntersuchung nur
überschlägig durchgeführt werden, weil noch nicht alle baulichen Details Berücksichtigung finden können. Die Abschätzung der Investitionsaufwendungen für die Brücke
einschließlich deren Anbindungen an das vorhandene Verkehrsnetz sowie für den Bau
und die Ausrüstung einer Straßenbahnneubautrasse wird auf der Grundlage vergleichbarer Pauschalkostensätze durchgeführt.
Aussagen zur Brückenkonstruktion können an dieser Stelle nicht getroffen werden.
Angesichts der erforderlichen Spannweite über die Elbe ist die Ausführung als Schrägseilbrücke naheliegend.
Für die Straßenbahntrasse wird kein zusätzliches Unterwerk zur Fahrstromversorgung
berücksichtigt, weil angenommen wird, dass die zwei Speiseabschnitte durch Nachrüstung vorhandener Unterwerke realisiert werden können.
Ausgangspunkt ist zunächst eine Mengenabschätzung des Bau- und Ausstattungsaufwandes für die einzelnen Trassenvarianten (Anlage 6).
In der Anlage 7 sind die berücksichtigten Kostenpositionen zusammengestellt. Die Ergebnisse fließen dann in eine vergleichende Betrachtung der Standort- und Trassenvarianten ein.
Kosten für gegenwärtig nicht voraussehbare Aufwendungen, die durch Erneuerung
oder Umverlegung von Ver- und Entsorgungsmedien auftreten, werden als anteilige
Pauschalkosten in Höhe von 10 % berücksichtigt. Umwelt- und Ausgleichsmaßnahmen
werden mit pauschal 5 % und die Baunebenkosten mit 10 % veranschlagt. Ein Risikozuschlag in Höhe von 10 % dient der Berücksichtigung weiterer, gegenwärtig nicht einschätzbarer Zusatzaufwendungen.
Kosten für den Grunderwerb von Privatflächen werden gesondert ermittelt. Dabei werden die aktuellen Bodenrichtwerte der Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt25.
Aktuell sind für bebautes Land im Bereich Pieschen/Mickten ca. 300 EUR/m 2, im Neubaugebiet Mickten an der Sternstraße 330 EUR/m2 und im Ostragehege ca. 100 EUR/m2
zu berücksichtigen.
Die Ermittlung der Entschädigungsaufwendungen für einen im Zusammenhang mit der
Trassierung notwendigen Abriss von Wohn- und Gewerbegebäuden basiert auf der Gebäudegröße (Geschosse, Nutzfläche) und der Nutzung (Wohnen, Gewerbe). Für Wohngebäude wird von einem Wert von 2.000 EUR/m2 ausgegangen. Der Wert für Gewerbeflächen wird entsprechend augenscheinlicher Nutzung und dem Zustand der
Gebäude zwischen 500 und 1.500 EUR/m2 berücksichtigt.

25

Bodenrichtwertkarte 2019 der Stadt Dresden (Stand 31.12.2018)

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

65

7

Kostenschätzung

7.2

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Kostenschätzung für die untersuchten Elbquerungsvarianten

Die mittels Einzelpositionen durchgeführte Kostenschätzung ist in der Anlage 7 zusammengestellt.
Für die drei Brückenstandorte einschließlich der unterschiedlichen Trassenführungen
für die Straßenbahn im Bereich des Ostrageheges ergeben sich insgesamt 5 Varianten.
Zusammengefasst ergeben sich die in Tabelle 16 aufgeführten Kosten.
Trassenvariante
Baukosten Brücke und Trasse
[Mio. EUR]
sonstige Aufwendungen, Baunebenkosten, Ausgleichskosten,
Risikozuschlag [Mio. EUR]
Investkosten (ohne Grunderwerb
und Entschädigung)
[Mio. EUR]
Schätzkosten für Grunderwerb
und Entschädigung
[Mio. EUR]
Investkosten (gesamt)
[Mio. EUR]
spezif. Investitionskosten je km
Straßenbahntrasse mit Brücke
[Mio. EUR/km]
Tabelle 16:

1

2a

2e

3a

3e

43,30

41,76

38,17

42,94

37,72

15,16

14,62

13,36

15,03

13,20

58,46

56,38

51,53

57,97

50,92

12,10

7,40

8,45

2,35

5,05

70,56

63,78

59,98

60,32

55,97

70,56

48,69

46,50

42,18

42,40

Zusammenstellung der Schätzkosten für unterschiedliche Elbquerungsvarianten im Bereich zwischen Pieschen/Mickten und dem Ostragehege

In nachfolgender Grafik sind die Kosten für die unterschiedlichen Elbquerungsvarianten einer Umweltbrücke zusammengefasst dargestellt.

Abbildung 27:

Kostengrafik für unterschiedliche Elbquerungen einer Umweltbrücke

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

66

Bewertung der Elbquerungsvarianten

8

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

8

Bewertung der
Elbquerungsvarianten

8.1

Standortbewertung

Die Bewertung erfolgt entsprechend der bisherigen Priorisierung für Brückenstandorte
des Umweltverbundes. Für die drei Brückenstandorte sind unterschiedliche qualitative
und quantitative Kriterien zu berücksichtigen und in einer Gesamtbewertung zusammenzufassen. Dies geschieht derart, dass für jedes Kriterium separat ein Vergleich zwischen den fünf Brückenstandorten/Trassierungsvarianten durchgeführt wird. Die
Wichtung erfolgt entsprechend einer Differenzbewertung zwischen den Varianten, wobei sich bei jedem Kriterium eine entsprechende Punkteverteilung ergibt. Diese Einzelbewertungen je Kriterium werden abschließend für jede berücksichtigte Standortvariante zu einer Wertungssumme zusammengefasst.
Bei der Bewertung werden folgende Kriterien berücksichtigt:
Pos.
1.
1.1
1.2
1.3
1.4
2.
2.1
2.2
2.3
3.
3.1
3.2
3.3
4.
4.1
4.2
4.3
4.4
5.
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5

Kriterium
Entwicklung der Verkehrsachsen (strukturelle Einordnung)
Anschluss an bestehendes städtisches Verkehrsnetz
Einbindung der Gleistrasse auf Neustädter Seite
Option für großräumliche ÖPNV-Erweiterung
Radwegenetz (Schnellradweg Elbtal)
Verkehrliche Wirksamkeit
Erschließung angrenzender Stadtgebiete (ÖPNV)
Flexibilität bei Integration in vorhandenes ÖPNV-Liniennetz
Anbindung Fußgänger / Radfahrer
Nutzungspotenzial (VISUM)
Potenzial für ÖPNV (Anzahl Fahrgäste)
Potenzial für Fußgänger und Radfahrer (Anzahl)
Reduzierung von MIV-Fahrten (Reduzierung um Mio. Kfz-km / Jahr)
Einordnung in Flussraum und Umwelt
Länge des Brückenbauwerkes mit Rampen (m)
Eingriffe in Landschafts- und Naturschutzgebiet (Größe der Flächen)
Auswirkungen für Grünbestand, FFH- und Vogelschutzgebiet
optische Integration der Brücke in das Landschaftsbild
Bauliche Anforderungen
Mindestspannweite der Brücke über Fluss (m)
Länge des Brückenbauwerkes insgesamt (m)
Brückenführung (geradlinig, mit Bögen in den Zufahrten)
größte Trassenneigung (%)
Länge der Neubautrasse insgesamt (m)

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

67

Bewertung der Elbquerungsvarianten

Pos.
6.
6.1
6.1.1
6.1.2
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.3
6.4
6.4.1
6.4.2
7.
7.1
7.2
8.
8.1
8.2
8.2.1
8.2.2
8.3

8

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Kriterium
Städtebauliche Auswirkungen
Flächenbedarf für Brücke und Trasse (gesamt)
bisher bereits verkehrlich genutzte Fläche
zusätzlich notwendige Verkehrsflächen (m2)
Eingriffe in vorhandene Bebauungsstruktur und Bebauungsplanung
Umfang des Abrisses von Wohngebäuden
Umfang des Abrisses von Gewerbeeinrichtungen
Umfang des Abrisses von Erholungseinrichtungen (Kleingärten u.a.)
Beeinträchtigung Qualität benachbarter Wohn- u. Gewerbeeinrichtungen
Probleme an den Anbindepunkten mit dem vorhandenen Verkehrsnetz
linkselbisch
rechtselbisch
Finanzieller Aufwand für Schaffung Baufreiheit
Grunderwerbskosten von Dritten (TEUR)
Entschädigungen für Abriss von Gebäuden (TEUR)
Investitionsaufwendungen
Investitionsaufwand für Brückenzug und Anbindungen (TEUR)
sonstiger Aufwand (TEUR)
Umwelt- und Ausgleichsmaßnahmen
Planung, Nebenlosten, Medien u.a.
spezifischer Investitionsaufwand für Brückenzug (Mio. EUR/km)

Tabelle 17:

Kriterien für die Bewertung der Brückenstandorte

Die für jedes Kriterium berücksichtigten IST-Werte bzw. vergebenen Punkte sind in der
Anlage 8 zusammengestellt. Daraus werden für jede Trassenvariante sowohl für alle
Einzelkriterien als auch für die Kriteriengruppen die Punktesummen ermittelt.
Theoretisch sind bei der Aufsummierung aller Einzelbewertungen 30 Punkte erreichbar. Nachfolgend sind die tatsächlichen Bewertungssummen aufgeführt.

Trassenvariante

1

2a

2e

3a

3e

erreichte Punktesumme:

22,41

27,46

26,59

27,73

26,25

Anteil von erreichbaren Punkten

75 %

92 %

88 %

92 %

87 %

5

2

3

1

4

Platzierung
Tabelle 18:

Punktesumme aus Einzelbewertungen für die Trassenvarianten

Bei der Bewertung auf Basis zusammengefasster Kriteriengruppen sind theoretisch 8
Summenpunkte erreichbar.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

68

Bewertung der Elbquerungsvarianten

Pos.

8

Trassenvariante
Bewertungsgruppe

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Entwicklung der Verkehrsachsen
(strukturelle Einordnung)
Verkehrliche Wirksamkeit
Nutzungspotenzial (VISUM) [Vergleich mit Fähre]
Einordnung in Flussraum und Umwelt
Bauliche Anforderungen

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

1

2a

2e

3a

3e

Mittelwerte der Einzelbewertungen je Gruppe
0,80

1,00

1,00

1,00

1,00

0,93

0,93

0,93

0,93

0,93

1,00

0,76

0,76

0,76

0,76

0,78

1,00

1,00

0,97

0,97

0,87

0,82

0,90

0,78

0,88

Städtebauliche Auswirkungen
Finanzieller Aufwand für Schaffung Baufreiheit
Investitionsaufwendungen

0,44

0,91

0,74

0,88

0,68

0,19

0,32

0,28

1,00

0,47

0,74

0,89

0,95

0,93

0,99

erreichte Punktesumme:

5,76

6,63

6,56

7,26

6,69

Anteil von erreichbaren Punkten

72 %

83 %

82 %

91 %

84 %

5

3

4

1

2

Platzierung
Tabelle 19:

Bewertungsergebnis für Kriteriengruppen der Trassenvarianten

Bei beiden Ergebnissen der unterschiedlich summierten Bewertungspunkte fällt die Bewertung für den Brückenstandort I am ungünstigen aus. Für die Brückenstandorte II
und III ergibt sich je nach Bewertungsmodalität eine unterschiedliche Rangfolge der
Brücken-/Trassierungsvarianten.
Die Trassierungsvarianten „a“ sind auf Grund der geringeren Inanspruchnahme von
zusätzlichen Flächen und damit Reduzierung von Zusatzaufwendungen etwas günstiger, obwohl die erforderliche Brückenkonstruktion mit je einer Rampe in der Krümme
einen deutlichen Nachteil darstellt.
Insgesamt gesehen hat der Brückenstandort III leichte Vorteile. Für ihn wäre aber die
Fortschreibung des Bebauungsplanes im Entwicklungsgebiet Mickten erforderlich.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

69

Bewertung der Elbquerungsvarianten

8.2

8

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Nutzen-Kosten-Vergleich

Im Stadium der Machbarkeitsuntersuchung ist ein Kosten-Nutzen-Vergleich nur sehr
überschlägig und damit mit Einschränkungen möglich.
Es ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt auf Grund der noch nicht ausreichend qualifizierten Ausgangsgrößen und der Komplexität der erforderlichen Eingaben nicht möglich,
eine Kosten-Nutzen-Betrachtung, wie sie im Rahmen der Standardisierten Bewertung
für Investitionen des öffentlichen Personenverkehrs durchgeführt wird, zu erstellen.
An dieser Stelle soll in vereinfachter Form ein Nutzen-Kosten-Vergleich für die betrachteten Trassierungsvarianten durchgeführt werden.
Dabei werden die im Abschnitt 3.2 bereits vorgestellten Ergebnisse der Verkehrsumlegung berücksichtigt. Für das Szenario 1b mit der vorteilhaftesten Liniennetzgestaltung
werden für die drei Brückenstandorte sowohl die auf ein Kalenderjahr hochgerechneten ÖPNV-Nutzer als auch die die Elbquerung nutzenden Fußgänger und Radfahrer ermittelt. Es werden 320 Berechnungstage/Jahr berücksichtigt.
Die jährlichen Nutzer werden dann dem gesamten Investitionsaufwand für die einzelnen Brückenstandorte/Trassenvarianten gegenübergestellt. Daraus ergibt sich ein
Nutzen-Kosten-Quotient, welcher aber ausschließlich nur für den Vergleich der Standorte untereinander aussagekräftig ist.

Trassenvariante

1

2a

2e

3a

3e

Fußgänger

Pers./Tag

400

100

100

100

100

Radfahrer

Pers./Tag

3.900

2.400

2.400

2.400

2.400

ÖPNV-Nutzer

Pers./Tag

9.360

8.300

8.300

8.300

8.300

Summe Nutzer

Pers./Tag

13.660

10.800

10.800

10.800

10.800

Nutzer/Jahr

Tsd. Pers./a

4.371

3.456

3.456

3.456

3.456

Investkosten

TEUR

70.557

63.781

59.983

60.316

55.958

Nutzen-Kosten

Pers./a*TEUR

61,95

54,19

57,62

57,30

61,75

Tabelle 20:

Nutzen-Kosten-Vergleich für Brückenstandorte und Trassierungsvarianten

Bei der Gegenüberstellung der berechneten Brückennutzer mit den erforderlichen Investkosten für die gesamte Elbquerung schneidet der Brückenstandort I auf Grund der
größeren Nutzernachfrage am besten ab. Der Standort III ist insgesamt günstiger als
der Standort II. Bei beiden Standorten ist entsprechend diesem Vergleich auch ein größerer Vorteil bei der Trassenführung „e“ zu erwarten.
Insgesamt sind bei diesem Vergleich die Unterschiede zwischen den Standorten nicht
so groß, so dass auch die im Kapitel 8.1 durchgeführte Standortbewertung als eine
wichtige Vergleichsgrundlage herangezogen werden sollte.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

70

Fazit und Empfehlungen

9

9

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Fazit und Empfehlungen

Aufgabe dieser Grundlagenbetrachtung war es, die Ergebnisse mehrerer in den zurückliegenden Jahren durchgeführten Untersuchungen zur Elbquerung zwischen Pieschen
und dem Ostragehege zu analysieren und einer aussagefähigen Bewertung zu unterziehen.
In einer ersten Stufe ging es darum, aus den unterschiedlichen Verkehrssystemen
(Brücke für den Umweltverbund, Brücke nur für den ÖPNV, Brücke nur für Radfahrer
und Fußgänger, Elbfähre, Amphibienbus sowie Seilbahn) mittels Gegenüberstellung
und Vergleich unterschiedlicher Beurteilungskriterien die geeignetste Lösung für eine
Elbquerung in diesem Bereich zu ermitteln.
Neben den verkehrlichen, technischen und städtebaulichen Faktoren spielen dabei
auch Umweltgesichtspunkte eine gewichtige Rolle, weil die Elbe mit ihren Auen sowohl
Überflutungsbereich bei Hochwasser als auch Bestandteil eines Landschafts- und FFHSchutzgebietes ist.
Im Ergebnis der Betrachtungen kristallisierte sich eine Brücke für den Umweltverbund
als vorteilhafteste Lösung für eine Elbquerung an diesem Standort heraus.
In der zweiten Stufe wurden entsprechende Gestaltungsvorschläge für mögliche Brückenzüge entwickelt. Grundlage dafür waren zwei Standortvorschläge aus einer vorangegangenen Untersuchung für eine Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragehege.
Im Rahmen der Abstimmungen mit den fachlich zuständigen Ämtern der Landeshauptstadt Dresden wurde in Erfahrung gebracht, dass eine Einordnung dieser beiden Brückenstandorte einschließlich deren Zufahrten nur mit deutlichen Eingriffe in das städtebauliche Umfeld und den Naturraum möglich wäre und dies entsprechende Ersatzund Ausgleichsmaßnahmen erfordern wird.
Dies war Anlass, alternativ zu den vorgegebenen zwei Brückenstandorten noch einen
dritten Standort zu betrachten, welcher westlich, ca. 100 m flussabwärts vom Brückenstandort II liegen würde. Dieser Brückenschlag erscheint auf Grund des sich am Beginn
der Neustädter Flutrinne aufweitenden Elbauenbereiches aus Sicht der Spannweite gerade noch realistisch. Andererseits wird mit dessen nördlicher Zufahrtsrampe in den
östlichen Bereich des bestehenden Bebauungsplanes B-Plan Nr. 110.6, Dresden-Mickten-Nr. 7 für Wohnbebauung an der Sternstraße eingegriffen. Dieser Brückenzug wäre
somit nur realisierbar, wenn entsprechende Anpassungen an der bestehenden, aber
bisher noch nicht umgesetzten Bebauungsplanung noch möglich sind.
Die Bewertung der drei Brückenstandorte zeigt, dass die westlicher im Bereich Böcklinstraße gelegenen Standorte II und III insgesamt günstiger als der Brückenstandort I
an der Leipziger Straße abschneiden. Die etwas höhere Nutzung der Elbquerung am
Standortes I durch ÖPNV-Fahrgäste, Radfahrer und Fußgänger muss aber mit gravierenden Eingriffen in die Bebauung entlang der Westseite der Leipziger Straße und damit höheren Investitionsaufwendungen erkauft werden.
Die sich auf Grund der notwendigen Gestaltung der nördlichen Brückenrampe am
Standort I ergebenden beengten Anbindungsmöglichkeiten am Knotenpunkt Leipziger
Straße/Sternstraße würden die heute schon bestehenden Verkehrsprobleme weiter

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

71

Fazit und Empfehlungen

9

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

verkomplizieren, so dass auch aus dieser Sicht von einem westlicher gelegenen Brückenstandort eher ein Beitrag zur Verkehrsentflechtung im Bereich Pieschen erwartet
werden kann.
Die Entscheidung zwischen den Standorten II und III hängt in erster Linie von der Flächenverfügbarkeit und Bebauungsplanung entlang deren Trassenverläufen sowohl auf
Neustädter Seite als auch im Bereich des Ostrageheges ab.
Trotz kleiner Unterschiede bei der Bewertung der unterschiedlichen Kriterien ist daraus kein unmittelbarer Vorzugsstandort II oder III abzuleiten. Hierbei spielt eher die
ausschlaggebende Rolle, welche Grundstücke für einen späteren Bau der Brücke und
deren Trassenanschlüsse reserviert und von Dritten erworben werden können.
Aus Sicht der Planer wird im Ostragehege der Trassierung „e“ über die Querspange
am OSTRADOME der Vorzug eingeräumt, auch wenn dafür deutlich mehr private Flächen gegenüber einer Trassierung „a“ erworben werden müssen.
Dem Bau einer Umweltbrücke Ostragehege – Kaditz wird mit dem Ziel einer Entlastung
der Leipziger Straße in Mickten und Verbesserung der Anbindung der Innenstadt auch
im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus /5/ (Szenario B 2025) besondere Bedeutung
beigemessen.
Mit den Brückenstandorten II oder III kann dieser Zielstellung gegenüber dem Standort
I wesentlich besser entsprochen werden. Zugleich wird damit eine langfristige ÖPNVEntwicklung über Kaditz/Mickten hinaus bis nach Radebeul unterstützt.
Um langfristig im Bereich Pieschen – Ostragehege eine Umweltbrücke (Vorhaben Nr.
33 im VEP Dresden 2025plus) realisieren zu können, müssen bereits kurzfristig die
notwendigen Flächen für den Brückenstandort und die sich anschließenden Straßenbahnzufahrtstrassen und Zuwegungen auf beiden Elbseiten freigehalten und bei aktuellen und zukünftigen Planungsvorhaben berücksichtigt werden.
Von der Nutzung von Trassenkorridoren hängt eine längerfristige Umsetzbarkeit einer
Elbquerung in diesem Stadtbereich ab.

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

72

10

Verzeichnisse

10

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Verzeichnisse

Abkürzungsverzeichnis
BNatSchG

Bundesnaturschutzgesetz

DVB

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

EW

Einwohner

FFH

Fauna-Flora-Habitat

FND

Flächennaturdenkmal

LH

Landeshauptstadt

müNHN

Meter über Normalhöhennull

SächsNatSchG

Sächsisches Naturschutzgesetz

SOK

Schienenoberkante

SrV

System repräsentativer Verkehrsbefragungen

Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1:

Bevölkerungsstand und -prognose für die Stadt Dresden ............ 13

Abbildung 2:

Bevölkerungsentwicklung in den Stadtteilen des
Untersuchungsraumes ........................................................................... 14

Abbildung 3:

Überschwemmungssituation im Ostragehege bei HQ100 ............. 21

Abbildung 4:

Szenario 1 (links 1a und rechts 1b) für angepasste
Straßenbahnlinienführungen bei einer neuen Elbquerung
zwischen Pieschen und dem Ostragehege ....................................... 27

Abbildung 5:

Szenario 2 (links 2a und rechts 2b) für angepasste
Straßenbahnlinienführungen bei einer neuen Elbquerung
zwischen Pieschen und dem Ostragehege ....................................... 28

Abbildung 6:

Szenario 4 für angepasste Straßenbahnlinienführungen
bei einer neuen Elbquerung zwischen Pieschen und dem
Ostragehege............................................................................................. 29

Abbildung 7:

Differenz der täglichen Verkehrsnachfrage im Vergleich
mit dem Nullfall (mit Fähre) ................................................................. 30

Abbildung 8:

Veränderung der jährlichen Verkehrsnachfrage im Vergleich
mit dem Nullfall (mit Fähre) .................................................................. 31

Abbildung 9:

Tägliche Personenfahrten über die Brücke....................................... 31

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

73

10

Verzeichnisse

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Abbildung 10:

HafenCity RiverBus in Hamburg ......................................................... 37

Abbildung 11:

Übersicht Brückenstandorte und
Straßenbahntrassierungsvarianten ...................................................46

Abbildung 12:

Messering im nördlichen Abschnitt (Blick in östliche Richtung,
rechts neues Dynamo-Trainingszentrum) ........................................ 47

Abbildung 13:

Westliches Ende vom Messering mit Einfahrt zum Gelände
einer Speditionsfirma (Blick in südwestliche Richtung) ................48

Abbildung 14:

Blick in nordwestlicher Richtung über die Kleingartenanlage
vom Standort Querspange an den ehem. Futterställen /
OSTRADOME ............................................................................................48

Abbildung 15:

Blick vom gleichen Standort in östlicher Richtung entlang
Querspange ..............................................................................................49

Abbildung 16:

Blick von der linken Elbseite am nordwestlichen Ende der
Pieschener Allee auf den Standort I des rechtselbischen
Brückenkopfes in Bildmitte ..................................................................50

Abbildung 17:

Erforderlicher Rückbau von Bestandsbauten bei Umsetzung
Standort I ................................................................................................... 51

Abbildung 18:

Visualisierung der Umweltbrücke am Standort I
„Leipziger Straße“ (Blickrichtung stromabwärts) .......................... 52

Abbildung 19:

Visualisierung der Umweltbrücke am Standort I
„Leipziger Straße“ (Blickrichtung stromaufwärts) ........................ 52

Abbildung 20:

Brückenquerschnitt der Umweltbrücke ............................................ 53

Abbildung 21:

Erforderlicher Rückbau von Bestandsbauten bei Umsetzung
Standort II ................................................................................................. 55

Abbildung 22:

Blick von der linken Elbseite auf den Standort des
rechtselbischen Brückenkopfes in Bildmitte unmittelbar
rechts neben dem sanierten Wohnhaus an der Böcklinstraße .... 55

Abbildung 23:

Visualisierung der Umweltbrücke Standort II
„Kötzschenbroder Straße“ (Blickrichtung stromabwärts) ........... 56

Abbildung 24:

Visualisierung der Umweltbrücke Standort II
„Kötzschenbroder Straße“ (Blickrichtung stromaufwärts).......... 57

Abbildung 25:

Brückenzug III im Bereich zwischen Böcklinstraße und
Sternstraße ..............................................................................................58

Abbildung 26:

Lage des rechtselbischen Widerlagers des
Brückenstandortes III bildmittig im Bereich des Dammes ............58

Abbildung 27:

Kostengrafik für unterschiedliche Elbquerungen einer
Umweltbrücke .......................................................................................... 66

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

74

10

Verzeichnisse

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Tabellenverzeichnis
Tabelle 1:

Entwicklung der Bevölkerungszahl in den Stadtteilen
des Untersuchungsraumes.................................................................... 14

Tabelle 2:

Bevölkerungsprognose der Stadt Dresden (Auszug) ..................... 15

Tabelle 3:

Ausgewählte Ergebnisse aus dem SrV für Dresden ........................ 16

Tabelle 4:

Modal Split nach Stadtbezirken gemäß SrV 2018............................ 17

Tabelle 5:

Besucherzahlen der Messe Dresden .................................................. 24

Tabelle 6:

Kennzahlen des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt ............. 25

Tabelle 7:

Ausgewählte Verkehrsbezirke in der LH Dresden mit von
den Szenarien abhängenden ÖPNV-Nachfrageänderungen ........ 32

Tabelle 8:

Ausgewählte Direktverbindungen bei den Szenarien .................... 33

Tabelle 9:

Bewertung der Querungsmöglichkeiten nach relevanten
Kriterien .................................................................................................... 42

Tabelle 10:

Variantenbewertung nach Punkten ...................................................44

Tabelle 11:

Trassierungsparameter für die Brückenstandorte......................... 59

Tabelle 12:

Konfliktpotenzial bei den Querungsvarianten
an den Standorten I und II .................................................................... 63

Tabelle 13:

Wichtung der Konfliktpotenziale......................................................... 63

Tabelle 14:

Zusätzlich zu den Verkehrsflächen für die Trassen
beanspruchte Flächen ...........................................................................64

Tabelle 15:

Jährlich eingesparte MIV-km in Abhängigkeit vom
Brückenstandort und der ÖPNV-Liniennetzgestaltung ................64

Tabelle 16:

Zusammenstellung der Schätzkosten für unterschiedliche
Elbquerungsvarianten im Bereich zwischen
Pieschen/Mickten und dem Ostragehege ......................................... 66

Tabelle 17:

Kriterien für die Bewertung der Brückenstandorte .......................68

Tabelle 18:

Punktesumme aus Einzelbewertungen
für die Trassenvarianten.......................................................................68

Tabelle 19:

Bewertungsergebnis für Kriteriengruppen
der Trassenvarianten............................................................................. 69

Tabelle 20:

Nutzen-Kosten-Vergleich für Brückenstandorte und
Trassierungsvarianten........................................................................... 70

Quellenverzeichnis von Fotos und Abbildungen
Soweit Quelle nicht unmittelbar angegeben: ISUP GmbH/Fotos Schubert

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

75

10

Verzeichnisse

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

Quellenverzeichnis
/1/

Fähre Dresden-Pieschen bei Elbe-km 58,6. Reaktivierung der Anlegestellen für temporären Probebetrieb. Genehmigungsplanung, Erläuterungsbericht. Planungsgemeinschaft Tief- und Wasserbau
GmbH, Dresden 2011

/2/

Untersuchungen zu neuen Elbequerungen Ostragehege. Schlussbericht. Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann, Dresden 2014

/3/

Wiedereinrichtung Personenfähre zwischen Pieschen und Ostragehege - landseitige Erschließung. Vorplanungsstudie, Kurzerläuterung. Landeshauptstadt Dresden, Mai 2018

/4/

Städtebauliche Machbarkeitsstudie Elbquerung Ostragehege Mickten. Präsentation von Rübsamen Partner Architekten BDA mit
blanke ambrosius, 2019

/5/

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus in der Beschlussfassung des
Stadtrats vom 20.11.2014, Landeshauptstadt Dresden

Anlagenverzeichnis
Anlage 1

Übersicht untersuchte Brückenstandorte mit Anbindung der Straßenbahntrassen

Anlage 2

Gelände- und Brückenprofil am Brückenstandort I
(Elbe-Kilometer 58,72)

Anlage 3

Gelände- und Brückenprofil am Brückenstandort II
(Elbe-Kilometer 59,25)

Anlage 4

Schematisierte Ansicht des Brückenstandortes I am Km 58,72

Anlage 5

Schematisierte Ansicht des Brückenstandortes II am Km 59,25

Anlage 6

Mengenermittlung für Brückenstandorte und Anschlusstrassen

Anlage 7

Kostenabschätzung für Brückenstandorte und Anschlusstrassen

Anlage 8

Bewertung der Brückenstandorte

Anhangverzeichnis
Protokoll der Zwischenpräsentation vom 01.10.2020

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

76

Anlagen

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

ANLAGEN

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

77

Anlagen

ISUP Ingenieurbüro
für Systemberatung und Planung GmbH

ANHANG

Grundlagenbetrachtung Elbquerung
Pieschen - Ostragehege

78

