Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2199/23
Datum: 26. April 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
25.04.2023
08.05.2023
23.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

20.06.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr 2023
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das zweite Halbjahr 2023 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im
Einzelnen vorgeschlagenen Förderbeträge an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender
Anlage i. H. v. 218.099 EUR.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V1916/22
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
218.099 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 14. Oktober 2021 wurden bis zum 1. März 2023 Anträge für kulturelle Projekte mit
einer Antragssumme über 2.500 Euro für das zweite Halbjahr 2023 gestellt. Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von Vorhaben in allen künstlerischen Sparten und kulturellen
Bereichen. Bereits im Januar diesen Jahres sind zur Projektförderung für 2023 Mittel im Umfang
von 359.295 EUR beschlossen worden.
Entsprechend der Vorgaben des Kulturraumgesetzes hat der Stadtrat einen Kulturbeirat berufen, welcher wiederum in Anwendung von § 4 Abs. 11 SächsKRG Facharbeitsgruppen zur Unterstützung seiner Arbeit und Vorbereitung seiner Beschlüsse bildet. Nach § 4 Abs. 9 des SächsKRG
ist der Stadtrat bzw. der zuständige Ausschuss nicht an die Entscheidungsvorschläge des Kulturbeirates gebunden, hat jedoch gegebenenfalls abweichende Entscheidungen zu begründen und
dem Kulturbeirat mitzuteilen.
Die Kulturförderrichtlinie verweist unter Ziffer 1 Absatz 2 auf die Ermessensentscheidung und
regelt unter Punkt 7.2 das Förderverfahren. Danach entscheidet über die Anträge nach dieser
Richtlinie der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen
Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates. Im Rahmen des pflichtgemäßen Ermessens hat der Fördermittelgeber nach sachlichen Gesichtspunkten unter Abwägung
der öffentlichen Belange und der Interessen des Einzelnen zu entscheiden. Die Ermessensentscheidung zur Kulturförderung ist im Zuwendungsbescheid nach § 39 VwVfG mit einer Begründung zu versehen, welche auch die Gesichtspunkte erkennen lässt, von denen die Behörde bei
der Ausübung ihres Ermessens ausgegangen ist.
Deshalb ist in der Kulturförderrichtlinie festgelegt, dass die Entscheidung über die Gewährung
von kommunalen Kulturfördermitteln der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen
schriftlichen Bescheid bekannt gegeben wird. Bei einer ablehnenden Ermessensentscheidung
werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Mit den im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblättern und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch die Verwaltung die Ermessensausübung in den Facharbeitsgruppen sowie die Auswertung und Bewertung durch die Kulturverwaltung dokumentiert und kann dann gegebenenfalls zur Entscheidungsbegründung im Bescheid
herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Ausschusses für Kultur und Tourismus sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Die gekennzeichneten
Projekte sind durch berufene Facharbeitsgruppen zur Förderung vorgeschlagen worden.
Eine Auflistung der im zweiten Halbjahr 2023 zur Förderung vorgeschlagenen Projekte im
Gesamtumfang i. H. v. 218.099 EUR ist als Anlage beigefügt.

...

4/4
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
entscheidet gemäß § 15 Hauptsatzung als beschließender Ausschuss über die Verteilung der
Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.
Die Beschlussfassung zur Projektförderung zweites Halbjahr 2023 erfolgt unter dem Vorbehalt
der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung. Dieser Vorbehalt
ist notwendig für den Fall, dass zum Zeitpunkt der Beschlussfassung keine beschlossene und
bestätigte Haushaltssatzung für das Jahr 2023 vorliegt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Übersicht Anträge und Projektliste zweites Halbjahr 2023 (öffentlich)
Anlage 2: Projektdatenblätter (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

