Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

QLGZäGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. APR. 2023

Beschlusskontrolle zu \/0S40/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Gesamtsanierung der 92. Grundschule "An der Aue", Großzschachwitzer Straße 92 in 01259
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ge
samtsanierung der 92. Grundschule „An der Aue", Großzschachwitzer Straße 29 in 01259 Dres
den".

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

„2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun

gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 23 der Vorlage. Die Änderungen sind in den neuen Doppel
haushalt 2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des
Verwaltungsentwurfes in den Stadtrat einzuarbeiten."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

„3. Die Maßnahme HI.4010921 GS_092_Sanierung_SG_und_SH einschl. BS wird in die neue für
alle Bildungsinfrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40_l_600 Maß nah
men Bildungsinfrastruktur eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

