Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

{GB2)51

Datum:

i21, APR. 20Z3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0282/21 (Sitzungsnummer: JHA/030/2021)
Modellprojekt "Flexibler Stundenpool für temporäre Einzelbegleitungen"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Umsetzung des Modellprojektes „Flexibler Stun
denpool für temporäre Einzelbegleitungen" gemäß Anlage zum Antrag."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum 30. Septem
ber 2022 eine Auswertung des Modellprojektes und Empfehlungen zu Möglichkeiten einer
weiteren Umsetzung des „Flexiblen Stundenpools" vorzulegen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Ergebnisse der Auswertung waren Grundlage zur Verstätigung
des Etats „Flexibler Stundenpool" im Beschluss V2039/23 (Förderung von Trägern der freien Ju
gendhilfe 2023/2024} des Jugendhilfeausschusses.
Mit freundli^en Grüßen

Kenntnisnahme:
jMn Donhäuser

elgeordneter für Bildung, Jugend
ind Sport

\.\l^
DirkH^^rt
Oberbürgermeister

