Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Vergabe von Leistungen der Schulsozialarbeit an Dresdner Schulen

Antrag:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt

die Förderung der Angebote „Schulsozialarbeit" an den Standorten
•

Schule zur Lernförderung "Dinglingerschule", Dinglingerstraße 4, 01307 Dresden - Ange
bot 1

•

26. Grundschule, Osterbergstraße 22, 01127 Dresden - Angebot 2

•

Schule zur Lernförderung - Förderzentrum -, "Albert Schweitzer", Georg-Palitzsch-Straße
40,01239 Dresden

122. Grundschule, Gamigstraße 30,01239 Dresden - Angebot 3

•

35. Grundschule, Bönaustraße 12, 01159 Dresden
135. Grundschule, Amalie-Dietrich-Platz 10, 01169 Dresden - Angebot 4

aus dem Bildungs- und Teilhabepaket der Bundesregierung durch anerkannte Träger der
freien Jugendhilfe gemäß Anlage für das Jahr 2011.

Der Gesamtförderzeitraum beginnt am 15. August 2011 und endet vorbehaltlich der im Jahr
2013 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel am 31. Dezember 2013.
Begründung:

Durch das Teilhabe- und Bildungspaket der Bundesregierung können zusätzliche Angebote
der Schulsozialarbeit in Dresden ermöglicht werden.
Der Stadtrat stellte mit Beschluss-Nr. A0390/11 für das Haushaltjahr 2011 306 400 Euro
(121.810 Euro für Angebote Schulsozialarbeit beginnend ab Schuljahr 2011/12) und für das
Haushaltjahr 2012. 498 100 Euro aus dem Bildungs- und Teilhabepaket zur Verfügung. Für
das Haushaltjahr 2013 steht ein entsprechender Beschluss noch aus.

Über die Höhe der Förderung im Jahr 2012 entscheidet der Jugendhilfeausschuss im Rah
men des Beschlusses zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2012.

Schulsozialarbeit ist in der Dresdner Jugendhilfelandschaft fest verankert. Sie ist durch ihren
niedrigschwelligen und aufsuchenden Charakter Prävention und Intervention vor Ort und
kann zur Vermeidung von Einzelfällen und Folgekosten beitragen. Publikationen, wie bun
desweite Evaluationen, bescheinigen Schulsozialarbeit ein hohes Wirkungspotenzial.
Analog dem Verfahren aus dem Jahr 2002 wurden mögliche Schulstandorte nach abge
stimmten, modifizierten Kriterien jugendhilfeplanerisch bewertet, vorliegende Bedarfsmel
dungen von Schulen geprüft und die Standorte zwischen dem Jugendamt, der Bildungsagen
tur und dem Schulverwaltungsamt abgestimmt.

Folgende Kriterien wurden zur Entscheidung der ausgewählten Standorte herangezogen:

1.

Aktuelle Schulentwicklung und Kooperation zur Jugendhilfe

2.

Spezielle Schulsituation erfordert Schulsozialarbeit

3.

Erfordernis aus Sicht der Jugendhilfe

4.

Anknüpfungspunkte für Kooperation zwischen Jugendhitfe und Schule

5.

Struktureile Rahmenbedingungen und vorhandene Ressourcen an Schule

Vergeben werden 4 Angebote an 4 anerkannte Träger der freien Jugendhilfe. Da die beiden
Schulstandorte 26. Grundschule und "Dinglingerschule" nicht in einem Ortsamt sind, wird
aus Effektivitätsgründen eine getrennte Vergabe vorgeschlagen.
Die Bewertung der potentiellen Bewerber erfolgte nach folgenden Kriterien über die Vergabe
von Punkten:
•

Erfüllung formeller Zuwendungsvoraussetzungen

•

Fachliche Kompetenz des Trägers für die Bewerbung

•

Kooperationsbereitschaft und -fähigkeit

•

Gewähr des Trägers für zweckentsprechende und wirtschaftliche Mittel Verwendung

Im Ergebnis wurden die aus der Aniage ersichtlichen Träger ermittelt.
Die neuen Angebote der Schulsozialarbeit sollen fristgemäß zum Schuljahres beginn
2011/2012 ihre Tätigkeit an den Schulen aufnehmen.

Anlage

