Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00130/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000979/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
5.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kanuverein Laubegast e. V. Dresden

48.540,00 €

Eigenmittel

25.540,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ersatz eines Kleinbusses

beantragte Förderung
Stadtbezirk

18.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

18.000,00 €

Förderort:

Laubegaster Ufer 35, 01279 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kanuverein Laubegast ist ein Stützpunkt für die Nachwuchssportförderung. Dazu ist es
erforderlich die Kinder und Jugendlichen mit ihren Sportbooten sowie Ausrüstungen (Zelte usw.)
zu den Trainingslagern und Wettkämpfen zu transportieren.
Deshalb ist der Kanuverein auf einen funktionierenden Kleinbus als Zug- und Transportmittel
angewiesen.
Unser alter Bus, fiel unerwartet mit Motorschaden im Dezember aus. Die Werkstatt spricht von
einem wirtschaftlichen Totalschaden, da nicht nur ein neuer Motor sondern auch andere große
Reparaturen anstehen. Der neue Bus soll die gleichen Parameter wie der bisherige haben,
mindestens 140 PS haben, einen langen Radstand und eine Anhängerkupplung zum Ziehen von
Anhängern, die mit Kanus beladen werden.
Der Automarkt, insbesondere der von Kleinbussen, hat sich in den letzten beiden Jahren enorm
zugespitzt, was zu enormen Preissteigerungen führte. Wir sind hier nicht auf eine Automarke
fixiert, sondern uns ist die Verfügbarkeit wichtig, da die Paddelsaison im April wiederbeginnt.
Leider wird der Landessportbund Sachsen in unserem Fall keine Anschaffung im Sinne von
Großgeräteförderung unterstützen.
Wir bitten daher um finanzielle Unterstützung bei der Ersatzbeschaffung des neuen Kleinbusses
mit Anhängerkupplung. Der Kleinbus ist für die sportlichen Aktivitäten des Vereins unerlässlich.
Wir haben keine Möglichkeit, andere Fördermitteln oder Spenden zu akquirieren!
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 53 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 37%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

25. April 2023

