Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2132/23
Datum: 26. April 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
25.04.2023
08.05.2023
10.05.2023
24.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend

15.06.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2023 und 2024
Beschlussvorschlag:
Auf der Grundlage des Beschlusses des Stadtrates über die Haushaltssatzung 2023/2024 und die
Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024 vom 15. Dezember 2022 und vorbehaltlich der
Genehmigung der Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen beschließt der Stadtrat
eine Zuwendung in Höhe von jährlich bis zu 103.040,00 Euro jeweils in 2023 und 2024 zur Betreibung, Instandhaltung und Instandsetzung des Zschonergrundbades, Merbitzer Straße 61 in
01157 Dresden (Flurstücke Nr. 46 und 48/5 der Gemarkung Kemnitz sowie Nr. 167 und 167/a
der Gemarkung Briesnitz) an den Erbbaurechtsnehmer der vorbezeichneten Flurstücke - benannt in Anlage 1 - bereitzustellen. Die Gewährung soll für jedes Jahr einzeln in Form eines öffentlich-rechtlichen Vertrages erfolgen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
3717-FL-99 vom 23. Februar 1999
V1975/17 vom 7. Dezember 2017
V2667/18 vom 15. November 2018
V0005/19 vom 27. November 2019
V0544/20 vom 13. Januar 2021
V1710/22 vom 15. Dezember 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.3.04
4241 0000
103.040,00 Euro/2023 und 103.040,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Mittelbindung:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwerte der Flurstücke:

10.100.11.1.3.04
4241 0000
500824404

Anlagenbezeichnung
Briesnitz, Flst. 167
Briesnitz, Flst. 167/a
Kemnitz, Flst. 46

Buchwert Euro
7.104,00
2.340,00
29.604,00
...

3/5
Kemnitz, Flst. 48/5

2.500,00

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Keine

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage dieser Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die
Gewährung einer Zuwendung ist.

Begründung:
1. Grundstücks- und Eigentumsverhältnisse sowie vertragliche Regelungen
1927 errichtete die Stadt Dresden im Herzen des landschaftsgeschützten Naherholungsgebietes
Zschonergrund ein Freibad. 1988 erfolgte jedoch dessen Schließung aufgrund baulicher Mängel.
Dies trug zum Verfall der denkmalgeschützten Gebäude bei.
In den 1990er Jahren gelangten die durch das Bad genutzten Flurstücke Nr. 46 und 48/5 der
Gemarkung Kemnitz sowie Nr. 167 und 167/a der Gemarkung Briesnitz durch Vermögenszuordnung in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (LHD). Sie sind heute in den Grundbuchblättern 230 von Kemnitz bzw. 641 von Briesnitz verzeichnet.
Engagierte Bürger gründeten 1996 einen Verein, der sich die Sanierung und Betreibung des Bades sowie Jugendarbeit zum Ziel setzte. Zur Verwirklichung dieser Zielstellung bestellte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 1999 an diesen Grundstücken ein Erbbaurecht für den damals
noch als Luftbad Zschonergrund e. V. bezeichneten Verein (im Folgenden als „bisheriger Erbbaurechtsnehmer“ bezeichnet) und befristete dies bis zum 31. Dezember 2064.
Der Erbbaurechtsvertrag enthielt folgende wesentlichen Zweckbestimmungen:




Wiedereröffnung des Bades,
Umbau des Dreiseithofes als Ökostation mit Jugend- und Familienbeherbergung,
Betreibung einer Beherbergungseinrichtung mit Gastronomie und Kulturveranstaltungen.

2. Bisherige Entwicklung und Förderung des Zschonergrundbades
Den Betreibungs- und Investitionspflichten kam der bisherige Erbbaurechtsnehmer seinen Möglichkeiten entsprechend nach. Insbesondere erfolgte die Wiederherstellung des Bades im Jahr
2015.
Der bisherige Erbbaurechtsnehmer betreibt das Bad nicht selbst, sondern hat hierfür eine gemeinnützige Gesellschaft gebunden, die als Integrationsbetrieb arbeitet.
Beginnend im Jahr 2015 gewährte die Landeshauptstadt Dresden (LHD) dem bisherigen Erbbaurechtsnehmer jährlich Zuwendungen auf Basis der (allgemeinen) Richtlinie Städtische Zuschüsse. Die Bewilligung erfolgte bis 2018 durch den Eigenbetrieb Sportstätten und mit Zustimmung
...

4/5
des Ausschusses für Sport. Der Zuständigkeit für die Verwaltung des Erbbaurechtes folgend, lag
ab 2019 die Verantwortung zur Förderung beim Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung
und hinsichtlich des Beschlusses damit beim Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften.
Hinsichtlich der grundsätzlichen Förderfähigkeit wurde durch anwaltliches Gutachten vom
18. April/5. Mai 2017 festgestellt, dass





die städtischen Fachförderrichtlinien nicht einschlägig sind,
eine finanzielle Zuwendung in dem geplanten Umfang jedoch rechtlich zulässig ist,
insbesondere auch kein Widerspruch mit EU-Bestimmungen zum Beihilferecht vorliegt, weil
die Einrichtung einen so geringen räumlichen Einzugsbereich aufweist, dass sich auch mit
der Zuwendung keine Beeinträchtigung des innergemeinschaftlichen Handels ergibt,
der Abschluss eines öffentlich-rechtlichen Vertrages für eine Förderung die zu bevorzugende
Form darstellt.

Am 31. August 2020 übertrug der bisherige Erbbaurechtsnehmer Luftbad Zschonergrund e. V.
das Erbbaurecht mit Zustimmung der LHD an den in den in Anlage 1 genannten Verein. Grundlage dieser Entscheidung war, dass die anstehenden Sanierungsmaßnahmen die rein ehrenamtlich tätigen Mitglieder des Luftbad Zschonergrund e. V. nach den Erfahrungen des bisherigen
Betriebs überfordern. Der neue Erbbaurechtsnehmer lt. Anlage 1 verfügt über größere personelle und organisatorische Möglichkeiten. Er wird den laufenden Betrieb weiterhin an den bereits tätigen Integrationsbetrieb vergeben.
Der Erbbaurechtsnehmer nach Anlage 1 beantragte mit Schreiben vom 8. Juli 2022 eine Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden i. H. v. 103.040 Euro für 2023 und mit Schreiben vom
17. Januar 2023 i. H. v. ebenfalls 103.040 Euro für 2024.
Die beschlussgegenständliche Zuwendung stellt eine Einzelfallentscheidung und Mittelbereitstellung durch Beschluss eines Gremiums außerhalb der Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden (RLL LHD) vom 16. Juli 2020 dar. Die Grundsätze eines ordnungsgemäßen Zuwendungsverfahrens (Antrags-, Bewilligungs-, Verwendungsnachweisverfahren) werden im Wege der jährlichen Förderverträge gewährleistet.
Da die Einrichtung inzwischen einen sehr positiven, festen Platz im Stadtteilleben eingenommen
hat, eine Übernahme in kommunale Verantwortung nach wie vor nicht in Betracht kommt, liegt
die Weiterführung der Einrichtung und damit eine finanzielle Förderung im Interesse der Stadt.
In wirtschaftlicher Hinsicht zeigt sich die Notwendigkeit der Zuwendung im Rahmen der Abrechnung der Jahre 2019, 2020, 2021 und 2022. Trotz großer Nachfrage und einhergehender Einnahmesteigerungen, waren und sind Kostensteigerungen besonders in den Bereichen Personalkosten und Energie und Wasser zu verzeichnen. Weitere Kosten für Wartung und Pflege sowie
Reparatur können auch für 2023 und 2024 nicht ausgeschlossen werden.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Erbbaurechtsnehmer (nicht öffentlich)
Lageplan
Kosten- und Finanzierungsplan (nicht öffentlich)
Entwurf des Vertrages über die Gewährung von nicht rückzahlungspflichtigen
Zuschüssen (nicht öffentlich)

