Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

EDresden.
NIC?
PIT°
)-SeUS

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00174/23
26.04.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.05.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Bewegung im Stadtteil - Prohlis

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Broschüre „Bewegung im Stadtteil — Prohlis“ in Höhe von 1.300,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.41.4.0.01

Kostenart:

44315000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.300 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

- Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich an dem Projekt „Gesunde Städte“ der Weltgesundheitsorganisation, WHO. Zentrales Anliegen ist es, bei allen politischen Entscheidungsfindungen
das Thema Gesundheit miteinzubeziehen, um dadurch das körperliche, geistige und soziale Wohlbefinden der Bürgerinnen und Bürger zu steigern.
Eine der Maßnahmen, um dieses Ziel zu erreichen, ist die Broschüre „Bewegung im Stadtteil“. Die
Broschüre stellt eine niedrigschwellige Angebotsform dar, „seinen“ Stadtteil neu zu erleben, etwas für die Gesundheit zu tun oder vielleicht auch von neuen Ecken zu erfahren, die es zu entde-

cken gilt. In einer ersten Version wurde diese Broschüre im Jahr 2015 von der AWO Seniorenbegegnungsstätte Prohlis zusammen mit Seniorinnen und Senioren aus dem Stadtteil erstellt. Die
neue, aktualisierte Ausgabe ergänzt den Weg um einige Stellen, die neu hinzugekommen

sind,

3/3
wie z.B. das Kombibad Prohlis.

Für den Stadtteil Prohlis existiert ein ca. fünf Kilometer langer Weg, welcher in angenehmen Lauftempo innerhalb von 90 bis 120 Minuten zu bewältigen ist (siehe dazu Anlage - Übersichtskarte).
Startpunkt ist der Jacob-Winter-Platz in Prohlis. Der Weg geht entlang der verschiedensten Sehenswürdigkeiten des Stadtteils, z.B. vorbei am „Pusteblumenbrunnen“, entlang des Geberbaches, an der „Alten Ziegelei” am Teich Naturpark Prohlis, bis hin zum
durch den Schlosspark, ehe er an der Gleisschleife in Prohlis endet.

Palitzschhof, oder auch

Es ist eine Auflage der Broschüre von 3.000 Stück geplant, der Stadtbezirksbeirat Prohlis würde
sich in einer Höhe von 1.300 Euro daran beteiligen. Die Broschüre wird danach im Stadtbezirksamt

Prohlis ausgelegt und kann von Interessierten kostenlos mitgenommen werden, gleichzeitig wird
sie auch als PDF-Dokument, auf den Seiten der Landeshauptstadt Dresden, in einer digitalen Variante angeboten werden.
Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen vorbehaltlich der Freigabe des Doppel-

haushaltes 2023 / 2024 für diese Maßnahme in ausreichendem Maße zur Verfügung.

u

a

HE

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage - Übersichtskarte

