Landeshauptstadt Dresden

_ Stadtbezirksamt Prohlis

El

bDe
IN \L‘ af ICH

Vorlage Nr.:

V-Pro00166/23

Datum:

25.04.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.05.2023

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: SPIKE meets Urban Up 2023 Festival

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe
von 4.900,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro00058/21
V-Pro00114/22
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
‚Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100:.171.1.7.10
43180000
4.900 Euro / 2023

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Vom 12. bis 14. Mai 2023 soll das „SPIKE meets Urban Up“-Festival in seiner bereits fünften Aus-

gabe stattfinden. Zusammengebracht werden hier unterschiedliche Künstlerinnen und Künstler
aus allen Teilen Deutschlands

und

natürlich der Menschen

vor Ort, die in Zusammenhang

mit

SPIKE Dresden e.V. stehen, oder aber auch neugierige Personen, die etwas Neues und vielleicht
Ungewohntes entdecken wollen.

3/4
Das Festival soll auf dem Gelände des SPIKE Dresden e.V. und in dessen Räumlichkeiten auf der
Karl-Laux-Straße 5 stattfinden. Als besonderes Highlight zum fünften Geburtstag wird es am
13.05.2023 eine Reihe von Graffiti- und Streetart Kurzfilmen geben mit anschließender Diskussionsrunde.

Um diesen Filmabend herum, werden diverse Workshops im Rahmen des Festivals abgehalten.
Kleine Stationen sollen professionellen Kunstschaffende und diejenigen, die es noch werden wollen, zum Mitmachen anregen. DJs sorgen für die musikalische Unterhaltung und Graffiti- und
Streetart-Gestaltungen

sollen,

an

den

dafür vorgesehenen

Flächen

(den

sogenannten

„Legal

Plains“), gesprayt werden. Die Exponate werden allen interessierten Bürgerinnen und Bürgern im
Anschluss an das Festival noch bis Ende August zu den regulären Öffnungszeiten des SPIKE Dresden e.V. zugänglich gemacht, sodass diese für eine längere Zeit bewundert werden können.
Das Festival bietet den teilnehmenden Künstlerinnen und Künstlern sowie den Besuchenden eine

sehr gute Plattform, um sich gegenseitig auszutauschen. Durch das Festival sollen gleichzeitig
aber auch kulturelle Vorbehalte abgebaut und Verständnis und Ansichten für andere Kunst- oder

Lebensformen aufgebaut werden. Deswegen soll das Festival wieder im Stadtbezirk Prohlis stattfinden. Die Veranstaltung wurde in der unmittelbaren Nachbarschaft in den letzten Jahren, bereits sehr positiv wahrgenommen und gleichzeitig konnte eine breite Akzeptanz für das Thema
Urban Art geschaffen werden. Ein paar Eindrücke aus dem letzten Jahr sind dazu in Anlage 4 -

Fotos zu finden.
Grundlage

für die Gewährung

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För-

derung empfohlen.

4/4
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme, vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

I

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Anlage 4 - Fotos

