Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/046/2023)
am Dienstag, dem 9. Mai 2023,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Aufwertung der Vereinsfläche zur Möglichkeit als Treffpunkt
für alle Bürger"
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00117/23
beschließend

2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Mitfinanzierung der Bürgerbeteiligung zum "Masterplan
Grün"
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen
Vertagung aus der Sitzung vom 18.04.2023, Unterlagen bereits
ausgereicht.

V-Pl00114/23
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Vertagung aus der Sitzung vom 14.03.2023, Unterlagen bereits
ausgereicht.
3.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024
Zuständig: GB Bildung und Jugend

4

Sonstiges

Dresden,

Roberto Bäcker
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

V2020/23
beratend

