Hausmitteilung

□ vertraulich
An
Stadtbezi rksam tsl eit er Cotta sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Dresden-Cotta

fflll
Land esha uptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:

(GB 2) 40

Datum:

'18. APR. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Co00094/22 (Sitzungsnummer: Co/037/2022)

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Ma lerarbeiten im
Treppenh aus der 138. Oberschule"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließe nd e Inform ation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben we rd en:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 19.942,00 Euro für die Malerarbeiten im Treppenhaus der 138. Oberschule, Omsewitzer
Ring 2."

Die Mittel w urden seitens des Stadtbez irksbeirats Cotta dem Amt für Schu len übertragen.
Die Arbeiten wurden vollständi g ausgeführt.

ser
igeord eter für Bildung, Jugend und Sport

