Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.
u

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00172/23
26.04.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.05.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Stadtteilfest anlässlich 95 Jahre
Holzhaussiedlung Leubnitzer Höhe

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe
von 3.145,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro0018/19
V-Pro00123/22
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.145 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verein der Wohneigentümer Dresden Süd-Leubnitzer Höhe e.V. zählt seit Jahren zu einem
der engagiertesten Vereine im Stadtbezirk Prohlis. Viele Projekte, welche zum Teil dann auch
durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis finanziell unterstützt wurden, haben ihren Ursprung aus den
Reihen des Vereins.
Anlässlich der Errichtung der Holzhaussiedlung vor 95 Jahren, soll daher am 24. Juni 2023 ein Fest
organisiert werden. Stattfinden soll es im neugestalteten Park auf der Leubnitzer Höhe, der ebenfalls vom Stadtbezirksbeirat Prohlis finanziell unterstützt wurde. Für die Durchführung des Festes,
wird das Stadtbezirksamt Prohlis zusätzlich vier Faltzelte, unentgeltlich, zur Verfügung stellen, um

3/4

somit auch von Seiten des Stadtbezirkes die Arbeit des Vereins ein Stück weit zu würdigen.
Das vorrangige Ziel der Veranstaltung ist dabei, auf den Verein und seine ehrenamtliche Arbeit
aufmerksam zu machen. Des Weiteren wird es eine historische Dokumentationsstrecke geben,
von den Anfängen der Siedlung bis heute. Somit können ältere und jüngere Generationen sehen

und miterleben, wie sich ihre Wohnumgebung im Laufe der Zeit verändert hat. Das Fest soll
gleichzeitig auch dafür dienen, Anwohnende für ihre Siedlung zu begeistern, sodass neue Vereinsmitglieder gewonnen werden können, die wiederum an der positiven Gestaltung ihres Wohnumfeldes einen Beitrag leisten möchten.
Die Ausstellung soll als Grundlage dienen, im Jahr 2028 zur 100-jährigen Gründung der Siedlung,
eine Broschüre anzufertigen, an der sich die Bürgerinnen und Bürger beteiligen können, die dann
als Art Siedlungschronik dienen soll.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden über die Gewährung von
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för-

derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För-

derung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme, vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

AL

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

4/4

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

