Jahr 2023

Projektdatenblatt

2023/CB-01/1/0000880/0004
V-CB0157/23

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Projektförderung

Gesamtausgaben

8.210,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

TSV Cossebaude e.V.
Gohliser Weg 16 * 011565 Dresden

8.210,00 €

Gesamteinnahmen

8.210,00 €

Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Titel des Fördervorhabens

Vereinssportfest zur Vorstellung des
Vereins in der Ortschaft und
Mitgliedergewinnung

Eigenanteil

1.710,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 1.5.2023, genehmigt zum
1.5.2023

beantragte Förderung
Förderempfehlung

2.500,00 €
0,00 €
4.000,00 €
4.000,00 €

Veranstaltungsort

Sportplatz Cossebaude Gohliser Weg 16
Fördergegenstand

f. Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;g. Mitwirkung an der Sicherung
und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Wir möchten nach Jahren der eingeschränkten Sichtbarkeit nach außen und innen durch Corona eine
Plattform bieten, unseren Verein mit seinen reichhaltigen Möglichkeiten sich sportlich zu betätigen
wiederzuentdecken. Unsere Abteilungen Fußball, Leichtathletik, Volleyball, Faustball, Tennis,
Tischtennis und noch einige mehr werden ihren Sport in kleinen Wettkämpfen vortragen. Kindern
bieten wir z.B. eine Hüpfburg und andere Spiele an. Gleichzeitig möchten wir unseren ehrenamtlichen
Mitgliedern für ihre jahrelange Tätigkeit im Verein danke, ohne deren Hilfe keine Vereinsarbeit möglich
wäre. Wir möchten Interesse an einer Mitgliedschaft in unserem Verein wecken und die wichtige
Stellung des Vereins in der Ortschaft zur Geltung bringen.

Wirken in der Ortschaft

Der Verein ist seit Jahrzehnten ein wichtiger Partner der Ortschaft zur Förderung des
Zusammengehörigkeitsgefühls in der Gemeinde. Wir engagieren uns in der Kinder- und Jugendarbeit
zur Förderung der Gesundheit und des Wohlbefindens und bieten allen Altersgruppen eine wichtigen
Erholungsfaktor in ihrer Freizeit.
26. April 2023

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sachausgaben - Nutzungs- und
Leihgebühren - Dixi Toiletten

810,00 €

810,00 €

2 Sachausgaben - Nutzungs- und
Leihgebühren - Hüpfburg und mobile
Torwand

700,00 €

700,00 €

5 Sachausgaben - Nutzungs- und
Leihgebühren - Zelt und
Zeltausstattung

4.200,00 €

4.200,00 €

4 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - DJ und Technik

1.500,00 €

1.500,00 €

3 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Einrichtung der
Sportbereiche, Sicherheit

1.000,00 €

1.000,00 €

8.210,00 €

8.210,00 €

Position

Ausgaben

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Fördermittel

4.000,00 €

2 Öffentlich-rechtliche Zuwendungen Dritter - Sonstige
Öffentlich-rechtliche Zuwendungen Dritter Fördermittelantrag bei der Stiftung f. Engagement und
Ehrenamt

2.500,00 €

3 Eigenmittel - Vereinsbeiträge/Mitgliedsbeiträge Eigenmittel

1.710,00 €

Gesamtkosten

8.210,00 €

26. April 2023

