Jahr 2023

Projektdatenblatt

2023/CB-01/1/0000933/0001
V-CB0158/23

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Projektförderung

Gesamtausgaben

6.997,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Gesamteinnahmen

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5 a * 01156 Dresden

Einnahmen

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

Erneuerung der Lehrpfadbeschilderung
Lotzebach von der Quelle bis zum
ehemaligen Dorfteich Cossebaude

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

6.997,00 €
6.997,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
397,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

6.600,00 €
6.600,00 €

Veranstaltungsort

Ortslage Cossebaude mit Einzugsgebiet des Lotzebachs
Fördergegenstand

b. Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung

Kurzbeschreibung

Sehr geehrte Ortschaftsratsmitglieder, sehr geehrter Herr Kusche,
auch 2023 möchte der Heimat- und Verschönerungsverein Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung
durchführen.
Wir haben in Mitgliederbefragungen Schwerpunkte herausgearbeitet und möchten für die Maßnahme
„Erneuerung Lehrpfadbeschilderung-Lotzebach“ Zuwendungen beantragen.
Von der Quelle, Lichten- und Silberbach, bis zum ehemaligen Dorfteich, heute in der Nähe des ErnaBerger Denkmals, befinden sich an markanten Punkten des Lotzebaches 18 Tafeln mit fachlich
ausgearbeiteten Beschreibungen der Standorte. Diese ca. 20 Jahre alten Schildergrundtafeln und
Pfosten sind teilweise sehr verschlissen und verrottet.
Wir planen die Erneuerung der Tafeln und Pfosten aus Holz, wobei die Pfosten aus langlebigem
Robinienpfosten, die Tafeln aus verleimtem Kiefern- und die Abdeckungen aus Lärchenholz hergestellt
werden sollen. Montierte Beschriftungsfelder, soweit vorhanden, sollen wiederverwendet werden. Die
Montage der Grundtafeln und Schriftfelder ist in Eigenleistung durch den Heimatverein, das Herstellen,
Liefern und Einbauen der Pfosten, Grundtafeln, in Fremdvergabe geplant.
Der Zustand von vorhandenen Tafeln können Sie den Fotos entnehmen.
Für die Fremdleistungen haben wir Angebote von Firmen aus der Umgebung erhalten. Für das
Herstellen/Liefern der Grundplatten sind sogar 2 Angebote eingegangen.

Wirken in der Ortschaft

Von der Quelle, Lichten- und Silberbach, bis zum ehemaligen Dorfteich, heute in der Nähe des ErnaBerger Denkmals, befinden sich an markanten Punkten des Lotzebaches 18 Tafeln mit fachlich
ausgearbeiteten Beschreibungen der Standorte

26. April 2023

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

4.237,80 €

4.237,80 €

50,00 €

50,00 €

1.858,19 €

1.858,19 €

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Robinienpalisaden
liefern

651,11 €

651,11 €

3 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Ersatz für defekte
Schrifttafeln falls notwendig, pauschale
Schätzung

200,00 €

200,00 €

6.997,10 €

6.997,10 €

Position

Ausgaben

5 Sachausgaben Aufwandsentschädigung - verschlissene
Lehrpfadschilder aus-einbauen
2 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Montagematerial
(Eigenleistung Heimatverein)
4 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Grundplatten aus Holz
herstellen, liefern

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Zuwendungsantrag für
Lehrpfadbeschilderung
2 Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel - Eigenanteil in
Barmittel ohne Arbeits-Eigenleistung für Monate der
Tafeln
Gesamtkosten

in Euro
6.600,00 €

397,10 €

6.997,10 €

26. April 2023

