Anfrage Nr.: AF3100/23
Datum: 26.04.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Baumspenden von Bürgern und Firmen an die Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bzgl. Baumspenden von Bürgern und Firmen der Landeshauptstadt Dresden habe ich folgende
Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Bäume haben Bürger der Landeshauptstadt Dresden in den letzten 10 Jahren
gespendet?
Bitte nach Stadtteilen und den letzten 10 Jahren aufschlüsseln.
2. Wie hoch war die Bürgerspendenhöhe insgesamt?
Bitte die letzten 10 Jahre einzeln aufschlüsseln.
3. Wie viele Bäume spendeten Firmen?
Bitte nach Stadtteilen und den letzten 10 Jahren aufschlüsseln.
4. Wie hoch waren die Firmenspendenhöhe insgesamt?
Bitte die letzten 10 Jahre einzeln aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

