Anfrage Nr.: AF3103/23
Datum: 26.04.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand sichere Fahrradabstellanlagen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Untersuchungen zum B+R-Konzept wurden auch Möglichkeiten zur sicheren
Radabstellung betrachtet. Die Stadt Radebeul hat im März eine Fahrradgarage der Firma
Kienzler Stadtmobiliar, mit 12 abschließbaren Boxen, eigeweiht.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen.

Fragen:
1. Ist Ihnen das Projekt in Radebeul bekannt? Wenn ja, stehen Sie dazu im Erfahrungsaustausch mit der Radebeuler Verwaltung? Wann wäre mit ersten Zahlen hinsichtlich
Auslastung und Betriebskosten zu rechnen?
2. Wie ist der Stand der Überlegungen hinsichtlich der Betreibung solcher Abstellanlagen im Stadtraum von Dresden? (Die Darlegungen zum letzten „Runden Tisch“ waren
noch dahingehend offen, ob eine städtische, eine private oder eine Betreibung durch
eine städtische Gesellschaft angestrebt wird.)
3. Wie ist der aktuelle Sachstand zum Fahrradparkhaus am Bahnhof Dresden Neustadt?
Soll die zukünftige Betreibung durch die DB AG erfolgen? Wenn ja, gibt es seitens der
DB AG dazu Interesse an weiteren Standorten?
4. Wurden im Zuge der Vorbereitung des B+R-Konzepts auch Gespräche mit Parkhausoder Tiefgaragenbetreibern geführt? Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
Vielen Dank!

Veit Böhm

