Anfrage Nr.: AF3104/23
Datum: 26.04.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gesamtkosten im Zusammenhang mit Flucht und Asyl im Jahr 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herrn Oberbürgermeister,
durch das Sächsische Flüchtlingsaufnahmegesetz ist im § 3 (Einrichtungen der Unterbringung)
geregelt, welche Unterbringungseinrichtungen vorzuhalten sind. Unter Punkt 3 ist ebenfalls geregelt, wie die Gemeinden und Kommunen bei der Schaffung der Unterbringungseinrichtungen,
mitzuwirken und insbesondere geeignete Grundstücke und Gebäude zur Nutzung zur Verfügung
zu stellen oder zu benennen haben. Wenn erforderlich, haben die Kommunen auch die Einrichtung von Notquartieren zu dulden.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Gesamtkosten im Zusammenhang mit Flucht und Asyl hatte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021 zu tragen?
2. Welche reinen Unterkunftskosten (Wohnungen, Hotels, Flüchtlingsunterkünften) wurden 2021 bestritten?
3. Gibt es bzgl. der Frage 2 eine Extra-Position Betriebskosten? Oder spiegelt sich das immer in den Miet- oder Unterkunftskosten wider? Wenn die Betriebskosten extra berechnet werden, bitte unter dieser Frage beantworten.
4. Welche Gesamtausgaben hatte die Landeshauptstadt Dresden 2021 für Security/Sicherheitsausgaben zu begleichen?

5. Welche Koste wurden in 2021 für die Verköstigungen (Catering, „Essenstourismus“,
Selbstversorger u. a.) zur Verfügung gestellt?
6. Welche Kosten entstanden bzgl. der Einrichtungen/Mobiliar der Unterkünfte?
7. Welche Bau- und Installationskosten standen 2021 zu Buche?
8. Welche Kosten waren bezüglich der sozialen Betreuung im Jahr 2021 zu stemmen?
9. Welche Kosten wurden 2021 durch Bund und oder Land zurückerstattet?
10. Stehen noch Beträge aus, welche die Landeshauptstadt Dresden durch Bund oder Land
für 2021 noch zu bekommen hat?
11. Sind diese (eventuell) noch nicht ausgezahlten Beträge einklagbar?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

