Anfrage Nr.: AF3102/23
Datum: 26.04.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kundenservice Sachsen Energie/Weitergabe gesunkene Weltmarktpreise Strom&Gas

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Monaten beschweren sich Bürger über den Service von Sachsen Energie. Es werden mitunter keine Briefe oder E-Mails beantwortet oder erst nach Wochen. An das Telefon geht kein ran.
Ich selbst habe auch diese Erfahrung gemacht. Ein weites Problem der Bürger ist die Preisgestaltung. Der Preis auf dem Weltmarkt für Gas und Strom ist stark gefallen. Die Preise liegen deutlich unter denen vor dem 1. März 2022. Stadtwerke anderenorts haben die Preise bereits gesenkt und damit angepasst.
Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Was ist die Ursache für diesen schlechten Service?
2. Wie soll das Problem kurzfristig gelöst werden?
3. Wie viele Mitarbeiter arbeiten im Kundenservice?
4. Gibt es unbesetzte Stellen?
5. Wann und in welcher Höhe wird die Sachsen Energie die gesunkenen Einkaufspreise an

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

