Stadtbezirksamt Klotzsche
Herr Grundmann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB/S
Bearbeiterin: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 27 15
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
24. April 2023

V-Kl00140/23
Kleinprojektförderung des power4africa e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Durchführung einer Diskussion, um die Zeitenwende näher zu bringen. Die Tugend der Wertegesellschaft den Neumigranten vermitteln."
Sehr geehrter Herr Grundmann,
die Integrations- und Ausländerbeauftragte Frau Winkler hat diese Vorlage abgelehnt.
Aus den von ihr ausgeführten Gründen kann auch von mir keine Zustimmung gegeben werden.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

