Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-012/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-02/1/0000144/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

power4africa e.V.

912,80 €

Eigenmittel

92,00 €

Drittmittel

30,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Durchführung einer Diskussion, um die
Zeitenwende näher zu bringen.
Die Tugend der Wertegesellschaft den
Neumigranten vermitteln.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

790,80 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 30.06.2023

Fördervorschlag StBA

790,80 €

Förderort:

PluralismusZentrum, Grüner Weg 1a, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durchführung eines Forums am 18.05.2023 mit Gesprächsrunden zur
Förderung der Bürgerbeteiligung an den aktuellen Themen, die die
Gesellschaft zutiefst beschäftigen. Wir leben in einer historischen Zeit,
die in die Geschichte als Zeitenwende eingehen wird. Nach der
Pandemie kommt die Inflation, die Finanzkrise und nun das aller
schlimmste - der Angriffskrieg gegen die Ukraine. Nicht nur die älteren
Bürger, die bereits Kriege hautnah erlebt haben, sind verunsichert,
Menschen aller Schattierungen sind fassungslos. Sie suchen nach Halt
und Erklärung zu was alles was um sie geschiet. Viele Neubürger von
den Kriegen in Heimatländer teilweise traumatisiert, sind nun ziemlich
gleichgültig und nehmen die Ereignisse gelassen hin. Den Bürgern ist
die Tragweite der gesellschaftlichen Veränderungen nicht richtig
eingedrungen. Einen Teil der Gesellschaft nimmt die Veränderung
sogar als Zeichen einer neuen Weltordnung. Der Gedanke ist nicht
abwägig, zumal Russland militärische und wirtschaftliche Allianzen mit
anderen Global Players gezielt sucht. In seiner Konstellation bindet er
China, Indien, Brasilien und selbst Südafrika ein. Die deutsche
Gesellschaft ist in dieser Hinsicht sehr gespalten. Selbst wenn man des
Eindruckes nicht erwehren kann, dass in der globalen Konstellation
zusätzlich eine Spinne im Netz sitzt, wünscht sich die Gesellschaft ein
baldiges Ende des Krieges. Das Forum mit einer ausgeprägten
Podiumsdiskussion als Kernbestandteil soll den Teilnehmern zu einer
geistigen Auseinandersetzung animieren. Als Referent*in nehmen
auch Migranten Drittländer die nun als Flüchtlinge aus der Ukraine
eingereist sind, teil. Dieser Get-together der Migranten aus der Ukraine
mit Bürgern der Mehrheitsgesellschaft stellt eine neue bis jetzt nicht
gekannte Konstellation dar, fördert die Integration und trägt zur
Entwicklung des ehrenamtlichen Engagements bei. In der Debatte
kommen die Erkenntnisse des letzten Migrationsgipfels in Berlin von
der 7.KW des Jahres zur Sprache. Unter anderem geht es um die
26. April 2023

Überlastung von Kommunen und Helfern durch den Anstieg der
Flüchtlingszahlen und den Familienzuzug. Die Dramatik der aktuellen
Situation muss deutlich von allen Gruppen der Gesellschaft erkannt
werden. Das Belange der Menschen mit Behinderung wird durch die
Barrierefreiheit im Objekt wahrgenommen. Das Projekt erfüllt die Ziele
einer regionalen Wirkung durch dessen Beitrag zum örtlichen
Zusammenleben und den Fortbestand des ehrenamtlichen
Engagements realisiert wird. Wir leben in einer sehr gespannten Zeit.
Wie die Bundesministerin des Innern bekräftigt, ist es an die Zeit, den
Neubürgern die Tugend unserer Wertegesellschaft eindringlich
beizubringen und das Lernen der deutschen Sprache durch
Integrationsmaßnahmen zu fördern. Im Bezirk Klotzsche gibt es nur
bedingt Einrichtungen, die zum Ziel haben, diese Ziele zu erreichen
oder überhaupt zu fördern. Jede Begegnung in einer entspannten
Atmosphäre bei heiterer Musik und exotischer Hauskost trägt zum
oberen Begriff der Integration bei.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist gegeben. Durch die Integrations- und Ausländerbeauftragte, die Kinder- und
Jugendbeauftragte, die Gleichstellungsbeauftragte sowie die Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen und Senior/innen der Landeshauptstadt Dresden wird die Projektförderung
abgelehnt. Die Stellungnahmen sind der Beschlussvorlage beigefügt. (bisherige Förderung: Podiumsdiskussionen, V-Kl00065/21, 760 EUR; - Veranstaltungen zum Thema 'Befindet sich
unsere Gesellschaft in einem permanenten Modus der Krise und des Umbruchs?, V-Kl00118/22,
655 EUR)

26. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Durchführung einer Diskussion, um die Zeitenwende
näher zu bringen.
Die Tugend der Wertegesellschaft den Neumigranten
vermitteln.

lfd. Nr.: Kl-012/23

Aktenzeichen:

2023/93-02/1/0000144/0004

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

✔
✔

c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔ 10 % Eigenmittel
✔
✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔
06. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 10 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 06.04.2023:
Verfügbares Budget

132.658,77 €

beantragte Mittel:

790,80 €

Fördervorschlag StBA:

790,80 €

06. April 2023

Anlage zum Projektantrag Durchführung einer Diskussion, um die Zeitenwende
näher zu bringen.
Die Tugend der Wertegesellschaft den Neumigranten vermitteln.
lfd. Nr.: Kl-012/23

Aktenzeichen:

2023/93-02/1/0000144/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

56,60 €

56,60 €

2 Honorare

560,00 €

560,00 €

3 Reisekosten

26,10 €

19,76 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

87,40 €

87,40 €

5 Sonstige Sachausgaben

100,00 €

100,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

82,70 €

82,70 €

912,80 €

906,46 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

92,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

30,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

790,80 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

912,80 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Hausmiete, Reinigung: 100,00 €

06. April 2023

Stadtbezirksamt Klotzsche
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Thomas Grundmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Winkler
Telefon:
(0351) 4 88 21 31
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
kwinkler@dresden.de
Datum:

12.04.2023

V-Kl00140/23 Stellungnahme zum Projekt „Durchführung einer Diskussion, um die Zeitenwende näher zu
bringen. Die Tugend der Wertegesellschaft den Neumigranten vermitteln.“ des power4africa e. V., Kleinprojektförderung
Sehr geehrter Herr Grundmann,
ich lehne eine Förderung des oben genannten Projektes aus inhaltlichen Gründen ab.
Der überwiegende Teil der „Projektbeschreibung“ ist eine subjektive Situationsbeschreibung des weltpolitischen und gesellschaftlichen Zeitgeschehens. Unklar bleiben das Ziel der Veranstaltung, die genauen Zielgruppen, die eingeladenen Gesprächspartner*innen und deren thematische Qualifikationen, die eingesetzten Methoden sowie geplante Kooperationen zur Qualitätssicherung.
Zudem lässt der zweite Teil des Projekttitels ein paternalistisches Integrationsverständnis befürchten. Dies
würde dem „Verständnis von Integration“ des aktuellen Dresdner „Aktionsplans Integration 2022 bis 2026“
widersprechen.
Auch bergen die Vielzahl der genannten Themen der Situationsbeschreibung die Gefahr einer inhaltlichen
Überfrachtung des Forums in sich (z. B. Ukraine-Krieg, Zeitenwende, weltpolitische Einflüsse, Migrationsgipfel,
Integrationserfordernisse, Förderung des Austauschs, Engagements).
Bisweilen finden sich im Text auch irritierende und schwer nachvollziehbare Aussagen, z. B. „Selbst wenn man
des Eindruckes nicht erwehren kann, dass in der globalen Konstellation zusätzlich eine Spinne im Netz sitzt,
wünscht sich die Gesellschaft ein baldiges Ende des Krieges.“ Ich hoffe, dass diese Formulierung aufgrund der
Sprachbarriere der Mitglieder des Vereins eher unglücklich gewählt wurde und nicht auf verschwörungsideologische Perspektiven zurückgeht.
Ich empfehle, den Antrag abzulehnen und über einen qualifizierten Neuantrag zu einem späteren Zeitpunkt
erneut zu beraten.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

Stadtbezirksamt Klotzsche
Stadtbezirksamtsleiter Herrn Thomas Grundmann

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

17.April 2023

V-Kl00140/23 Stellungnahme zum Projekt „Durchführung einer Diskussion, um die Zeitenwende näher zu
bringen. Die Tugend der Wertegesellschaft den Neumigranten vermitteln.“ des power4africa e. V., Kleinpro jektförderung
Sehr geehrter Herr Grundmann,
ich lehne eine Förderung des oben genannten Projektes aus inhaltlichen Gründen ab. Ich teile vollumfänglich
die Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten Kristina Winkler und bitte um Berücksichtigung der dort genannten Punkte.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksamtsleiter
Thomas Grundmann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Dariusz K. Balejko
Telefon:
(0351) 4 88 20 87
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
13. April 2023

Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Kleinprojektförderung des power4africa e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"Durchführung einer Diskussion, um die Zeitenwende näher zu bringen. Die Tugend der
Wertegesellschaft den Neumigranten vermitteln."

Sehr geehrter Herr Grundmann,
wir lehnen die o. g. Vorlage ab. Zur Begründung:
Aus der Projektbeschreibung lassen sich die Ziele der Veranstaltung als eines Forums für den Austausch unter
Bürger*innen mit Migrationserfahrung zum Thema Krieg und Migrationspolitik herauslesen. Die Veranstaltung
hat einen integrativen Charakter, dennoch scheint sie in der Projektbeschreibung ausschließlich an Männer
(Bürger, Neubürger, Migranten etc.) gerichtet zu sein. Lediglich als Referent*in ist eine Person gemeint, die
nicht zwangsläufig männlich sei. Entsprechend dem 2. Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Gleichstellungscharta, laut Stadtratsbeschluss SR/048/2023 vom 23. März 2023, Art. 10 (Vielfältige Diskriminierungen oder Benachteiligungen), ist auf Entwicklung von Projekten unter dezidierter Berücksichtigung
der Geschlechtergerechtigkeit zu achten. In Folge bedeutet es, dass die Maßnahmen der Stadt nicht nur an die
Männer, sondern an alle Geschlechter adressiert werden sollen und entsprechend in der Öffentlichkeitsarbeit
als solche erkennbar sein müssen. Laut statistischen Angaben aus dem Jahr 2022 waren damals 84% der geflüchteten aus der Ukraine weiblichen Geschlechts1. Es ist schlicht undenkbar, über die Auswirkungen von
Krieg als Fluchtursache und die diesbezügliche Integrationspolitik zu sprechen, ohne die Frauen zu adressieren
und weibliche Biographien zu thematisieren.
Die Wahl einer bestimmten sprachlichen Form zur Personenbezeichnung hat nachweislich einen großen Einfluss auf die Vorstellung der gemeinten Menschen. Der intendierte Zweck, alle Geschlechter anzusprechen,
wird über die sprachliche Verwendung nur eines Geschlechtes nicht erfüllt. Sprache ist das zentrale Instrument, mit welchem Argumente und Wissen verantwortlich miteinander geteilt werden. Über Sprache stehen
Menschen miteinander auf den verschiedensten Ebenen miteinander in Verbindung. Über Aspekte der Sprache entscheiden sich auch Fragen von Zugehörigkeit und Partizipation. Die Ansprache aller Geschlechter bringt
die Gleichbehandlung von Frauen, Männern und diversen Menschen als demokratisches, wertschätzendes
Prinzip gegenüber allen zum Ausdruck. Somit gilt auch aus diesem Verständnis heraus die Anwendung geschlechtergerechter Sprache für die Landeshauptstadt Dresden als Selbstverständlichkeit.
1

Vgl. https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1300552/umfrage/gefluechtete-aus-der-ukraine-nachgeschlecht/
...

-2-

Beachten Sie daher bitte die Umsetzung der geschlechtergerechten Sprache gemäß ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6
und des 2. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6, Seite 1 (SR/048/2023 vom 23. März 2023). Dafür
empfehlen wir die seitens meines Büros erstellte Broschüre „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“, welche mit Beispielen aufzeigt, dass eine solche keineswegs den Lesefluss und/oder das Verständnis des
Textes hemmt.
Des Weiteren schließen wir uns der Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten zu dieser Vorlage an.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

Stadtbezirksamt Klotzsche
Herr Grundmann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB/S
Bearbeiterin: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 27 15
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
24. April 2023

V-Kl00140/23
Kleinprojektförderung des power4africa e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Durchführung einer Diskussion, um die Zeitenwende näher zu bringen. Die Tugend der Wertegesellschaft den Neumigranten vermitteln."
Sehr geehrter Herr Grundmann,
die Integrations- und Ausländerbeauftragte Frau Winkler hat diese Vorlage abgelehnt.
Aus den von ihr ausgeführten Gründen kann auch von mir keine Zustimmung gegeben werden.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

