Stadtbezirksamt Klotzsche
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Thomas Grundmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Winkler
Telefon:
(0351) 4 88 21 31
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
kwinkler@dresden.de
Datum:

12.04.2023

V-Kl00140/23 Stellungnahme zum Projekt „Durchführung einer Diskussion, um die Zeitenwende näher zu
bringen. Die Tugend der Wertegesellschaft den Neumigranten vermitteln.“ des power4africa e. V., Kleinprojektförderung
Sehr geehrter Herr Grundmann,
ich lehne eine Förderung des oben genannten Projektes aus inhaltlichen Gründen ab.
Der überwiegende Teil der „Projektbeschreibung“ ist eine subjektive Situationsbeschreibung des weltpolitischen und gesellschaftlichen Zeitgeschehens. Unklar bleiben das Ziel der Veranstaltung, die genauen Zielgruppen, die eingeladenen Gesprächspartner*innen und deren thematische Qualifikationen, die eingesetzten Methoden sowie geplante Kooperationen zur Qualitätssicherung.
Zudem lässt der zweite Teil des Projekttitels ein paternalistisches Integrationsverständnis befürchten. Dies
würde dem „Verständnis von Integration“ des aktuellen Dresdner „Aktionsplans Integration 2022 bis 2026“
widersprechen.
Auch bergen die Vielzahl der genannten Themen der Situationsbeschreibung die Gefahr einer inhaltlichen
Überfrachtung des Forums in sich (z. B. Ukraine-Krieg, Zeitenwende, weltpolitische Einflüsse, Migrationsgipfel,
Integrationserfordernisse, Förderung des Austauschs, Engagements).
Bisweilen finden sich im Text auch irritierende und schwer nachvollziehbare Aussagen, z. B. „Selbst wenn man
des Eindruckes nicht erwehren kann, dass in der globalen Konstellation zusätzlich eine Spinne im Netz sitzt,
wünscht sich die Gesellschaft ein baldiges Ende des Krieges.“ Ich hoffe, dass diese Formulierung aufgrund der
Sprachbarriere der Mitglieder des Vereins eher unglücklich gewählt wurde und nicht auf verschwörungsideologische Perspektiven zurückgeht.
Ich empfehle, den Antrag abzulehnen und über einen qualifizierten Neuantrag zu einem späteren Zeitpunkt
erneut zu beraten.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

