Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-012/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-02/1/0000144/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

power4africa e.V.

912,80 €

Eigenmittel

92,00 €

Drittmittel

30,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Durchführung einer Diskussion, um die
Zeitenwende näher zu bringen.
Die Tugend der Wertegesellschaft den
Neumigranten vermitteln.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

790,80 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 30.06.2023

Fördervorschlag StBA

790,80 €

Förderort:

PluralismusZentrum, Grüner Weg 1a, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durchführung eines Forums am 18.05.2023 mit Gesprächsrunden zur
Förderung der Bürgerbeteiligung an den aktuellen Themen, die die
Gesellschaft zutiefst beschäftigen. Wir leben in einer historischen Zeit,
die in die Geschichte als Zeitenwende eingehen wird. Nach der
Pandemie kommt die Inflation, die Finanzkrise und nun das aller
schlimmste - der Angriffskrieg gegen die Ukraine. Nicht nur die älteren
Bürger, die bereits Kriege hautnah erlebt haben, sind verunsichert,
Menschen aller Schattierungen sind fassungslos. Sie suchen nach Halt
und Erklärung zu was alles was um sie geschiet. Viele Neubürger von
den Kriegen in Heimatländer teilweise traumatisiert, sind nun ziemlich
gleichgültig und nehmen die Ereignisse gelassen hin. Den Bürgern ist
die Tragweite der gesellschaftlichen Veränderungen nicht richtig
eingedrungen. Einen Teil der Gesellschaft nimmt die Veränderung
sogar als Zeichen einer neuen Weltordnung. Der Gedanke ist nicht
abwägig, zumal Russland militärische und wirtschaftliche Allianzen mit
anderen Global Players gezielt sucht. In seiner Konstellation bindet er
China, Indien, Brasilien und selbst Südafrika ein. Die deutsche
Gesellschaft ist in dieser Hinsicht sehr gespalten. Selbst wenn man des
Eindruckes nicht erwehren kann, dass in der globalen Konstellation
zusätzlich eine Spinne im Netz sitzt, wünscht sich die Gesellschaft ein
baldiges Ende des Krieges. Das Forum mit einer ausgeprägten
Podiumsdiskussion als Kernbestandteil soll den Teilnehmern zu einer
geistigen Auseinandersetzung animieren. Als Referent*in nehmen
auch Migranten Drittländer die nun als Flüchtlinge aus der Ukraine
eingereist sind, teil. Dieser Get-together der Migranten aus der Ukraine
mit Bürgern der Mehrheitsgesellschaft stellt eine neue bis jetzt nicht
gekannte Konstellation dar, fördert die Integration und trägt zur
Entwicklung des ehrenamtlichen Engagements bei. In der Debatte
kommen die Erkenntnisse des letzten Migrationsgipfels in Berlin von
der 7.KW des Jahres zur Sprache. Unter anderem geht es um die
26. April 2023

Überlastung von Kommunen und Helfern durch den Anstieg der
Flüchtlingszahlen und den Familienzuzug. Die Dramatik der aktuellen
Situation muss deutlich von allen Gruppen der Gesellschaft erkannt
werden. Das Belange der Menschen mit Behinderung wird durch die
Barrierefreiheit im Objekt wahrgenommen. Das Projekt erfüllt die Ziele
einer regionalen Wirkung durch dessen Beitrag zum örtlichen
Zusammenleben und den Fortbestand des ehrenamtlichen
Engagements realisiert wird. Wir leben in einer sehr gespannten Zeit.
Wie die Bundesministerin des Innern bekräftigt, ist es an die Zeit, den
Neubürgern die Tugend unserer Wertegesellschaft eindringlich
beizubringen und das Lernen der deutschen Sprache durch
Integrationsmaßnahmen zu fördern. Im Bezirk Klotzsche gibt es nur
bedingt Einrichtungen, die zum Ziel haben, diese Ziele zu erreichen
oder überhaupt zu fördern. Jede Begegnung in einer entspannten
Atmosphäre bei heiterer Musik und exotischer Hauskost trägt zum
oberen Begriff der Integration bei.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist gegeben. Durch die Integrations- und Ausländerbeauftragte, die Kinder- und
Jugendbeauftragte, die Gleichstellungsbeauftragte sowie die Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen und Senior/innen der Landeshauptstadt Dresden wird die Projektförderung
abgelehnt. Die Stellungnahmen sind der Beschlussvorlage beigefügt. (bisherige Förderung: Podiumsdiskussionen, V-Kl00065/21, 760 EUR; - Veranstaltungen zum Thema 'Befindet sich
unsere Gesellschaft in einem permanenten Modus der Krise und des Umbruchs?, V-Kl00118/22,
655 EUR)

26. April 2023

