Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/041/2023)
am Montag, 17. April 2023,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/8
ö NS OSR AF/041/2023 17. April 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ute Lehmann

Verwaltung:
Herr Lange
Frau Tharang
Herr Lippmann

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Kindertagesbetreuung
Fraktion Freie Wähler

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR AF/041/2023 17. April 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Informationen zum Stand Ankauf Altfrankener Park

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

3

Finanzierung der Beleuchtung im Altfrankener Park

V-AF0075/23
beschließend

4

Beschluss zur Verwendung von Restmitteln vom Spielplatz
Altfrankener Höhe

V-AF0077/23
beschließend

5

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

6

Sonstiges

6.1

Information zur Aufstellung einer Spielzeugkiste auf dem Spielplatz
Altfrankener Höhe

6.2

Information zu Straßenrissen Otto-Harzer-Straße

6.3

Lesermeinung zum Bau des Schlosses Altfranken

6.4

Informationen zu Straßensperrungen auf Grund von Baumaßnahmen

6.5

Probleme bei der Befahrung des Kastanienweges

V2020/23
beratend

A0442/23
beratend

4/8
ö NS OSR AF/041/2023 17. April 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt die Beschlussfähigkeit mit 5 Ortschaftsräten und dem Ortsvorsteher sowie die formund fristgemäße Ladung fest.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Da Herr
Lippman zur Vorstellung des Tagesordnungspunktes 1 später kommt, beginnt die Sitzung mit
dem Tagesordnungspunkt 2. Die Tagesordnung und diese Änderung wird einstimmig angenommen.

1

Informationen zum Stand Ankauf Altfrankener Park

Anfang April hat es eine Beratung mit dem Autobahnamt, dem Liegenschaftsamt und dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gegeben. In dieser wurden erste Gedanken zum Ankauf des
Altfrankener Parks ausgetauscht. Es gibt noch keine Ergebnisse.
Wichtige Punkte waren die Grünbrücke über der Autobahn sowie die Bewertung der Fläche als
Park oder Wald. Bis Ende April/Anfang Mai soll durch das Autobahnamt geklärt werden, ob es
eine Grünbrücke oder ein Tunnel ist. Die Stadtverwaltung wurde mit der Erarbeitung einer Aufstellung zu den bisher zur Unterhaltung des Parkes angefallen Kosten beauftragt.
Der bestehende Vertrag hat sich automatisch zum 1.4. um ein Jahr verlängert und besteht solange, bis er gekündigt geändert oder aufgehoben wird.
Herr Dr. Doltze fragt, ob eine Totholzentferung im Park beauftragt werden kann. Herr Lange
erklärt, dass erst nach Bestätigung des Haushaltes Aufträge in Absprache mit dem zuständigen
Sachbearbeiter und unter Beachtung des Naturschutzes ausgelöst werden können.
Herr Lange schlägt vor die nächste Berichterstattung über den Ankauf des Altfrankener Parks
erst Anfang nächsten Jahres einzuplanen.

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend

Frau Tharang stellt die Vorlage vor und beantwortet die Fragen der Ortschaftsräte.
Zum aktuellen Stand, ist ein Geburtenrückgang zu verzeichnen. Auf die Frage zur Schließung von
Einrichtungen erläutert Frau Tharang, dass es einen Stadtratsbeschluss gibt, dass bei Rückgang
der zu betreuenden Kindern keine Einrichtungen geschlossen werden, sondern die Qualität der
Betreuung erhöht werden soll.
Bei der gewünschten Betreuungsform ist ein Zuwachs bei der Betreuung in einer Kindertagesstätte zu verzeichnen. Der Betreuungswunsch in der Kindertagespflege nimmt ab, aber ist trotzdem ein fester Bestandteil der Betreuungsstruktur.

5/8
ö NS OSR AF/041/2023 17. April 2023

Zu den Integrationsplätzen erläutert Frau Tharang, das die heilpädagogischen Gruppen reduziert
werden, indem die Plätze in Regelkindergärten integriert werden.
Der Bedarf an Integrationsplätzen für Kinder mit sozial-emotionale Auffälligkeiten nimmt zu. Das
betrifft auch die Gruppe der 0 bis unter 3-Jährigen. Die Ursachen liegen beispielsweise bei fehlenden sozialen Kontakten durch die Corona Pandemie und der Zunahme von häuslicher Gewalt.

Für die Ortschaften Gompitz und Altfranken besteht ein Bedarf von 159 Plätzen und 231 Plätze
sind vorhanden. Zurzeit kann ein Platz in der gewünschten Einrichtung angeboten werden, aber
nicht immer zur Wunschzeit. Für den Hort werden im Moment 110 Plätze angeboten und davon
sind 106 Plätze belegt.
Frau Tharang erläutert die Standortplanungen bei mobilen Raumeinheiten und festen Einrichtungen. Es gibt 3 verschiedene Arten von mobilen Raumeinheiten mit unterschiedlichen Baugenehmigungen. Bei der Planung muss der Bedarf an Plätzen und Laufzeit der mobilen Raumeinheit beachtet werden.
Herr Hauschild fragt an, ob bei den Standorten, die aufgegeben werden, die städtischen Grundstücke verkauft werden. Die Grundstücke bleiben im Besitz der Landeshauptstadt Dresden, um
auf Änderungen in der Bevölkerungsstrukur reagieren zu können.
Im Zuge von geplanten Instandsetzungsarbeiten erhält die Kita auf der Altfrankener Dorfstraße
in diesem Jahr eine Photovoltaik-Anlage.
Von Wissenschaftlern wird eine Beschleunigung der Abwärtsspirale der Qualität und ein Kollaps
des Systems der frühkindlichen Bildung befürchtet. Derzeit ist die Kita nur Betreuungsort und
nicht Bildungsort. Es werden lediglich die Grundbedürfnisse der Kinder gestillt. Die Kinder sind
auffälliger und die Bedarfe der Kinder und Eltern haben sich verändert. Die Fachkraft kann ihre
Aufgabe nicht vollumfänglich leisten, weil sie keine Zeit dafür hat.
Der derzeitige Fall von weniger Kinder und konstantem Personal könnte für eine Verbesserung
der Qualität genutzt werden. Dies ist aber nicht möglich, da der Betreuungsschlüssel im Sächsischen Kitagesetz nicht angehoben wurde.
Die Bertelsmann-Stiftung empfiehlt für die Betreuung von Kindern einen viel niedrigeren Schlüssel als derzeit zur Anwendung kommt. Zusätzlich wird im derzeitigen Personalschlüssel der Ausfall von Personal durch Krankheit und Urlaub nicht berücksichtigt.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2023/2024.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil C und Teil D) zur
Kenntnis.
3. Zustimmung unter der Voraussetzung der Angleichung des Betreuungsschlüssels an die
Forderung der Bertelsmann Stiftung, um den drohenden Systemkollaps in der frühzeitlichen Bildung zu verhindern.

6/8
ö NS OSR AF/041/2023 17. April 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Finanzierung der Beleuchtung im Altfrankener Park

V-AF0075/23
beschließend

In der Landeshauptstadt Dresden werden Parkwege nicht beleuchtet. Da die Beleuchtung im
Altfrankener Park ein Wunsch des Ortschaftsrates ist, werden die dafür benötigten Mittel aus
den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken bereitgestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt die für die Betreibung der Beleuchtung im Altfrankener Park
finanziellen Mittel aus seinen jährlichen Verfügungsmitteln bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Beschluss zur Verwendung von Restmitteln vom Spielplatz
Altfrankener Höhe

V-AF0077/23
beschließend

Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind noch Restgelder vom Neubau des Spielplatzes
Altfrankener Höhe vorhanden. Um die Verwendung der Mittel für die Ergänzung des Spielplatzes Am Lucknerpark verwenden zu können, fasst der Ortschaftsrat Altfranken nachfolgenden
Beschluss.
Beschluss:
Der Spielplatz Am Lucknerpark wird mit zwei Spielwänden der Firma Linie M (einmal quer und
einmal hoch beidseitig bespielbar) sowie eine Kugelwippe Nebra 0801 4sitzig
ergänzt.
Dafür wurden per Beschluss V-AF0063/22 die Restgelder vom Spielplatz Haufes Berg zur Verfügung gestellt. Zusätzlich werden für diese Maßnahme die Restgelder der Maßnahme Neubau
Spielplatz Altfrankener Höhe verwendet.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/8
ö NS OSR AF/041/2023 17. April 2023

5

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

A0442/23
beratend

Herr Dr. Doltze erläutert, dass der vom Januar 2020 vom Stadtrat gefasste Beschluss zur Erhaltung der Dresdner Ortschaften nicht vollständig in die Hauptsatzung aufgenommen wurde.
Die Fraktion hat für den vorliegenden Antrag den Formulierungsvorschlag des Oberbürgermeisters aus der Beschlusskontrolle 26.4.21 aufgegriffen.
Da der jetzige Stadtrat dem Erhalt der Ortschaften zugestimmt hat, wird ein Beschluss dieses
Antrages der Freien Wähler in dieser Legislaturperiode angestrebt. Außerdem müsste bei Ablehnung des Antrages der Stadtrat gegen seinen eigenen Beschluss argumentieren.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert
durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 26. Januar 2023 (Amtsblatt elektronische
AusgabeNr. e90-01-2023 vom 30. Januar 2023)
Ergänzung: Diese Änderung soll noch in dieser Legislaturperiode erfolgen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Sonstiges

6.1

Information zur Aufstellung einer Spielzeugkiste auf dem Spielplatz Altfrankener Höhe

Der Antrag zur Aufstellung einer Spielzeugkiste auf dem Spielplatz Altfrankener Höhe wurde
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgelehnt, da sich auf diesem Spielplatz kein
Sandkasten befindet. Die Gerätefläche, die mit Fallschutzsand gefüllt wurde, ist nicht für Sandspiel mit Spielzeug errichtet.

6.2

Information zu Straßenrissen Otto-Harzer-Straße

Auf die Information zu vorhandenen Straßenrissen auf der Otto-Harzer-Straße wurde vom Straßen- und Tiefbauamt (STA) Folgendes mitgeteilt.
Durch die zuständigen Straßenwärter wurden bereits letztes Jahr die Schäden aufgenommen
und den Auftrag an den Regiebetrieb weitergeleitet. Es wird vermutet, dass aufgrund von fehlenden Kapazitäten diese Arbeiten noch nicht ausgeführt wurden. Unabhängig davon wird das
Straßennetz regelmäßig befahren und auf Verkehrssicherheitsdefizite kontrolliert. Sollte eine

8/8
ö NS OSR AF/041/2023 17. April 2023

unzumutbare Gefahrenstelle (Risse zählen nicht darunter) durch größere Asphaltausbrüche etc.
entstehen, wird diese von unseren kompetenten Mitarbeitern direkt behoben.
Da es sich mittlerweile nicht mehr um Risse handelt, wird das STA noch einmal auf die derzeitige
Situation hingewiesen.

6.3

Lesermeinung zum Bau des Schlosses Altfranken

Per Mail wurde der Verwaltung eine Meinung zum Artikel „Wiederauferstehung des Luckner
Schlosses“ aus den Ortsnachrichten April 2023 übermittelt, welche Herr Dr. Doltze vorliest. In
diesem wird die Beachtung des Denkmalschutzes bezweifelt und die Zerstörung der grünen Oase Altfranken angezeigt. Der Leser erhält eine Antwort.

6.4

Informationen zu Straßensperrungen auf Grund von Baumaßnahmen

Von Frau Lieske wird die fehlende Information von Anwohnern bei Straßenbaumaßnahmen kritisiert. Weiterhin wird die Baustelle in einem schlechten Zustand hinterlassen. Das Straßen- und
Tiefbauamt wird um Mitteilung von Baumaßnahmen gebeten.

6.5

Probleme bei der Befahrung des Kastanienweges

Herr Hauschild wurde angesprochen, dass es seit der Einrichtung der Parkflächen auf der OttoHarzer-Straße Probleme auf dem Kastanienweg gibt. Die Autos werden dort geparkt und da es
sich hier um eine schmale Straße handelt, gibt es Probleme, wenn sich zwei Pkw’s begegnen.
Um das Überfahren der Grünfläche zu vermeiden, könnten Steine gelegt werden. Dazu muss
geprüft werden, ob es ein städtisches Grundstück ist und beim Straßen- und Tiefbauamt angefragt werden.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

