Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-032/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000962/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.050,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Musik an der Martin-LutherKirche Dresden e. V. c/o Kirchspiel
Dresden-Neustadt
Elke Voigt

5.220,00 €

Eigenmittel

550,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerkonzertreihe hinhören 2023 NACHTMUSIKEN & ORGELKONZERTE an
der Martin-Luther-Kirche DresdenNeustadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.620,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.06.2023 - 15.09.2023

Fördervorschlag StBA

2.620,00 €

Förderort:

Martin-Luther-Kirche, Martin-Luther-Platz 5

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für das Neustadtpublikum ist die Martin-Luther-Kirche ein wichtiges kulturelles Zentrum für
klassische Musik im Stadtteil. Die Sommerkonzertreihe "hinhören" ist konzeptionell offen, von still
bis schrill ist alles möglich. Es erklingen Improvisationskonzerte, Chorkonzerte, oder reine
Orgelmusik. Die große Orgel ist außerdem zu hören als Begleiterin von Instrumenten oder
Sologesang, im Kontext zu Jazzmusik oder in Verbindung mit Licht- und Schattenspielen.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Projekt kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Der Zugang zur Martin-Luther-Kirche ist barrierefrei, so dass auch gehbehinderte
Menschen an der Veranstaltung teilnehmen können. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt
befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

26. April 2023

