Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-022/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000985/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingärtnerverein „Wilder Mann“ e.V.

4.900,00 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Antrag auf Förderung eines Stadtteilbzw. Straßenfestes anlässlich des 100jährigen Bestehens des
Kleingartenvereins “Wilder Mann” e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.400,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.08.2023 - 26.08.2023

Fördervorschlag StBA

4.400,00 €

Förderort:

Kleingärtnerverein “Wilder Mann” e.V. Weinbergstraße 83, 01129 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kleingärten haben eine besondere Bedeutung für unsere Stadt, gerade im Klimawandel, und dies
nicht nur aus klimatischer und ökologischer Sicht. Auch soziale Aspekte spielen in
Kleingartenvereinen eine besondere Rolle.
Unser Kleingartenverein “Wilder Mann” e.V. mit 65 Kleingärten und einer bewirtschafteten
Weinbergbaude wurde 1923 gegründet und feiert in diesem Jahr das 100-jährige Vereinsjubiläum.
Aus diesem Anlass möchten wir für unsere Mitgliederinnen und Mitglieder sowie die
Bewohnerinnen und Bewohnern des Stadtteils Trachenberge ein zweitägiges Jubiläumsfest (25.
bis 26. August 2023) ausrichten und dazu auch Ehrengäste wie z.B. unseren Oberbürgermeister
Dirk Hilbert, Mitarbeiter*innen des Grünflächenamtes sowie die Staatsministerin Barbara Klepsch
einladen.
Der festliche Rahmen bietet die Gelegenheit, die Geschichte und Bedeutung unserer Anlage für
den Stadtteil Trachenberge und seine Bewohnerinnen und Bewohner zu würdigen und dabei das
Gemeinschaftsgefühl und das soziale Miteinander zu stärken.
Vor allem in der Nach-Corona-Zeit sind Feste und Vereine wichtige Bestandteile unserer
Gesellschaft, da sie dazu beitragen, dass Menschen wieder gemeinsam aktiv werden, sich
engagieren, sich in ihrer Umgebung wohlfühlen und die Bedeutung von Gemeinschaft und
Zusammenhalt wieder mehr schätzen.
Darüber hinaus möchten wir das Bewusstsein für die Bedeutung von Grünflächen und
Naturräumen in der Stadt stärken und das Engagement für den Erhalt und Ausbau dieser Räume
weiter fördern. So konnten wir beim Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage“ des Stadtverbands
Dresdner Gartenfreunde e.V. im Jahr 2021 den 2. Platz und im Jahr 2022 den 3. Platz belegen.
Über eine finanzielle Unterstützung im Rahmen der Stadtbezirksförderung (FFRL Stadtbezirke)
würden wir uns sehr freuen.

26. April 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien.

26. April 2023

