LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V1888/22
Datum:

26. April 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/056/2023)
über:
Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Prüfergebnisse der ordnungs- und umweltrechtlichen Belange als
auch der Angemessenheit des Nutzungsentgeltes zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister den als Anlage 1 dieser Vorlage beigefügten
3. Nachtrag zur Vereinbarung zur Überlassung des Königsufers mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH abzuschließen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Freistaat Sachsen die erforderlichen vertraglichen Vereinbarungen der Veranstaltungsfläche am sogenannten Königsufer
über den 31. Dezember 2025 hinaus langfristig zu sichern.
Abstimmung:

16 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Vorbereitung und Durchführung
einer Konzessionsvergabe zur Durchführung von Kino- und Konzertveranstaltungen am sogenannten Königsufer ab 1. Januar 2026.
Abstimmung:

13 JA, 3 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Stephan Kühn
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

