Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2234/23
Datum: 26. April 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
02.05.2023
08.05.2023
11.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Wirtschaft, Digitales, Personal und
Sicherheit
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Herrn/Frau
............................... zum/zur Beigeordneten für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit.
Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2063/23 - Ausschreibung der Beigeordnetenstelle für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.2.11

Besoldung nach § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz und Umlagezahlung KVS,
Dienstaufwandsentschädigung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt auf Grundlage der aktuellen Hauptsatzung
( § 29 Abs. 1) über sechs hauptamtliche Beigeordnete.
Auf der Sitzung des Stadtrates vom 26. Januar 2023 konnte eine Stelle nicht mit einer/einem
vom Stadtrat mehrheitlich gewählten Bewerberin/Bewerber besetzt werden.
Deshalb erfolgte wegen dem neuen Zuschnitt des Geschäftskreises die Neuausschreibung der
Stelle für den Geschäftskreis Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit.
Die Ernennung zur Beigeordneten/zum Beigeordneten erfolgt unter Berufung in das Beamtenverhältnis als kommunale Wahlbeamtin/ kommunaler Wahlbeamter auf Zeit. Die/Der Beigeordnete
führt die Bezeichnung Bürgermeisterin/Bürgermeister. Die Amtszeit der/des Beigeordneten beträgt sieben Jahre. Die Besoldung richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz.
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zur Beamtin/zum Beamten auf Zeit
erfüllt und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.
Gesucht werden fachlich und persönlich geeignete, entscheidungsfreudige und verantwortungsbewusste Bewerberinnen/Bewerber mit entsprechender Leitungserfahrung in einer größeren kommunalen Verwaltung, die sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und Kenntnissen in der Lage sehen, in einer modernen Großstadtverwaltung die richtigen Impulse für eine
Fortentwicklung der Landeshauptstadt Dresden zu setzen und dabei konstruktiv mit allen Fraktionen/Mitgliedern des Stadtrates zusammenzuarbeiten.
Die Beigeordnete/der Beigeordnete soll über einen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich
erwünscht sind für den Geschäftsbereich entsprechende fachliche Qualifikationen und Erfahrungen für entsprechende Tätigkeiten in Verwaltungen, Unternehmen oder Organisationen.
Der Geschäftskreis Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit umfasst mindestens folgende
Kernbereiche: das Amt für Wirtschaftsförderung, das Zentrale Vergabebüro, das Haupt- und
Personalamt, das Bürgeramt, das Brand- und Katastrophenschutzamt sowie den Eigenbetrieb ITDienstleistungen.
Über die Besetzung der Stellen entscheidet der Stadtrat in einem besonderen Wahlgang
im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister (§ 56 Abs. 2 SächsGemO). Es besteht die
Möglichkeit einer Wahl der/des Beigeordneten mit Zweidrittelmehrheit des Stadtrates
nach verweigertem Einvernehmen des Oberbürgermeisters. Gewählt werden soll auf
der Sitzung des Stadtrates am 11. Mai 2023.
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zum Beamten/zur Beamtin auf Zeit
erfüllt und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.

...

4/4

Es besteht für alle Stadträte die Möglichkeit der Einsichtnahme nach § 19 Abs. 5 GO Stadtrat in
die eingegangenen Bewerbungen und die Übersichtsliste der eingegangenen Bewerbungen bis
zur Beschlussfassung des Stadtrates über die Vorlage.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2023)

Sitzung am:

02,03.2023

Beschluss zu:

V2063/23

Gegenstand:

Ausschreibung der Beigeordnetenstelle für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. den anliegenden Ausschreibungstext für die Neubesetzung der Stelle der/des Beigeordne
ten (Anlage 1)für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit.

2. Die Ausschreibung der Stellen der Beigeordneten erfolgt Im Dresdner Amtsblatt, auf der
Internetselte der Landeshauptstadt Dresden, In der regionalen Presse und geeigneten In
ternetportalen.
3. Die Wahl des Beigeordneten erfolgt in der Sitzung des Stadtrates am 11. Mal 2023.

Dres^enr-^7_ MRZ. 2023

Dirk Hilbert
Vorsitzender

