Hausmitteilung

Dresc en.
]3)I.G2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal u. Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

2 6. APR. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontroile zu V3078/19 (Sitzungsnummer: F/002/2019)
Implementierung der Softwarekomponenten SAP-ILM (SAP Information Lifecycle Management) und
SAP-IRF (SAP Information Retrieval Framework)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Erfüllung der Anforderungen der EU-DatenschutzGrundverordnung (EU-DSGVO) die Softwarekomponenten SAP-ILM und SAP-IRF zu Implementieren
und die für die Implementierung erforderlichen Ressourcen bereitzustellen/'
Am 8. September 2022 wurde durch Herrn Dr. Lames in Zusammenarbeit mit der Projektleitung SAP
S/4 HANA und dem Fachreferenten CIO festgelegt, mit dem Projekt wie folgt fortzufahren: „Imple
mentierung von SAP ILM im S/4 HANA und nicht im SAP ERP, Untersuchung Lösung DSGVO Konformi
tät Altsystem (SAP ERP) im Rahmen des Projektes S/4 HANA".

In Q4/2022 wurden Angebote von externen Dienstleistern zur Evaluierung datenschutzkonformer
Aufbewahrungsoptionen von Altdaten aus SAP und deren technische Abhängigkeiten in der System
landschaft eingeholt und ein externer Dienstleister wurde ausgewählt. Eine Beauftragung konnte
Ende letzten Jahres nicht mehr erfolgen.

Aufgrund der vorläufigen Haushaltsführung konnte auch in diesem Jahr noch kein Auftrag ausgelöst
werden. Sobald der Haushalt freigegeben ist, erfolgt die Beauftragung.

Die Ergebnisse der Beauftragung fließen dann in das Projekt „Umstellung des SAP-Systems auf S/4
HANA in der Landeshauptstadt Dresden" ein.

Im Teilprojekt 4 "Koordination EDV-Umstellung" des Projektes "Umstellung des SAP-Systems auf S/4
HANA in der Landeshauptstadt Dresden" beschäftigt sich künftig die Arbeitsgruppe 4.7 "Sicherheit,
Archivierung und Löschung" mit der Weiterführung dieser Thematik.

-2-

Nächste BeschUisskontrolle: 30. September 2023
Mit frfiundli<

I.V/Donhau,
Mgeordn^ter

n Grüßen

Kenntnisnahme:

V. L L-t
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

