Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 01.22

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

18, APR. 2023
Beschlusskontrolle zu \/2002/22 (Sitzungsnummer: F/056/2023)
Unbefristete Niederschlagung von Gewerbesteuerforderungen in einem Einzelfall

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, gegenüber einer bestimmten
Steuerpflichtigen bestehende Gewerbesteuerforderungen für den Erhebungszeitraum 2016 in
Höhe von 336.165,00 Euro, Nachforderungszinsen nach § 233a AG in Höhe von 25.348,00 Euro
und einen Verspätungszuschlag nach § 152 AG in Höhe von 230,00 Euro unbefristet niederzu
schlagen."

Die unbefristete Niederschlagung der gegenständlichen Forderung wurde in den Büchern ab
schließend umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

DirkF

'Oonh^user
Beigeordneter

