Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Agnes Scharnetzky

GZ:

GB 2

Datum: 2 7. APR. 2023
Verkehrserschließung Standort Unischule
mAF0187/23

Sehr geehrte Frau Stadträtin Scharnetzky,

ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. März 2023 beantwortete ich wie
folgt:
große Schulen mit Schüler'^innenzahlen um die 1000 zzgl. Personal führen zwangsläufig zu
einem erheblichen Verkehrsaufkommen, wobei vor allem morgens bei Unterrichtsbeginn zu

berücksichtigen ist, dass die gesamte Schuigemeinschaft innerhalb eines sehr kurzen Zeit
raums das Schulgebäude erreichen muss. Wir gehen dabei in der Regel davon aus, dass Schüler*innen selbständig den Schulweg bewältigen, also zu Fuß, mit dem Rad oder Bus und Bahn
unterwegs sind.

Kürzlich sind im Bildungsausschuss Varianten für die Universitätsgemeinschaftsschule vorge
stellt worden. Dabei gab es keine Aussagen zur Verkehrserschließung. Die Verkehrserschlie
ßung ist auch nicht Bestandteil der Kostenaufstellung.
Wurde die Verkehrserschließung/Verkehrssicherheit bei der Variantenbewertung einbezogen?
Wenn ja, mit welchem Ergebnis? Wenn nein, warum nicht?"
Die Prüfung der Schulwegsicherheit erfolgte im Rahmen der Variantenbewertung, bei der es
keine Einwendungen gab.
Am 5. Januar 2023 erfolgte eine Anfrage beim Straßen- und Tiefbauamt (STA) zu Bedenken aus
Sicht der Schulwegsicherheit für die Nutzung des Schuistandortes durch ca. 1.200 Schüler, der
Vorabzug des Freiflächenpianes mit Stand 4. November 2022 sowie der Luftbiidauszug vom Be
stand wurde mitgeschickt.
In der Antwort vom 11. Januar 2023 steht: „... seitens der Straßenverkehrsbehörde gibt es keine

Einwendungen. Sollten sich zukünftig Probleme mit der Schulwegsicherheit ergeben, leiten Sie
diese an uns weiter."

-2-

Am 21. März 2023 erfolgte eine nochmalige telefonische Anfrage beim STA, ob weitere Fach
leute beteiligt werden müssen. Dazu wurde an die zuständige Mitarbeiterin für Radverkehr ver
wiesen. Auch sie bestätigte auf telefonische Nachfrage, dass der Standort für den Schulweg si
cher ist.

Mit freundlichAn Grüßen

/jc^

Kenntnisna

Aan Donhi

Dirk Hilbert

(ßeigeorc|Tieterfür Bildung, Jugend und Sport

Oberbürgermeister

