Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

24. APR. 2023

Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
mAF0174/23

Sehr geehrter Herr Stadtrat Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 2. März 2023 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen;

„Welche strukturellen und personellen Veränderungen beabsichtigt der Oberbürgermeister im
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters vorzunehmen und welchen Zeitplan verfolgt er hier
für?"

Sicherlich rührt Ihre Frage aus den medialen Berichterstattungen der letzten Tage her. Insofern
freue ich mich, hier einige erläuternde Klarstellungen vornehmen zu können.
Der Vorschlag der Moderatoren und die vom Stadtrat, auch von Ihnen, beschlossene Hauptsat
zung bringt zahlreiche Herausforderungen mit sich. Dazu gehört die Tatsache, dass die soge
nannten Querschnittämter nicht mehr auf einen Geschäftsbereich konzentriert sind, sondern
sich über drei Bereiche verteilen. Durch die zusätzliche Verschiebung zahlreicher Fachämter
müssen wir vor allem die Kommunikation und die Schnittstellen neu gestalten.
Aus diesem Grund arbeiten wir derzeit an einer neuen Organisationsverfügung, die vor allem
drei Herausforderungen bewältigen muss:
Erstens gilt es die vorhandenen Stellen so auf die Geschäftsbereiche zu verteilen, dass alle Beige
ordneten und ich in der Lage sind die per Hauptsatzung zugeordneten Aufgaben auch zu bewälti
gen. Dazu musste jede Stelle und jedes Aufgabenfeld betrachtet werden.
Zweitens muss die Organisationverfügung so angelegt sein, dass anschließend die Schnittstellen

zwischen Ämtern und Geschäftsbereichen definiert werden. Dies ist gerade mit Blick auf die un
terschiedlichen Prozesse in der Verwaltung von sehr hoher Bedeutung.

-2-

Und Drittens muss in der künftigen Organisation auch die Kommunikation in der Verwaltung so
wie zwischen Verwaltung und Stadtrat zukunftsfähig angelegt sein.
Ich will zwei Dinge klarsteilen:
Weder in meinem Geschäftsbereich noch in den anderen Geschäftsbereichen werden wir auf

grund der neuen Hauptsatzung oder der Organisationsverfügung neue Steilen schaffen. Es geht
um die Verteilung der vorhandenen Stellen. Auch wird es keine zusätzliche Geschäftsbereichslei
tung im Bereich des Oberbürgermeisters geben. Worüber wir derzeit beraten, ist eine Struktur
im Bereich OB, die die Kommunikation zwischen den Geschäftsbereichen verbessern soll.

Ich wiederhole noch einmal: Entscheidend für ein gelungenes Verwaltungshandeln sind vor al
lem die Schnittstellen, die jetzt teilweise völlig neu definiert werden müssen. Gleichzeitig will ich
ausdrücklich auch, dass die Kommunikation zwischen Verwaltung und Stadtrat wieder eine neue
Qualität erreicht. Ich denke, dass die vergangenen Monate auf allen Seiten hier Defizite aufge
deckt haben. Auch werden aus dem Bereich OB mehr fachliche Vorlagen für den Rat kommen als
in der Vergangenheit. Auch hier muss ein reibungsloser Ablauf gewährleistet sein. Wie genau
diese Struktur aussehen wird und wie wir sie letztendlich benennen, werde ich nach einigen Ge
sprächen in den kommenden Tagen entscheiden.
Nachfrage:

„Ich hätte noch eine Nachfrage. Ich habe ja auch nach Ihrem Zeitplan gefragt. Dazu haben Sie
jetzt leider gar nichts gesagt. Wann dürfen wir denn damit rechnen, dass Sie uns Ihre personel
len und strukturellen Vorstellungen für den Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters präsen
tleren werden?"

Ich gehe davon aus, dass in den nächsten Tagen eine Organisationsverfügung in Kraft tritt, die
nicht nur für den Bereich des Oberbürgermeisters, sondern über alle Geschäftsbereiche hinweg
die Fragen von strukturellen und personellen Zuordnungen regelt.
[Anliegend die zwischenzeitlich erlassene Organisationsverfügung 106.]
Mit freundlichen Grüßen

f'
Dirk Hilbert

Anlage

^

Anlage

Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

2 1. NR2. 2023

Der Oberbürgermeister

Organisationsverfugung Nr. 106

Änderung der Geschäftsverteilung der Landeshauptstadt Dresden 2023
Gemäß §53 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)In der Fassung der Bekanntma
chung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 17 des Gesetzes vom 20. De
zember 2022(SächsGVBI.S. 705)sowie §§ 27 und 28 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014,geändert am 24. Januar 2019 und zuletzt geändert am 26.Januar 2023, verfüge ich:

Mit Unterzeichnung werden den Geschäftsbereichen die in der Anlage 1(Geschäftsverteilungsplan)aufge
führten Organisationseinheiten mit sämtlichen Aufgaben, Produkten und Stellen zum jeweils angegeben
Zeitpunkt zugeordnet. Im Einzelnen sind damit folgende Veränderungen verbunden.
I.

Oberbürgermeister

1. Dem Oberbürgermeister direkt untersteilt sind folgende Organisationseinheiten:

Rechnungsprüfungsamt
Beauftragte und Mitarbeitervertretungen
Stadtkämmerei
Steuer- und Stadtkassenamt

Direktorium des Oberbürgermeisters

2. Mit Wirkung zum 1. Juni 2023 wird dem Oberbürgermeister eine Stelle Persönlicher Referent/Per
sönliche Referentin zugeordnet. Hierfür wird folgende Steile aus dem bisherigen Geschäftsbereich
1-Finanzen,Personal und Recht-verwendet:

II.

Planstellenstellen-Nr.

ID

Bezeichnung

010.0000.032

S 60000381

Büroleiter/-in

Direktorium des Oberbürgermeisters
1. Mit Wirkung zum 21. März 2023 wird eine Organisationseinheit Direktorium des Oberbürgermeis
ters mit der Ordnungsziffer DOB eingerichtet.

2. Mit Wirkung zum 21. März 2023 werden dem Direktorium des Oberbürgermeisters folgende Oi^anisationseinheiten zugeordnet:

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten
Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit
Bürgermeisteramt

Stadtbezirke/Ortschaften

Das Bürgermeisteramt führt ab dem 21. März 2023 die Bezeichnung „Amt für Stadtstrategie, inter
nationales und Bürgerschaft" unter Beibehaltung der Ordnungsziffer 15.
3. Mit Wirkung zum 21. März 2023 wird im Direktorium des Oberbürgermeisters eine Stelle „Direktor/-in Bereich OB"eingerichtet und hierfür folgende Stelle verwendet:

Seite 1 von 7

Planstellenstellen-Nr.

ID

Bezeichnung

010.0000.010

S60000380

Beigeordnete/r für Finanzen, Personal und
Recht

Die mit dieser Stelle verbundene Funktion unterfällt nicht dem Anwendungsbereich der §§ 55 ff.
SächsGemO.

4. Mit Wirkung zum 21. März 2023 wird eine Abteilung „Büro des Oberbürgermeisters und Stadtrats
angelegenheiten" mit der Ordnungsziffer DOB.l gebildet und direkt dem/der Direktor/in Bereich
OB unterstellt. Folgende Planstelle wird als Abteilungsleitung mit dem/der Stelleninhaber/-in ver
wendet:

Rlanstellenstellen-Nr.

ID

150.1000.010

S 60000245

Bezeichnung
Abteilungsleiter/-in Politische Steuerung

Der Abteilung „Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten" sind folgende Sach
gebiete zugeordnet:
• Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten (15.11) aus dem Bürgermeisteramt, neue Ordnungs
ziffer DOB.ll

• Sachgebiet Haushalt(neu zu bilden), neue Ordnungsziffer D0B.12
• Sachgebiet Grundsatz und Führungsassistenz OB (15.13)aus dem Bürgermeisteramt, neue
Ordnungsziffer D0B.13
In das neu zu bildende Sachgebiet Haushalt werden mit Wirkung zum 21. März 2023 folgende Stel
len aus dem bisherigen Geschäftsbereich 3- Ordnung und Sicherheit - und dem Amt für Wirt
schaftsförderung verlegt:
Planstellenstellen-Nr.

ID

800.1010.010

S 60000290

Bezeichnung
SGL HH und Controlling GB OB

800.1010.033

S60000293

SB Haushalt

030.0000.042

S 60021076

SB Haushalt Stadtbezirke

Die bestehende Doppelbesetzung (ID: P 00009763)wird in das neue zu bildende Sachgebiet Haus
halt übernommen und auf der Stelle SB Haushalt(ID: S 60000293)geführt.

Die Abteilung „Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten" wird beauftragt, in
Abstimmung mit dem Haupt- und Personaiamt die notwendigen Anpassungen von Stellenbe
schreibungen in die Wege zu leiten.
In das Sachgebiet Grundsatz und Führungsassistenz werden mit Wirkung zum 21. März 2023 fol
gende Stellen aus dem bisherigen Geschäftsbereich 1-Finanzen, Personal und Recht-verlegt:
Planstellenstellen-Nr.

ID

010.0000.029

S 60000389

Bezeichnung
Sekretär/In

010.0000.030

S 60000388

Sekretär/in

010.0000.033

S 60000382

010.0000.036

S 60000386

SB Vorlagen
SB Vorlagen

5. Mit Wirkung zum 21. März 2023 werden dem Direktorium des Oberbürgermeisters, dort Amt für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft,folgende Stellen aus dem bisherigen Geschäfts
bereich 3- Ordnung und Sicherheit-verlegt:

Seite 2 von 7

Planstellenstellen-Nr.

ID

030.0000.037

S60001870

Jur. Ref. Stadtbezirke/Ortschaften

030.0000.039

S 60013951

Bezeichnung

030.0000.036

S 60001869

030.0000.040

S 60013952

Jur. Ref. Stadtbezirke/Ortschaften
SB Geschäftsstelle Stadtbezirke/Ortschaften
SB Büroangelegenheiten Gremien 2

030.0000.044

S60021440

Haushaltsstelle

Die Stelle S 60021440 wird umbenannt In „MA Büroorganisation und Projektassistenz". Dem/der
Stellenlnhaber/-in obliegt die Koordinierung und Steuerung des „Masterplans Prohlis"

(V1280/21). Das Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft wird beauftragt, in Ab
stimmung mit dem Haupt- und Personalamt die Stellenbeschreibung zu überarbeiten.
Das Sachgebiet „Strategie OB" wird ab dem 21. März als Abteilung „Strategie und Koordinierung
Klimabeirat/Kllmaschutz"im Amtfür Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft geführt und
erhält die Ordnungsziffer 15.1.

In die Abteilung Strategie und Koordinierung Klimabeirat/Kllmaschutz werden folgende Stellen
aus dem bisherigen Bürgermeisteramt, dort der Abteilung Europäische und Internationale Ange
legenheiten,sowie dem bisherigen Geschäftsbereich 7- Umwelt und Kommunalwirtschaft-ver
legt:
Planstellenstellen-Nr.
150.2000.034

S60000274

Bezeichnung
SB Europaarbeit

070.0000.037

S60006226

Ref. Strategisches Beteiligungsmanagement

ID

Der/die lnhaber/-in der Stelle Ref. Strategisches Beteiilgungsmanagement verbleibt Im Geschäfts
bereich 7 — Umwelt und Klima, Recht und Ordnung — und wird dort auf einer anderen Stelle ein

gesetzt. Der Geschäftsbereich 7- Umwelt und Klima, Recht und Ordnung — wird beauftragt,sich
hierzu mit dem Haupt- und Personalamt abzustimmen.

7. Mit Wirkung zum 21. März 2023 wird in die Stadtkämmerei folgende Stelle ohne Stelleninhaber/in aus dem bisherigen Geschäftsbereich 7- Umwelt und Kommunalwirtschaft-verlegt:
Planstellenstellen-Nr.

ID

Bezeichnung

070.0000.036

S 60006225

Ref. Strategisches Beteiligungsmanagement

Die Stadtkämmerei wird beauftragt, in Abstimmung mit dem Haupt- und Personalamt die Aufga
ben dieser Stelle neu zu definieren und eine entsprechende Stellenbeschreibung zu erarbeiten.
Der/die Stelleninhaber/-in verbleibt im Geschäftsbereich 7- Umwelt und Klima, Recht und Ord
nung-und wird dort auf einer anderen Stelle eingesetzt. Der Geschäftsbereich 7-Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung- wird beauftragt,sich hierzu mit dem Haupt- und Personalamt abzu
stimmen.

Geschäftsbereich 2- Bildung, Jugend und Sport

1. Mit Wirkung zum 21. März 2023 werden dem Geschäftsbereich 2- Bildung, Jugend und Sport
folgende Organisationseinheiten zugeordnet:
Amt für Schulen

Jugendamt

Amt für Kindertagesbetreuung
Eigenbetrieb Kindertagesstätten
Eigenbetrieb Sportstätten
Seite 3 von 7

2.

Mit Wirkung zum 21. März 2023 werden In den Geschäftsbereich 2- Bildung, Jugend und Sportfolgende Stellen aus dem bisherigen Geschäftsbereich 1-Finanzen, Personal und Recht-verlegt
und direkt der Geschäftsbereichsleitung zugeordnet:
Planstellenstellen-Nr.

ID

010.0000.034

S60000383

012.0000.010

S60014078

012.0000.031

S60014079

012.0000.032

S60014080

012.0000.033

S 60014081

Bezeichnung
Sportreferent/-in
Sachgebietsleiter/-in Sportförderung .
Sachbearbeiter/-in Investive Sportförde
rung

Sachbearbeiter/-in Sportförderung
Sachbearbeiter/-in Sportförderung

Das Sachgebiet Sportförderung erhält die Ordnungsziffer GB 2.2.
3.

Mit Wirkung zum 21. März 2023 werden in den Geschäftsbereich 2- Bildung, Jugend und Sportfolgende Stellen aus dem bisherigen Geschäftsbereich 3- Ordnung und Sicherheit - verlegt und
direkt der Geschäftsbereichsleitung zugeordnet:

IV.

Plansteilenstellen-Nr.

ID

030.0000.038

S60013912

Ref. Strategie/KPR

030.0000.034

S60001867

SB Geschäftsstelle KPR

Bezeichnung

Geschäftsbereich 3-Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit

1. Mit Wirkung zum 21. März 2023 werden dem Geschäftsbereich 3 — Wirtschaft, Digitales, Personal
und Sicherheit-folgende Organisationseinheiten zugeordnet:
Amt für Wirtschaftsförderung
Haupt- und Personalamt

Bürgeramt
Brand- und Katastrophenschutzamt

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

2. Mit Wirkung zum 21. März 2023 wird in den Geschäftsbereich 3- Wirtschaft, Digitales, Personal
und Sicherheit-aus dem bisherigen Geschäftsbereich 1- Finanzen, Personal und Recht-das Zent
rale Vergabebüro verlegt und direkt der Geschäftsbereichsleitung zugeordnet. Das Zentrale Verga
bebüro erhält die Ordnungsziffer GB 3.1.

3. Mit Wirkung zum 21. März 2023 werden in den Geschäftsbereich 3-Wirtschaft, Digitales, Personal
und Sicherheit-die Stabsstelle Verwaltungszentrum,die Stabsstelle Projekt SAP S4/HANA und die
Stabsstelie Digitalisierung mit folgende Stellen aus dem bisherigen Geschäftsbereich 1-Finanzen,
Personal und Recht-verlegt und direkt der Geschäftsbereichsleitung zugeordnet:
Planstellenstellen-Nr.

ID

013.0000.010

S 60005638

Bezeichnung
Leitung Stabsstelle Verwaltungszentrum

Assistenz Stabsstelle Verwaltungszentrum

013.0000.031

S60005637

014.0000.010

S60023034

Projektleitung SAP S4/HANA

014.0000.031

S 60023035

014.0000.032

S 60023036

014.0000.033

S 60023037

014.0000.034

S60023038

Assistenz der Projektleitung SAP S4/HANA
Leitung Integrationsmanagement SAP
S4/HANA
MA Integrationsmanagement SAP S4/HANA
Teilprojektleitung SAP S4/HANA Pl/Co

Seite 4 von 7

014.0000.038

S 60023042

014.0000.039

S 60023043

MASAPS4/HANA Pl/Co
Teilprojektleitung SAP S4/HANA BH/Ka
MASAPS4/HANA BH/Ka
Teilprojektleitung SAP S4/HANA Log
MASAPS4/HANALog

015.0000.010

S 60023353

Leitung Stabsstelle Digitalisierung

015.0000.031

S 60000385

014.0000.035

S60023039

014.0000.036

S 60023040

014.0000.037

S 60023041

Ref. Netzwerkentwicklung und IT-Infrastruk
turprojekte

015.0000.032

S 60023354

SB Anforderungsmanagement

Die Stabsstelle Verwaltungszentrum führt ab dem 21. März 2023 die Bezeichnung „Stabsstelle
Stadtforum" und erhält die Ordnungsziffer GB 3.2.
/.

Geschäftsbereich 4- Kultur, Wissenschaft und Tourismus

1. Mit Wirkung zum 21. März 2023 werden dem Geschäftsbereich 4- Kultur, Wissenschaft und Tou
rismus-folgende Organisationseinheiten zugeordnet:
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Museen der Stadt Dresden
Stadtarchiv

Städtische Bibliotheken

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

2.

Mit Wirkung zum 21. März 2023 wird im Geschäftsbereich 4- Kultur, Wissenschaft und Tourismus
-eine Stabsstelle für Wissenschaft und Fachkräftekoordination gebildet und hierfür folgende Stelle
aus dem bisherigen Geschäftsbereich 1 - Finanzen, Personal und Recht - verlegt und direkt der
Geschäftsbereichsleitung zugeordnet:
Planstellenstelien-N r.

ID

Bezeichnung

010.0000.031

S60000384

Referent/-in

Die Stabsstelle erhält die Ordnungsziffer GB 4.1.
Der Geschäftsbereich 4- Kultur, Wissenschaft und Tourismus-wird beauftragt, die Aufgaben der
Stabsstelle zu definieren und in Abstimmung mit dem Haupt- und Personalamt die Stellenbeschrei
bung zu erstellen.
VI.

Geschäftsbereich 5- Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Mit Wirkung zum 21. März 2023 werden dem Geschäftsbereich 5 - Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen -folgende Organisationseinheiten zugeordnet:
Jobcenter Dresden
Sozialamt

Amt für Gesundheit und Prävention

Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden

VII.

Geschäftsbereich 6-Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Mitwirkung zum 21. März 2023 werden dem Geschäftsbereich 6-Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften -folgende Organisationseinheiten zugeordnet:
Seite 5 von 7

Bauaufsichtsamt

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt

Amt für Hochbau und Immobiiienverwaltung
Amt für Geodäten und Kataster

VIII.
1.

Geschäftsbereich 7- Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
Mit Wirkung zum 21. März 2023 werden dem Geschäftsbereich 7- Umwelt und Klima, Recht und
Ordnung -folgende Organisationseinheiten zugeordnet:
Umweltamt
Rechtsamt

Ordnungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Eigenbetrieb Stadtentwässerung

Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
2.

Mit Wirkung zum 21. März 2023 wird In den Geschäftsbereich 7- Umwelt und Klima, Recht und
Ordnung - die Stabssteile Klimaschutz und Energiewende mit folgende Steilen aus dem bisherigen

Geschäftsbereich 6-Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften - verlegt und direkt der
Geschäftsbereichsleitung zugeordnet:

061.0000.031

S60006229

Bezeichnung
Leitung Stabssteile Klimaschutz und Ener
giewende
Leitung Klimaschutzstab

061.0000.032

S 60006230

SB Klimaschutz

061.0000.033

S 60007000

SB Energiekonzept und Klimaschutz

061.0000.034

S 60006231

SB Klimaschutz und Mobilität

061.0000.035

S 60006224

Ref. Energie

061.0000.036

S 60023327

Leitung PV-Offensive

061.0000.037

S 60024828

Projektleitung

Planstellenstellen-Nr.

ID

061.0000.010

S 60005735

Die Stabssteile Klimaschutz und Energiewende führt ab dem 21. März 2023 die Bezeichnung „Stabs

stelle Klimaschutz und Klimawandeianpassung" und erhält die Ordnungsziffer GB 7.1.
IX.

Das Haupt- und Personalamt wird beauftragt, den Geschäftsverteilungsplan, die Organigramme
der Geschäftsbereiche sowie den Aufgabengliederungsplan der Landeshauptstadt Dresden ent
sprechend zu ändern.

X.

Die Stadtkämmerei wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit allen von den organisatorischen Ver
änderungen berührten Geschäftsbereichen und dem Bürgermeisteramt den Produktplan zu aktu

alisieren und die durch die Neuzuordnungen ausgelösten Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushait sowie im Anlagevermögen abzubilden. Die haushälterische Umsetzung wirkt auf
den 1. Januar 2023 zurück.

XI.

Das Haupt- und Personalamt wird beauftragt, die organisatorische Umsetzung aller Bestandsän
derungen zum Stellenplan zum nächstmöglichen Zeitpunkt im Stellenpianverfahren abzubilden.

Seite 6 von 7

XII.

Das Haupt- und Personalamt wird beauftragt, notwendige personalwirtschaftliche Maßnahmen
einzuleiten.

XIII.

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird beauftragt, die Unterbringung der von die
ser Organisationsverfügung betroffenen Beschäftigten in unmittelbarer räumlicher Nähe zueinan
der zu prüfen und erforderlich werdende Umzüge in die Wege zu leiten.

XIV.

Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen wird beauftragt, im Rahmen der IT-Dienstleistungsvereinbarung, nach Anforderung durch die Geschäftsbereiche, zeitnah die notwendige technische Unter
stützung zu sichern. Die bestehenden IT-Dienstleistungsvereinbarungen zwischen den Organisati
onseinheiten und dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen sind an die geänderte Organisation anzu
passen.

XV.

Das Bürgermeisteramt(neu: Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft) wird be
auftragt, den Stadtrat über die getroffene Organisationsverfügung zu informieren. Der Inhalt der
Organisationsverfügung ist in geeigneter Form bekannt zu geben.

/
Dirk Hilbert

Anlage

Anlage 1- Geschäftsverteilungsplan der Landeshauptstadt Dresden ab dem 21. März 2023
Anlage 2- Organigramm des Bereiches des Oberbürgermeisters ab dem 21. März 2023
Anlage 3- Organigramm des Geschäftsbereiches 2 ab dem 21. März 2023
Anlage 4- Organigramm des Geschäftsbereiches 3 ab dem 21. März 2023
Anlage 5 - Organigramm des Geschäftsbereiches 4 ab dem 21. März 2023
Anlage 6- Organigramm des Geschäftsbereiches 5 ab dem 21. März 2023
Anlage 7- Organigramm des Geschäftsbereiches 6 ab dem 21. März 2023
Anlage 8- Organigramm des Geschäftsbereiches 7 ab dem 21. März 2023

Seite 7 von 7

Geschäftsverteilungsplan der Landeshauptstadt Dresden
stand: 21.03.2023
Oberbürgermeister
14

ReehnungsprilfunosaTnt

MHarbeWBivnrtmtiinoon fMVI

BenuBrantelRPflilBTOi

Gesamlpersonalrat(GPR)

Gleichsteiiungsl>eaufliagte/r(GIB)

Personalrat Sladlvewaltung {PRSV)

Integratiofl«-u. Auslöndeitreauftragterr
(INAUSLB)

20

Gesamtjugend- u. Auszubildendenvaitretung

Stadtkänunerel

(GJAV)

22

Beauftragte/r für Menschen mit
Bohindsrungon u. SenlorAnnen
(BMBS)

Jugend- u. Auszublldendenveitretung(JAV)

Steuer- u.

Stadtkassenamt

Kinder- u. Jugendbeauflragte/r

GesamlschwettMhindertenvartrotung(GSBV)

(KINDJB)

Schwerbahlndsrtenvartretung
Stadtverwaltung(SCHWBVSV)
Frauenbeauttragte(FB)

6B2

Geschfiftsberelch

Bildung,Jugend
und Sport

GB3
Geschäftsbereich

OB 4

Geschäftsbereich

GB5
Geschäftsbereich

GB6
Geschäftsbereich

Wirtschaft,
DIgitates, Personal

Kultur,

Artieit, Soziales,

StadtentvWcklung,

Wssenschaft und

und Sicherheit

Tourismus

Gesundheit und
Wohnen

Bau,Verkehr und
Liegenschaften

GB7

Geschäftsbereich

Umweh und Klima,
Recht und Ordnung

Direktorium des

Oberbürgermeisters

40
Amtf. Schulen

61
BOro des

Stabsstelle f.
WIssanschaft u.
Faehkrdftekoordlnatlon

S4/HANA

BgenbohM»
SportsUttün Dresden
— Zentrales VergabebOro

— 41
Amtf. Kultur u. Denk
malschutz

ElgenbeMeb

Amtf. Stadtstrategls,

KmdertageaeUirlch-

Internationales u.

tungen

_ 10

Haupt-u.Personalamt

BQrserechaft

Stadtbezirke/Ortschaften

58

Elgenbetrteb IT-

Amtf.

DiensOelstungen

KIndortagosbetreuung

Amtf. Stadlplanung u.

Stabsstelie f. Kllmaschutz u.

Kllmawandelanpassung
27

RB Zentrale Technische

Amtf. Geodäten u.
Kataster

Dienstleistungen

42

63

StSdL Bibliotheken

Amt f. Gesundheit u.
Prävention

63
Bauaufslchtsamt

30

65

Museen der Stadt

50

Amtf. Hochbau u.

Dresden

Eigenbetrieb

Immobillenveiwaltung

Smttlsehes Klinikum
Dresden
47
Stadtarchiv

67

Amt f. StadtgrOn u. Abfotlwirtechaft
StraBen- u. Tiefbauamt

JC

Eigenbetrieb Heinrieh-

Ordnungsamt

66

Jobcenter Dresden
49

Rechtsamt

32

43

33

BOrgerantt

Mobilität

62

17
80

61

Veterlnfir- u.
LebensmlttelQber-

SO
Sozialamt

SB

15

36

wachungsamt

— Stabsstelle Stadtfonim

Stabsstslle Projekt SAP
52

Amt f. Presse u.
OffiantllehkeltsarboK

DIgltallslerung

Jugendamt

ObeibOrgennelatera u.
Stadtratianoelegenhelten
13

Stabsstelle

71

Elgertbetrieb

Ftfedhefs- u. Bestattungawesen

SehOa-Konservatorlum
37

70

Brand- u. Katastro-

Elgenbeirleb StarltentwBsserung

pheiuchutzamt
86

.80
Amtf..wnrtschaft8-

fbrdarung

Umweitamt

Bereich des Oberbürgermeisters
stand: 21.03.2023

Oberbürgermeister

14

BeatiflraatofBgAUPTm

RechnungsprOfungsamt

GIdchstellungsbeaullragte/r(GL6)

MhartiflHBrvBrtmhinnon IMVI

Gesamtpersonalrat(GPR)

20

Personalrat Sladtveiwaltung

Stadtkflmmarel

Intergiations- u.

Direktorium des
22

Gesamljugend- u. Aus-

Oberbargermeisters

Steuer- u. Stadtkassenamt

zubiidendenveilretung(GJAV)
Beauftregle/rf. Menschen mit
Behinderungen u. Senior/innen

BOro des Oberbflrgomielstors u.
Stadtratsangelegenhelten
13

(PRSV)

AusländertwauHragta/r(INAUSLB)

Jugend- u. Aus-

(BMBS)

zuSlldendenveitretung(JAV)

. Kinder- u. Jugendbeauhragte/r

Gesamtschwef1>ehindertenveitr
elung(GSBV)

(KINOJB)

Schworbehindertenvertretung
Stadtverwaltung(SCtHWBVSV)

Amtf. Presse und

öffentlichkeitsartieit
16

Amt f. Stadtstrategie,

Intematlonalea u.BUrgerscItaft
90

StadtliezIrks/OitscIiaRen

Frauanbautlragte(FB)

Stpl. 21.03.2023

Amt mr Schuten

Jugendamt

BiklungsbOro

richtungen
55

EB Kindertagesein-

Dresden
52

Sportforderung

EB Sportstatten

Beigeordnete/r

58

Kindertagest)etreuung

AmtfOr

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport

GB2

Stpl. 21.03.2023

EBIT-

DlensUeistungen

Haupt- u.

Personalami

Stabsstelle Stadtforum

BUrgerantt

Beigeordnete/r

37

Brand- u. Katastrophenschutzamt

Zentrales VergabebOro

HANA

Stabsstelle Projekt SAP 84/

Sicherheit

Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitaies, Personai und

GB3

GB 4

Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus
Stpl. 21.03.2023

Beigeordnete/r

Stabsstelte f. V\Assenschaft u.
Fachkräftekoordinatlon

Amt fllr Kultur und
Denkmalschutz
41

Städtische
Bibliotheken
42

Museen der Stadt
Dresden
43

Stadtarchiv
47

ES Heinrich-SchUtzKonservatorium
49

GB5

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stpl. 21.03.2023

Beigeordnete/r

Veterinär- u. Lebens-

mittelUbenwachungsamt
36

Sozialamt
50

Amt f. Gesundheit u.
Prävention
53

EBStädUsches Klinikum
Dresden
58

Jobcenter Dresden
JC

GB 6

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Stpl. 21.03.2023

Beigeordnete/r

Amt f.

Amt f. Geodäten u.
Kataster

Stadtplanung u.
Mobilität
61

-

62

Bauaufsichtsamt
63

Amt f. Hochbau u.

Immobillienverwaltung

Straßen- u. Tiebauamt

65

66

Dienstleistungen

. RB Zentrale
Technische

Stp). 21.03.2023

Rechtsamt

Ordnungsamt

Abfallwirtschaft

Amt f. Stadtgrftn u.

Beigeordnete/r

Bestattungswesen

EB Stadt. Friedhofs- u.

Klimaanpassung

Stabssteile f. Klimaschutz u.

76

StadtentwSsserung

EB

Umweltamt

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

GB 7

