Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

”
El

Dresden.
Tn62g6

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00125/23
? B.APR.

2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

10.05.2023 | öffentlich

|beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kulturelle Umrahmung des
Fröbelstraßen-, Kinder- und Sommerfestes"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Kulturelle Umrahmung des Fröbelstraßen-, Kinder- und Sommerfestes” durch den KGV

Drescherhäuser e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.280,00 Euro.
2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

1.280,00 Euro/2023

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Das Fröbelstraßenfest ist eine „Institution“, welche vor Corona ein Event in Löbtau darstellte. An
diese Tradition soll nun angeknüpft und wiederbelebt werden.
Zum Fest sind nicht nur die Gartenfreunde, sondern alle Nachbarn eingeladen, gemeinsam zu
feiern, sich auszutauschen, untereinander besser kennenzulernen und neu zugezogene Gäfrt-

3/3
ner*innen/ Anwohner*innen in die gewachsene Gemeinschaft zu integrieren.

Das Fest unterstreicht das Anliegen der Stadtbezirksförderrichtlinie zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil, hier insbesondere

durch das klassische, ehrenamtliche

Engagement. Aus diesem Grund unterstützt das Stadtbezirksamt Cotta dieses Projekt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen für das Jahr 2023 aktuell zum 04.04.2023

noch 760.471,20 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
die beantragten 1.280,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:

“ Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Kosten- und Finanzierungsplan

dato lad
Roberto Bäcker
komm, Stadtbezirksamtsleiter

Stadtbezirksbeirat,

Projektdatenblatt
Förderungen

nach

FFRL

|

Stadtbezirke

HHyahr:

2023

Ifd.Nr.:

V-C0o00125/23

Aktenzeichen;

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000951/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen

KGV "Drescherhäuser" e.V.

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Werner

Porges

1.412,00 €

0,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00€

Projektbezeichnung:

Kulturelle Umrahmung

des

Fröbelstraßenkinder- und Sommerfest

Eigenleistung
beantragte

132,00 €
Förderung

Stadtbezirk

1.280,00 €

sonst. Förderung
weitere

(Bund,

LHD

0,00

Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.07.2023

€

s

- 22.07.2023

Fördervorschlag

StBA

1.280,00 €

Förderort:

Fröbelstraße 80, 01159

Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zur kulturellen Umrahmung des Fröbelstraßenkinder- und Sommerfest soll die Feuerwehrkapelle
Gorbitz spielen,
Es werden Gäste aus den umliegenden Vereinen sowie unsere eigenen Gartenfreunde, Familien
mit Kindern und Nachbarn erwartet.
.

Für die Kinder gibt es eine Hüpfburg und ein Kinderfest mit tollen Überraschungen. Die
Veranstaltung

Begründung

ist eintrittsfrei,

Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, fund g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Das
Fröbelstraßenfest ist eine „Institution“, welche vor Corona ein Event in Löbtau darstellte. An diese
Tradition soll nun angeknüpft und wiederbelebt werden. Zum Fest sind nicht nur die
Gartenfreunde sondern alle Nachbarn eingeladen, gemeinsam zu feiern, sich auszutauschen,
untereinander besser kennenzulernen und neu zugezogene Gärtner*innen/ Anwohnerfinnen in die
gewachsene Gemeinschaft zu integrieren. Das Fest unterstreicht das Anliegen der
Stadtbezirksförderrichtlinie zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil,
hier insbesondere durch das klassische, ehrenamtliche Engagement. Aus diesem Grund
unterstützt das Stadtbezirksamt Cotta dieses Projekt. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Cotta stehen für das Jahr 2023 aktuell zum 29.03.2023 noch 791.553,20 Euro zur Verfügung. Das

04. April 2023

Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 1.280,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

04. April 2023

Anlage zum

Projektantrag

Kulturelle Umrahmung

des Fröbelstraßenkinder- und

Sommerfest

V-C000125/23

Ifd. Nr.:

Kosten- und

Aktenzeichen:

2023/99-01/1/0000951/0001

Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

100,00 €

100,00 €

730,00 €

730,00 €

150,00 €

150,00 €

4 | Sonstige Sachausgaben

300,00 €

300,00 €

5 | Eigenleistung Arbeits- &

132,00 €

132,00 €

1.412,00 €

1.412,00 €

Position | Ausgaben
1|

Druck- und Werbekosten

2 | Honorare
3 | Sonstige

Miet-, Nutzungs-

und

Leihgebühren

Sachleistungen
Gesamtkosten

Position

|Einnahmen
1|

2.1|

in Euro

Projekteinnahmen

0,00 €

Eigenmittel

0,00 €

2.2 | Eigenleistung

(Arbeits-/Sachleistung)

132,00 €

3 | Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 | Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes
5 | Sonst. Zuwendungen
Landeshauptstadt

1.280,00 €

der

0,00 €

Dresden

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

Sonstige Sachausgaben

(Bezeichnung mit zuwendungsfähigem

1.412,00 €

Betrag):

Sondernutzung, Spiele für Kinder usw.: 300,00 €

Eigenleistungen:
11 Stunden,

a. 12 EUR/Stunde

04. April 2023

