Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-018/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000976/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
23.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

sankt pieschen

56.690,00 €

Eigenmittel

4.229,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stadtteilfest Sankt Pieschen 2023 - 2. bis
4. Juni 2023

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.440,00 €
28.021,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.04.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

28.021,00 €

Förderort:

Gebiet um Rathaus Pieschen, Oschatzer Straße mit Torgauer und Konkordienstraße unter
Einbeziehung der Pieschner Melodie (Rosa-Steinhart-Straße), Bürgerstraße 50 HH
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2013 führt der Verein Sankt Pieschen e. V. die lange Festtradition im Stadtteil fort. Es ist ein
Fest für und vor allem mit den Akteuren des Stadtteiles Pieschen und den Bürgerinnen und
Bürgern. Über die vergangenen Jahre ist es gelungen das Gewerbetreibende, Künstlerinnen und
Künstler, Vereine, soziale und kulturelle Einrichtungen sowie Einwohnerinnen und Einwohner des
Stadtbezirkes Pieschen das Fest als Plattform für eigene Aktivitäten nutzen und damit bereichern.
Priorität hat für uns das sympathische und vielfältige Erscheinungsbild unseres Stadtteils einer
breiten Besucherschaft zu präsentieren und Menschen zusammen zu bringen. Die Organisation
des Festes bringt es mit sich, das Netzwerke entstehen bzw. gestärkt werden und darüber auch
eigene Projekte entwickelt werden. So war der Ausfall des Festes wegen der Pandemie 2020,
2021 und 2022 auch aus diesem Blickwinkel heraus sehr negativ. Das Stadtteilfest Sankt Pieschen
ist nicht vergessen und die Erwartungen 2023 wieder in unserem Stadtteil ein Fest zu feiern sind
groß. Der Bedarf wieder zusammen zu kommen, zu feiern und die alten und neuen
Nachbarschaften sichtbar zu machen ist groß.
Für das Fest erbringen wir die gesamte Organisation. Dazu gehören sämtliche
Ordnungsmaßnahmen, Beantragungen bei den Ämtern, der GEMA, das Betreiben des Marktes, die
Hauptbühne auf dem Konkordienplatz mit Programm und Technik, die Koordination der Beiträge
der Akteure, Vereine, Einwohnerinnen und Einwohner und die gesamte Werbung und
Öffentlichkeitsarbeit. Wir legen bei der Programmgestaltung Wert darauf Pieschner
Eigengewächse zu präsentieren, sowohl bei den musikalischen Beiträgen als auch bei den
darstellenden und bildenden Künstlern. Neben Gewohntem bieten wir auch Neues und
Unerwartetes, immer interessiert daran eine große Vielfalt zu zeigen für jedes Alter. Dafür haben
wir in Dresden und im Stadtteil verlässliche Partner
gewonnen, wie das Ostpol und im Bereich Kinder und Familien den Stoffwechsel e. V.
Pieschen ist mittlerweile auch ein Wohn- und Lebensort für Menschen mit unterschiedlichem
Migrationshintergrund. Diese sind selbstverständlich auch Teil unseres Festes. Es ist uns wichtig,
den gesellschaftlich relevanten Organisationen im Stadtteil zum Fest auch ein Plattform zu geben.
Für diese Organisationen erheben wir keine Standgebühren.
Bis 2019 konnten wir das Fest auf solide Füße stellen um es Eintrittsfrei zu halten. Das ist auch
weiterhin unser Ziel, vor allem in diesen Zeiten, da viele Menschen nur über ein beschränktes
Budget verfügen und für sie ein Teihabe an einem gesellschaftlichen Leben kaum möglich ist.
27. April 2023

Mit der Unterstützung unserer Partner und Sponsoren, zu den auch bisher das Stadtbezirksamt
Pieschen zählte, konnten wir die bisherigen Feste erfolgreich durchführen und damit einen
wertvollen Beitrag für das Stadtteilleben leisten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Vergleichsangebote wurden teilweise schon vorgelegt bzw. werden
nachgereicht. (bisherige Förderung: V-Pi0007/19, Stadtteilfest Sankt Pieschen 2019, 6.000 EUR)

27. April 2023

