Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB2)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 7. APR, 2023

Beschlusskontrolle zu V1785/22 (Sitzungsnummer: SP/039/2022)
Bestätigung von Mehrkosten Im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben:
Neubau eines Kunstrasen-Kleinspielfeldes inklusive LED-Flutlichtanlage auf der Sportanlage am Forst

sportplatz, Zum Sportplatz 4 in 01108 Dresden durch die Sportgemeinschaft Weixdorf e. V. (SG
Weixdorf e. V.)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten im
Rahmen des Fördervorhabens „Neubau eines Kunstrasen-Kleinspielfeldes inklusive LED-

Flutlichtanlage" der SG Weixdorf e. V. in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 12.171,79
Euro."

Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden erhöhte sich mit Änderungsbescheid vom 23. Novem
ber 2022 auf bis zu 159.337,36 Euro. Die anfallenden Mehrkosten wurden in Höhe von 12.171,79

Euro gefördert. Bisher wurden in Abhängigkeit von den nachgewiesenen Projektausgaben Mittel in
Höhe von insgesamt 150.833,88 Euro ausgezahlt. Der Verwendungsnachweis für das Vorhaben ist bis
zum 31. März 2023 zu erbringen.
MitfreundIJ

ejv-Gfüßen

Kenntnisnahme:

Dirk l^b'ert

M Donh

jigeord

IV.

für Bildung, Jugend und Sport

Oberbürgermeister

