Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

TY.S2GEU
2F

ä

Vorlage Nr.: V-C000124/23
Datum:

2 8..APR. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

10.05.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta, hier: "Bürgerfest beim

Rathauspark am 01.07.2023"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Bürgerfest beim Rathauspark am 01.07.2023 ” durch den Löbtop e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023
Anlage 1 von 2.628,00 Euro.

2.

in Höhe

der vorgeschlagenen.

Fördersumme

gemäß

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
und der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.628,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Das Stadtteilfest erfreut sich bei Jung und Alt und fand im letzten regen Zuspruch.

Es handelt

sich hier um ein Projekt, an dem zahlreiche Löbtauer Vereine, Kirchen, Initiativen, Händler und
Privatpersonen beteiligt sein werden.
\

Das Fest wird in der Nachbarschaft beworben werden und selbige zu der Feierlichkeit eingela-

3/3
den werden. So entfaltet es seine Wirkung in den Stadtteil hinein.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen für das Jahr 2023 aktuell 760.471,20 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der beantragten Förderung
in Höhe von 2.628,00 Euro zuzustimmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Plakat Rathausparkfest

Roberto

Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen
Aktenzeichen:

nach

FFRL

j

Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

Ifd. Nr.:

V-C000124/23

vom StBA auszufüllen:

Antragsteller

Projekteinnahmen

Löbtop e.V.
Andrea Zwirner

(aus Entgelten,

Projektbezeichnung:

0,00 €

Gebühren,

Verkaufserlösen)

Eigenmittel

292,00 €

Drittmittel

50,00 €

.

Bürgerfest beim Rathauspark am
01.07.2023

Figemelstung

an
e
Förderung

beantragte
Stadtbezirk

2.628.0
"
Or

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 01.07.2023

Fördervorschlag

StBA

2.628,00 €

Förderort:

Rathauspark, Tharandter Straße

Projektbeschreibung

(durch den Antragsteller):

Im Zuge des "Sanierungsgebietes Löbtau" wurde der Rathauspark mit Kunst im öffentlichen Raum
neu gestaltet.

Er liegt grün an der Weißeritz und lädt seither die Menschen

zum

Erholen

und

Wohlfühlen ein, Ein Stadtteilfest im Juli 2022, das eigentlich seiner Einweihung gewidmet war,
fand einen überwältigenden

Zuspruch

durch

die Besucher.

Damit entstand

(auch seitens der LHD)

und allerseits der Wunsch, ein derartiges Bürgerfest zu wiederholen. Der Löbtop e. V. wird sich
deshalb 2023 nochmals als Organisator dieser anspruchsvollen Aufgabe annehmen, denn
bürgerschaftliches Engagement ist nach wie vor wichtig. Mit diesem Projekt wollen wir am
016.07.2023 für regionale Aktuere und Vereine eine Plattform organisieren und unseren Bürgern
wieder inspirierende und unvergessliche

Begründung

Fördervorschlag

Nachmittagsstunden

bereiten.

(durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe b, f und g der
Fachförder-richtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Das Stadtteilfest
erfreut sich bei Jung und Alt und fand im letzten regen Zuspruch. Es handelt sich Es handelt sich
hier um ein Projekt, an dem zahlreiche Löbtauer Vereine, Kirchen, Initiativen, Händler und
Privatpersonen beteiligt sein werden. Das Fest wird in der Nachbarschaft beworben werden und
selbige zu der Feierlichkeit eingeladen werden. So entfaltet es seine Wirkung in den Stadtteil
hinein. Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich. Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen für das Jahr 2023 aktuell 791.553,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der beantragten Förderung in Höhe
von 2.628,00

Euro zuzustimmen.

04. April 2023

Anlage zum
Ifd. Nr.:

Projektantrag

Bürgerfest beim

V-C000124/23

Rathauspark am 01.07.2023

Aktenzeichen:

2023/99-01/1/0000779/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

300,00 €

300,00 €

1.150,00 €

1.150,00 €

3 | Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

900,00 €

900,00 €

4 | Sonstige Sachausgaben

370,00 €

370,00 €

5 | Verwaltungskostenpauschale

250,00 €

250,00 €

2.970,00 €

2.970,00 €

Position | Ausgaben
1[

Druck- und Werbekosten

2 | Honorare

Gesamtkosten
Position

|Einnahmen
1|

2.1|

in Euro

Projekteinnahmen

0,00 €

Eigenmittel

2.2 | Eigenleistung

292,00 €
(Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 | Drittmittel, Spenden

4 | Beantragte Zuwendung
zuständigen

50,00 €

des

2.628,00 €

Stadtbezirksamtes

j

5 | Sonst. Zuwendungen der

0,00 €

Landeshauptstadt Dresden
6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung
‚Sonstige Sachausgaben

(Bezeichnung mit zuwendungsfähigem

2.970,00 €
Betrag):

: 370,00 €

04. April 2023

Klılau

FBtadtteilfes
Mr

WIBHN]
im RatıEl':E]},
=

oe. TA SAN
=]
RUNDE
U

ul)

Frrrin Löbtau eV.

Tharandter Straße 1

