Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00175/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000989/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
7.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Luga e. V.
Ronald Kramer

13.535,00 €

Eigenmittel

65,00 €

Drittmittel

150,00 €

Projektbezeichnung:

18. Luga Fest
30.06.-01.07.2023

Eigenleistung

4.320,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.06.2023 - 01.07.2023

Fördervorschlag StBA

1.800,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2002 veranstaltet der LUGA eV Wohngebietsfeste in Luga.
Dieses Fest hat sich gut etabliert. Dies wird immer wieder durch die Dankbarkeit der Gäste
deutlich. Luga ist ein
Ortsteil von Dresden ohne kulturelles Angebot und ohne Geschäfte. Hier trifft man sich also eher
zufällig. Umso
wichtiger ist unserer Meinung nach unser jährlich durchgeführtes Wohngebietsfest, bei dem sich
die Anwohner
treffen, plauschen und feiern.
Geldsponsoren sind im Ortsteil Luga nicht zu gewinnen, da kaum Gewerbe vorhanden ist und
Unternehmen der
Umgebung ggf. nur Sachleistungen spenden. Eintrittsgelder dürfen wir gemäß Nutzungsvertrag
(für den Spiel- und
Festplatz Luga) mit der Stadt Dresden nicht erheben, dies wollen wir auch nicht.
Ziel ist es ein kleines überschaubares Fest zu gestalten, welches Gemeinsinn und Freude stiftet.
Dabei geht es
nicht um professionelle Durchführung, sondern um Vereins- und Ehrenamtsarbeit. Die Angebote
an Musik, Spiel
und Erlebnissen sollen kostenlos sein. Essen und Trinken sollen erschwinglich sein und jedem
Mitglied der
Gesellschaft eine Chance auf Teilnahme und Mitwirkung bieten.

27. April 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 32 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 13 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

27. April 2023

