Hausmitteilung

Dresden.
l3j:GgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB 2) 2.2

Datum:

2 4. APR. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1929/22 (Sitzungsnummer: SR/046/2023)

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ausbau der Sportanlage Jägerpark, Jägerpark
12 in 01099 Dresden durch den SC Borea Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Zuwendung an den SC Borea Dresden e. V. für das Fördervor
haben „Ausbau der Sportanlage Jägerpark" In Form der Anteilfinanzierung bis zu einer
Höhe von 3.163.322,26 Euro."

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Die Ausreichung der Zuwendung in Form eines
Zuwendungsbescheides erfolgt nach dem In-Kraft-Treten der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der Freigabe der Haushaltsmittel.

2. „Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung der Haushaltssatzung
2023/2024."

3. „Der Stadtrat knüpft die Zuwendung an die Erwartung, dass die Nachwuchsförderung des
SC Borea Dresden e. V. in Zukunft Mädchen und junge Frauen aller Altersklassen ein

schliefst und damit perspektivisch auch der Spiel betrieb für Mädchen- und Damenmann

schaften angestrebt wird. Dem Verein wird die Möglichkeit eingeräumt, hierzu jährlich
mit dem Ausschuss für Sport über die geplanten und vollzogenen Schritte in einen Dialog
zu treten."

Der Beschlusspunkt wird im Rahmen des Zuwendungsbescheides als Nebenbestimmung aufge
nommen und somit entsprechend berücksichtigt werden.

