Hausmitteilung

Dresden.

II QLGZqCU'
Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Bildung, Ju
gend und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)40

Datum:

2 L APR. 2023

Beschlusskontrolle zu \/1661/17 {Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule, Plantagenweg 3 in 01326 Dresden, mit
Gesamtsanierung Schulgebäude, Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage und ver
kehrlicher Erschließung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und bei gesicherter Finanzierung gemäß
Aniage 23 zur Voriage die Durchführung des Bauvorhabens „Gesamtsanierung Schulgebäude,
Neubau einer Einfeidsporthalle, Neugestaitung Freianiage und verkehriicher Erschließung"zur
Entwicklung des neuen Schulstandortes für die 88. Grundschule.
2. Die 88. Grundschule wird nach Fertigsteilung des Bauvorhabens,frühestens jedoch mit Beginn

des Schuijahres 2019/2020 an den neuen Standort verlagert."

—

Die 88. Grundschule wird nach Fertigstellung des Bauvorhabens an den neuen Standort verlagert.
Die Straßenbaumaßnahmen wurden im April 2020 abgeschlossen.

Der Neubau der Sporthalle sowie die Sanierung des Schulgebäudes befinden sich in Umsetzung. Die
Nutzungsübergabe wird aktuell für den Februar 2024 avisiert.

3. „Mit Inbetriebnahme sind jährliche Betriebskosten in Höhe von 90 553 Euro zu veranschlagen."
Die jährlichen Betriebskosten werden bedarfsgerecht eingestellt.

4. „Im November 2017 ist dem Ausschuss für Bildung {Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften begründet darzulegen,
ob eine Aufrüstung mit Photovoltaik möglich ist."

Zum Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontrolle vom 6. Dezember 2017 abschließend wie folgt
berichtet:

