Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung, Ju
gend und Sport

An alle

GZ:

(GB2) 40

Datum:

2 4-APU023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1555/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Vergabe Planung/Errichtung Schulbauvorhaben „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft u.
Ernährung Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1,01169 Dresden, Neubau Einfeld
sporthalle" an die STESAD GmbH auf Grundlage der Bedarfsplanung 1.0

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin mit
der Planung einschl. Objektbetreuung (Leistungsphase 2 bis 9 nach HOAI) und Errichtung
des Schulbauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung

Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden, Neubau Einfeld-Sport
halle" zu beauftragen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die Abstimmungen zum Generalübernehmer-Vertrag Stufe
1 {Leistungsphase 2 bis 3) sind in der Finalisierung.
2. „Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise. Sie wird zunächst nur mit den

Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschluss der baulichen Maßnahmen des Schul
bauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden,
Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden, Neubau Einfeld-Sporthalle" er
forderlich sind."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „Die entstehenden Planungskosten werden aus dem Teilfinanzhaushalt des Amtes für
Schulen entsprechend Punkt 10 „Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis" finan
ziert. Die Baukosten werden mit der Vorlage zum Baubeschluss im Finanzierungsplan
nachgewiesen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

