Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0161/23
Datum: 9. Mai 2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

22.05.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen;Vorschläge zur Sonntagöffnung
2024 aus besonderem regionalem Anlass
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftrat gibt für 2024 eine Fehlmeldung ab

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden plant auch 2024 verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur Vorbereitung einer entsprechenden Verordnung, die vom Stadtrat beschlossen wird, bittet das
...

2/2
Ordnungsamt, Vorschläge zu relevanten Anlässen einzureichen und vom Ortschaftsrat – wie in
den Vorjahren - bestätigen zu lassen.
Es können im gesamten Stadtgebiet maximal acht Sonntage aufgenommen werden, die eine
regionale Offenhaltung der umliegenden Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr ermöglichen.
Der Anlass muss eine hohe örtliche Bedeutung haben. Zum Beispiel traditionelle Ereignisse, wie
Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen.
Entsprechende Anlässe, die den gesetzlichen Anforderungen genügen und Aussicht auf Genehmigung haben, sind in Weixdorf nicht gegeben.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

