Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
£)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Recht und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 01

Datum:

2 4. AP8.2023

Beschlusskontrolle zu V1818/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneutralität für
Dresden bis 2035

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Das Bürgerbegehren zur Klimaneutralität für Dresden mit dem Entscheidungsvorschlag

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (lEK) das Ziel
der Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog
auf dieses Ziel auszurichten." ist zulässig.

Der Stadtrat hat in seiner 45. Sitzung am 15./16. Dezember 2022 mit Beschluss V1818/22 die

Zulässigkeit des Bürgerbegehrens und die mit dem Begehren verlangte Maßnahme beschlos
sen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (lEK) das Ziel
der Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog
auf dieses Ziel auszurichten.

Der Oberbürgermeister hat die Verwaltung beauftragt, die Überarbeitung des lEK und den
entsprechenden Maßnahmenkatalog bis Ende des Jahres 2023 vorzulegen.

3. Weiter wird der Oberbürgermeister beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbei
tung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
(lEK) zusätzlich jeweils die Zielhorizonte 2040 zu berücksichtigen und auch dafür entspre
chende passfähige Maßnahmekataloge vorzulegen."

Im lEK und im Maßnahmenkatalogsollen beide Zielhorizonte 2035 und 2040 betrachtet wer
den.

