Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Bereich des Oberbürgermeisters

An alle

GZ:

(OB) 20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. APR. 2023

Beschlusskontrolle zu V1895/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022}

Abschluss einer Verständigungsvereinbarung zum Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der Stadtentwässerung Dresden GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage 1 beigefügten Verständigungsvereinbarung
zum Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Stadtentwässerung Dresden GmbH zu."

Die Verständigungsvereinbarung wurde am 16. Dezember 2022 unterzeichnet und wirkt verein
barungsgemäß seit 1. Januar 2023.
Mit freundlichen Grüßen

