Mimenstudio Dresden e.V., Louisenstraße 47, 01099 Dresden, Germany

KONZEPTION - PROJEKTBESCHREIBUNG
des Mimenstudios zu den Anträgen auf Förderung für das Jahr 2023
38. PantomimeTheaterFestival Dresden und Workshops teilnehmender Künstler
Das 38. Internationale PantomimeTheaterFestival Dresden plant, seinem Publikum im
kommenden Jahr einen über Europa hinaus nach Lateinamerika erweiterten Kreis von
internationalen Gästen mit ihren Performances zu präsentieren.
Mit Künstlern aus voraussichtlich Mexiko, Estland, Schweiz, Portugal, Deutschland entsteht
erneut ein Fächer großer Vielfalt des modernen Bewegungstheaters. Dafür ist das Mimenstudio in
fortgeschrittenen Verhandlungen mit diesen renommierten Künstlern und Institutionen. Sie
werden wieder mit ausschließlich aktuellen Stücken oder Neuproduktionen auftreten.
Neben den Aufführungen der Gäste sind in der Festivalwoche Workshops verschiedener
Stilrichtungen in der Planung. Vor dem Festival gibt es die beiden Werkstatt-Tage.
Außerdem ist aufgrund der guten Resonanz erneut ein Angebot für Kinder vorgesehen. Die
mexikanische Gruppe bietet außerdem eine Show in einer Grundschule für Integrationskinder an.
Die Verbindung der klassischen Pantomime mit Elementen aus Theater, Tanz, Maskenspiel,
Objekttheater und Artistik bleibt weiterhin erklärtes Thema des Festivals.
Ablauf des Festivals 2023:
Das Festival selbst findet im kommenden Jahr vom vom 08. bis 12.11.2023 statt. Bereits vor
dem Zeitraum wird das Mimenstudio zu den o.a.Werkstatttagen a m 04. und 05.11.2023
einladen. Die Anleitung wird ein mexikanischer Künstler als Dozent übernehmen.
Dieser Vertrag ist bereits sicher.
Mehrere europäische Gruppen und Solisten haben ihr Interesse an der Teilnahme bekundet und
einen Vertragsentwurf erhalten. Wir erwarten insgesamt voraussichtlich 20 Künstler und
Künstlerinnen einschließlich ihres technischen Personals.
Einige werden im Rahmen ihres Wirkens während des Festivals - nun schon Tradition - die kurzen
Workshops anbieten, die vor allem interessierten Dresdner Akteuren offen stehen, aber auch für
kreative Amateure und Laien eingerichtet sind. Das bedeutet, dass die Angebote auch für die
unmittelbare Umgebung des Veranstaltungshauses im Stadtgebiet einen Gewinn darstellen.
Der Höhepunkt des Festivals wird traditionell am 08.11.2023 die Gala sein, eine Reihe aus kurzen
Darbietungen der beteiligten Gruppen und Solisten. Darauf folgen im Jahr 2023 bis auf Weiteres
sieben Shows, darunter am letzten Tag als besondere Darbietung das Kinderstück .
Der Hauptort für die Veranstaltungen des Festivals bleibt als sehr guter Partner das Theaterhaus
Rudi in Dresden Pieschen, dessen Räume zu diesem Zweck wie in den beiden Vorjahren gemietet
werden.
Alle Proben der Gruppen und die Workshops werden je nach technischer Situation im Theaterhaus
Rudi und im Projekttheater Dresden (Stammadresse des Mimenstudios) stattfinden.
Kontakt: +49(0)151 5561 9899 - info@mimedresden.de - www.mimedresden.de

Mimenstudio Dresden e.V., Louisenstraße 47, 01099 Dresden, Germany

Die Programmübersicht wird nach Verhandlungsfortschritt und der entsprechenden
Programmgestaltung im 2. Quartal 2023 an unsere Förderer nachgereicht.
Wie finden die Angebote ihr Publikum:
- Presse- und Öffentlichkeitsarbeit / Bewerbung / Nachhaltigkeit:
Vollzug über städtische Printmedien (Kulturmagazine etc.) , Flyer und Plakate am Ort des
Geschehens und an vereinbarten Orten sowie Außenwerbung im öffentlichen Raum Dresdens
und der Umgebung ;
auf der ständig aktualisierten Webseite des Mimenstudios Dresden deutsch / englisch, im Internet
auf Facebook und Instagram, rechtzeitige Ankündigungen über Rundfunksender und Television
(Regionalfernsehen und Straßenbahnfernsehen) und über Interviews in geeigneten Medien.
- Orte der Printwerbung:
Theater, Kinos, Uni, HS, FS, wiss. Institute, öffentliche und institutionelle Bibliotheken,
Festspielhaus Hellerau, Tanzszene, große Galerien, Stadtteilhäuser in Dresden,
studentische Orte - Mensa ZebraTenne, Mensa Johannstadt, Zentralwerk mit Zentralkino,
ausgewählte Gymnasien, Geschäfte, Cafés, Kirchgemeindehäuser, weitere Einrichtungen nach
Bedarf - sowie ausgewählte Orte der unmittelbaren Umgebung (z.B. in Radebeul, Coswig,
Moritzburg).
- Zeiträume / Zeitpunkte:
Beginn sechs Wochen vor dem Festival.
- Interessengruppen:
Bürger aus allen Bevölkerungsgruppen der Stadt und des Umfeldes;
speziell für Workshops: Professionelle, Angehörige der Szene, Studenten / Auszubildende der
verschiedenen Bildungseinrichtungen, Amateure aus verwandten Bereichen, Freunde des Genres,
interessierte junge Familien und junge Erwachsene der näheren Umgebung.

Dresden, 30.03.2023

Kontakt: +49(0)151 5561 9899 - info@mimedresden.de - www.mimedresden.de

