Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000129/23

Datum:

2.8,APR. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

10.05.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sonnenschutz für die
Ostseite der 35. Grundschule (Bünaustraße)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 71.100,00 Euro für die Anbringung eines Sonnenschutzes an der Ostseite der 35. Grundschule (Bünaustraße) und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V-C0o00104/22 vom

aufzuhebende

Beschlüsse:

10. November 2022

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
. Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Schulen

Projekt/PSP-Element:

HI.4010354.AK.30

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

78510000

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

71.100,00 Euro / 2023

?

SBR-Mittel Cotta
44291100
71.100,00 Euro / 2023

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach 8 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier
indes nicht angewandt werden, da es sich beim Amt für Schulen nicht üm einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstüt-

3/3

im Schlosspark am o. g. Objekt sehr verschlissen ist und besonders bei Nässe für die Darsteller
ein stark erhöhtes Unfallrisiko darstellt.
' Das BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung führt in jedem Jahr zum Ende des Schuljahres mit
den Schülern des BSZ ein Theaterstück auf. Dies ist für die Lehrer und Schüler aber auch für die
Eltern und Verwandten ein langjähriges, fest etabliertes Highlight. Es gibt jeweils vier Veranstaltungen die stets ausverkauft sind. Nicht nur die Beteiligten und ihre Angehörigen besuchen diese Aufführungen. Das Sommertheater ist zum festen Termin für eine Vielzahl von Interessierten
Anwohnern des Stadtteils und weit darüber hinaus geworden, so dass auch Schülerinnen und
Schüler, die das Berufsschulzentrum längst verlassen haben, gern immer wieder die Veranstaltungen besuchen.
Die Vorbereitung dieser Veranstaltung, die Wochen der Erarbeitung und Proben schweißen die
Schülerinnen und Schüler eng zusammen, tragen zu einer enormen Stärkung des sozialen Zusammenhalts bei und stärken das Selbstbewusstsein der Aufführenden. Manch Schülerin,
manch Schüler entdeckt dabei sein Talent zur darstellenden Kunst, welches vielleicht sonst ver-

borgen geblieben wäre. Die Vorbereitung der Theaterveranstaltung wird von einer Vielzahl Helfern, oft ehrenamtlich, unterstützt.

Das Theaterprojekt findet auch beim Amt für Schulen hohe Anerkennung, kann jedoch finanziell
nicht die hohe Priorität einnehmen, da es sich nicht um eine notwendige Aufgabe handelt.
Ausgehend von der Bitte der Schulleitung und in enger Abstimmung mit dem Amt für Schulen
schlägt das Stadtbezirksamt

Cotta

dem

Stadtbezirksbeirat

Cotta vor, die erforderlichen

Mittel

von 19.686,65 € für die Reparatur der Bühne durch Tischlerarbeiten an das Amt für Schulen zu
übertragen, welches für die Koordinierung und Beauftragung der erforderlichen Arbeiten
ständig ist. Ziel ist es, bereits in diesem Jahr, eine sichere Bühne bespielen zu können.

zu-

Die diesjährigen Aufführungen mit dem Titel „Schokoladenfabrik“ sollen vom 29. Juni bis 2. Juli
2023 stattfinden.
Aus dem

Budget

des Stadtbezirksbeirates

610.038,20 € zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Angebot Firma Böhme

arte bil
Roberto
komm.

Bäcker
Stadtbezirksamtsleiter

Cotta stehen

mit Stand vom

21. April

2023 noch

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen

35.Grundschule
Deckensanierung

04.04.2023

Kostenberechnung DIN 276 (Brutto) - Ostfassade
Projekt:

35. GS DECKENSANIERUNG MIT AUSLAGERUNGSPROJEKT

LV:

Sonnenschutz (inkl. Gerüst)

316

Ordnungszahl
DIN 276
300
330
390

Währung:

EUR

|Leistungsbeschreibung

Gesamtbetrag

Zusammenfassung
Bauwerk - Baukonstruktionen
Außenwände/Vertikale Baukonstruktionen, außen
Sonstige Maßnahmen für Baukonstruktionen

51.424,98
19.773,72

Summe

71.198,70

300

Bauwerk - Baukonstruktionen

400

Bauwerk - Technische Anlagen

440

Elektrische Anlagen

28.308,82

Summe

28.308,82

400

“

Bauwerk - Technische Anlagen

700

Baunebenkosten

730

Objektplanung

20.862,89

740

Fachplanung

10.722,50

Summe

700

Baunebenkosten

Summe DIN 276 Zusammenfassung -Otfassae—4—nO

Kostenübernahme

31.585,39

a

131.092,91

aus Beschluss V-Co00104/22

KG 400

Bauwerk - Technische Anlagen

KG 700

Baunebenkosten

24.793,65
28.493,44
53.287,09

Summe

Kostenübernahme

60.000,00

beantragte Kostenübernahme (Bauausführung)

IKG 300 Bauwerk - Baukonstruktionen
Summe Kostenübernahme

71.198,70
71.100,00

