Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ;

(OB) 15.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 7. APß. 2023
Beschlusskontrolle zu V1946/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Erwerb von Flurstücken In den Gemarkungen Dobritz, Laubegast und Leuben

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Erwerb der In der Anlage 1 zur Vorlage bezeichneten Flurstü

cke in den Gemarkungen Dobritz, Laubegast und Leuben zum in der Anlage 1 zur Vorlage
benannten Kaufpreis zuzüglich Erwerbsnebenkosten in Höhe von bis zu 10 Prozent."
Der Beschlusspunkt ist erledigt. Der Kaufpreis wurde am 24. Januar 2023 vollständig beglichen.
2. „Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des
Projektes 70.230011 - Ankauf von Grundstücken."
Die Finanzierung erfolgte aus den genannten Finanzmitteln.
liehen Grüßen

Dirk Hilbert

