FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat . Postfach 12 00 20 . 01001 Dresden

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
über
- Abt. Stadtratsangelegenheiten -

Dresden, 1. Mai 2023

Betreff: Eilbedürftigkeit Antrag A0463/23

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit beantragt die FDP-Fraktion beiliegenden Antrag nach § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung der nächsten Stadtratssitzung zu nehmen.
Der Tatbestand der Eilbedürftigkeit ist gegeben, da die Umsetzung unmittelbar erfolgen
soll. Der Tourismus nach Dresden nimmt ab Mai mit seinen langen Wochenenden wieder
zu und Dresden soll sich wieder im bestmöglichen Ambiente zeigen. Dazu zählt auch die
Beleuchtung von historischen Gebäuden und Baudenkmälern in den Abendstunden. Der
Schaden für den Tourismus scheint ansonsten größer zu sein als der Nutzen beim Einsparen der Energiekosten.
Mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

