Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00119/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-02/1/0000994/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Galerie K
Ruth Kahlert

971,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

96,00 €

Projektbezeichnung:

Kammermusik-Konzert am 11.05.2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

875,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 11.05.2023

Fördervorschlag StBA

875,00 €

Förderort:

Westendstraße 21 in 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Galerie K ist ein Ort der Kultur, Kunst und Musik in Dresden-Plauen.
Am 11. Mai 2023 soll ein Kammermusik-Konzert mit Klaviertrios der Romantik (Brahms und
Schumann) stattfinden. Er werden hochkarätige Künstlerinnen aus Dresden erwartet.
Das Konzert ist öffentlich und für ein breites Publikum zugänglich. Es soll einen Beitrag dazu
leisten, die Kultur nach der Corona-Pause wieder zu beleben.
Die Veranstaltung soll ohne Eintritt angeboten werden, weshalb um eine Förderung gebeten wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Die Galerie K Praxis-Westend hat sich als ein Ort der Kunst und Kultur in Plauen
etabliert. Verschiedene Aktivitäten – Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. – finden
unter den Bürgerinnen und Bürgern einen regen Anklang. Dabei ist es Frau Dr. Kahlert wichtig,
auch junge Künstler und Künstlerinnen zu fördern bzw. das Andenken fast vergessener
Persönlichkeiten der Kunstszene aus Dresden zu bewahren. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
erlaubt es, solche Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter
diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig dar. Das
Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern. Die
stattfindenden Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein besonderes
Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen
02. Mai 2023

Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst
werden sollte. Ein Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde gestellt und genehmigt
unter anderem deshalb, weil der Postlauf nachweislich vom 3. April 2023 bis 21. April 2023
unverhältnismäßig lange dauerte. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat,
die beantragte Förderung in Höhe von 875,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu
gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 28. April 2023 noch
288.841,81 Euro zur Verfügung.

02. Mai 2023

