Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-033/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000313/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.

14.950,00 €

Eigenmittel

200,00 €

Drittmittel

5.000,00 €

Eigenleistung

1.350,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.900,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerfest der Blauen Fabrik am Alten
Leipziger Bahnhof

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

6.900,00 €

Förderort:

Blaue Fabrik, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der „Kunst- und Kulturförderverein Grüne Villa e.V.“ möchte die Blaue Fabrik bei der
Durchführung eines „Sommerfestes am ALB“ unterstützen – direkt am (ggf. teilweise sogar auch
auf dem) Bahnsteig des ALB, der ja den Garten der Blauen Fabrik begrenzt. An drei Tagen Ende
August 23 (Freitag bis Sonntag) sollen mehrere Bands spielen, abwechselnd innen und auf der
Gartenbühne. Am Samstag Abend soll es eine große Party mit DJ geben und am Sonntag
familienfreundlich ausklingen.
Neben dem Kulturprogramm ist auch eine Podiumsdiskussion zur weiteren Entwicklung des ALB
angedacht, zu der wir Vertreter aus Politik, am ALB interessierten / aktiven Netzwerken und aus
den Medien einladen werden.
Wir möchten im Rahmen dieser Veranstaltung auch „Werbung“ für unserer Förderverein machen –
in die „Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.“ kann nicht jeder eintreten aber der Förderverein ist
für alle offen und soll helfen, die Blaue Fabrik langfristig und nachhaltig finanziell abzusichern.
Mit diesem Sommerfest vom 25. bis 27.08.2023 feiert die Blaue Fabrik nicht nur ihren 30.
Geburtstag gebührend nach, sondern möchte eine neue und dauerhafte „Sommerfest-Tradition“
wieder beleben und die laufenden Entwicklungen rund um den ALB im Fokus der Öffentlichkeit
halten.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des kulturellen und
sozialen Lebens erreicht werden. Die Schaffung von verbesserten Bedingungen für Menschen mit
Behinderungen (Kauf einer Rampe) wird sehr begrüßt. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt
befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

02. Mai 2023

