Betreff: Förderantrag „Sommerfest am ALB“
Dresden, den 29.03.2023
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Blaue Fabrik ist seit 2016 am (genau genommen „im“) Alten Leipziger Bahnhof (ALB) ansässig.
Sie ist ein wichtiges Zentrum für zeitgenössische Kunst- und Kultur, insbesondere im Bereich der
(Jazz- ) Musik. Neben vielen eigenen Veranstaltungen, wie Konzerte und Ausstellungen, kooperiert
sie mit dem „Jazzkollektiv Dresden“ (einem Zusammenschluss der freien Dresdner Jazz- Szene)
und veranstaltet z.B. wöchentliche Sessions von und für Studenten der HfM. Die Ausstellungsreihe
[parablau] bringt seit 2012 Künstler aus Sachsen, Deutschland und dem europäischen Ausland in
unsere Räume, das jährliche „Festival Frei Improvisierter Musik“ ist ein wichtiges Podium für die
musikalische Avantgarde.
In der Blauen Fabrik arbeiten in 15 Proberäumen fast 50 freiberufliche Musiker, mehrere Bands,
ein Tanzstudio und ein Tonstudio. Wöchentlich gehen etwa 200 Schüler in die Proberäume.
Die Blaue Fabrik begleitet seit 2022 auch die Veranstaltungen zur Sichtbarmachung des am ALB
angedachten Gedenk- und Begegnungsortes – dazu gab und gibt es diverse Anträge im Stadtrat
und verschiedene bürgerschaftliche Initiativen. Die Blaue Fabrik ist Mitglied im „Förderkreis
Gedenk-, Begegnungs- und Lernort Alter Leipziger Bahnhof“ und im „Akteursnetzwerk Leipziger
Bahnhof“ Der OB, mehrere Beigeordnete und Landtags- Bundestags- und EU-Abgeordnete waren
bereits in der Blauen Fabrik zu Gast.
Das Interesse an diesem Ort und (vielleicht sogar noch mehr) an der Umgebung ist infolge des
bald entstehenden neuen Stadtteils mit dem ALB als identitätsstiftender „Anker“ sehr groß.
Nachdem der im Dezember 2021 geplante 30. Geburtstag der Blauen Fabrik wegen Corona
ausfiel und in 2022 aus Vorsicht keine größeren Veranstaltungen geplant wurden, startet die Blaue
Fabrik ab 2023 wieder richtig durch und unser Förderverein möchte dabei unterstützen.
Der „Kunst- und Kulturförderverein Grüne Villa e.V.“ möchte die Blaue Fabrik bei der
Durchführung eines „Sommerfestes am ALB“ unterstützen – direkt am (ggf. teilweise sogar
auch auf dem) Bahnsteig des ALB, der ja den Garten der Blauen Fabrik begrenzt. An drei
Tagen (Freitag bis Sonntag) sollen mehrere Bands spielen, abwechselnd innen und auf der
Gartenbühne. Am Samstag Abend soll es eine große Party mit DJ geben und am Sonntag
familienfreundlich ausklingen.
Neben dem Kulturprogramm ist auch eine Podiumsdiskussion zur weiteren Entwicklung
des ALB angedacht, zu der wir Vertreter aus Politik, am ALB interessierten / aktiven
Netzwerken und aus den Medien einladen werden.
Wir möchten im Rahmen dieser Veranstaltung auch „Werbung“ für unserer Förderverein
machen – in die „Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.“ kann nicht jeder eintreten aber der
Förderverein ist für alle offen und soll helfen, die Blaue Fabrik langfristig und nachhaltig
finanziell abzusichern.
Mit diesem Sommerfest feiert die Blaue Fabrik nicht nur ihren 30. Geburtstag gebührend
nach, sondern möchte eine neue und dauerhafte „Sommerfest-Tradition“ wieder beleben
und die laufenden Entwicklungen rund um den ALB im Fokus der Öffentlichkeit halten.
Der Eintritt zu den Veranstaltungen soll auf Spendenbasis erfolgen, damit niemand aus finanziellen
Gründen ausgeschlossen ist. Die Veranstaltung richtet sich insbesondere an kulturinteressierte
Stadtteilbewohner und darüber hinaus an alle Dresdner, die sich über die aktuellen Entwicklungen
aus erster Hand und direkt am Ort kundig machen möchten.
Künstler und Techniker kommen primär aus dem Stadtteil, womit wir die hiesige Kreativwirtschaft
fördern.
Inhaltlich ist zwischen Big Band, Soul und Jazz mit hin zu experimenteller Avantgarde ein breites
Spektrum für alle Geschmäcker aber immer auf professionellem Niveau angedacht. (Zugesagt

haben bisher bereits die „Banda Comunale“ und die Band „Youkali“, die u.a. Vertonungen von
Gedichten der vor den Nazis emigrierten jüdischen Dichterin Mascha Kaléko spielen wird).
Da die Kosten deutlich über 10.000 € liegen werden, planen wir eine Finanzierung über diesen
Antrag und einer Förderung durch die Kulturstiftung der Ostsächsischen Sparkasse Dresden.
Sollten wir dort keine Förderung bekommen, werden wir das Fest in etwas kleinerer Form dennoch
durchführen.
Mit besten Grüßen
Holger Knaak
(alleiniger Vorstand des „Kunst- und Kulturfördervereins Grüne Villa e.V.)

Anbei ein paar Impressionen aus den letzten Jahren, u.a. vom Sommerfest 2021 und von der
Kulturbühne am HH am Albertplatz im Rahmen des Kultursommers 2021. Die hier zu sehende
Bühne wurde dank Förderung des SBR dauerhaft im Garten der Blauen Fabrik installiert und wird
auch bei diesem Sommerfest bespielt werden.

