Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00120/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-01/1/0000905/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

GRÜNE LIGA Dresden / oberes Elbtal e.V.
tuuwi - TU Umweltinitiative
Jonas Bechtel

9.800,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Mitmach-Fest zur Nachhaltigkeitswoche

Eigenleistung

1.200,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.03.2023 - 31.07.2023

Fördervorschlag StBA

8.600,00 €

Förderort:

Mommsenstraße zwischen Helmholtzstraße und Dülferstraße (Veranstaltung wird auch bei
Veranstaltungs- und Versammlungsbehörde entsprechend angemeldet)
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ein Mitmach-Straßenfest soll Experimentierraum für eine stärkere Begrünung und Belebung des
Campus der TU Dresden bieten. Die temporär umgestaltete Fläche auf der Mommsenstraße im
Herzen des Campus wirkt so als Raum der Begegnung. Mit vielfältigem Programm wird zum
Beteiligen und Verweilen eingeladen. Regionale Akteure der Nachhaltigkeit können sich hierbei
präsentieren. Stattfinden soll das Straßenfest in der Woche der Nachhaltigkeit der TU Dresden
(19.-24.06.2023).
Zielgruppe der einwöchigen Veranstaltung sind sowohl Hochschulangehörige, insbesondere
Studierende, als auch die breite Stadtgesellschaft, Familien und Anwohner:innen aus Plauen. Wir
verzichten auf das Erheben von Eintrittsgeldern, um allen Beteiligung zu ermöglichen und Hürden
abzubauen.
Zielgruppengerecht werden Aspekte, Fragestellungen und lokale Projekte ökologischer
Nachhaltigkeit vermittelt. Dazu wird lokalen Akteuren eine Plattform gegeben und Raum zum
Austausch geschaffen. Besonderer Wert wird darauf gelegt, zu zeigen, welche Möglichkeiten zum
Mitgestalten eines nachhaltigeren und grüneren Stadtviertels bestehen. Praktisch wird dies vor
Ort durch Beteiligungsformate wie Workshops bereits realisiert. Diese Verknüpfung regt zu
fortgesetzter zivilgesellschaftlicher ehrenamtlicher Beteiligung an.
Geplant ist eine temporäre Umgestaltung mit grünen Pflanzen, Sitzgelegenheiten, selbst gebauten
Möbeln und Sportangeboten. Spiel, Unterhaltung und Kultur sind Teil des Programms, in Form von
beispielsweise Kreidemalaktionen und Beiträgen regionaler Künstler:innen. Durch das Genießen,
Verweilen und das Durchmischen von Studierenden, Hochschulbeschäftigten und Anwohner:innen
entsteht ein völlig neues Gefühl der Verbundenheit und Identifikation mit dem Stadtteil und
Campus der TU Dresden.
Im Sinne der Nachhaltigkeit wird auf Wiederverwendbarkeit genutzter Materialien und Möbel Wert
gelegt. Beispielsweise können geschaffene Holzmöbel nach der Veranstaltung an anderen
Standorten des Campus zum Verweilen einladen.

02. Mai 2023

Mit experimentellem Charakter wird so ein Praxisbeispiel geschaffen, wie der Straßenraum zentral
im Campus alternativ genutzt und belebt werden könnte. Das unterstützt die Umsetzung des
Masterplans Campusgestaltung der TU Dresden, der bereits vorsieht, diese Fläche langfristig als
Veranstaltungsfläche zu gestalten. Wenn die langfristige Gestaltung unserem Vorbild folgt,
verbessert sie die Aufenthaltsqualität vor Ort, das Luft- und Raumklima sowie die Möglichkeiten
zur Begegnung und Lokalverbundenheit.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist entsprechend der Buchstaben a, b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke zuwendungsfähig. Mit dem Vorhaben soll ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk
geleistet werden, um alle Bevölkerungsgruppen gleichermaßen zu erreichen. Das Projekt ist
demnach geeignet, das kulturelle Leben im Stadtbezirk Plauen zu bereichern. Das ist angesichts
der alltäglichen Probleme und Sorgen, welche die Menschen in ihrem Alltag gegenwärtig
beschäftigen, von miteinander ins Gespräch kommen bis Nachhaltigkeit sehr vielschichtig. Hier
stehen die Erlebbarkeit und Reflexion im Vordergrund. Die Antragstellerin vereint zahlreiche
engagierte junge Menschen die etwas bewegen wollen. Um die Ausfinanzierung des Projektes zu
belegen, sind Angebote erforderlich. Die Einholung von Angeboten war das größte Problem,
weshalb sich die Vorlagenerstellung verzögerte. Dementsprechend hat das Stadtbezirksamt
Plauen einem förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn zugestimmt. Die beantragte
Förderung ist eine völlig andere Form der sonst üblichen Bürgerbeteiligung. Daher empfiehlt das
Stadtbezirksamt dem Stadtbezirksbeirat der Förderung zuzustimmen. Unter Einbeziehung aller für
dieses Jahr noch anstehenden möglichen Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates über
Förderungen und Mittelübertragungen stehen dem Stadtbezirksbeirat im Jahr 2023 noch
288.841,81 Euro mit Stand zum 2. Mai 2023 zur Verfügung.

02. Mai 2023

