Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo013/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-02/1/0000990/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Anka Böthig

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Lesung mit Albrecht Goette und Musik
von Albrecht Scharnweber +
Rosenpflanzung zum 90. Jahrestag der
Bücherverbrennung in Niederpoyritz

Eigenleistung

100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.04.2023 - 15.05.2023

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Pillnitzer Lanstraße 239, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Es gibt Andachtsübungen, und wie es Andachtsübungen gibt, sollte es, nicht weniger ernsthaft
und folgenschwer, Gedächtnis-Übungen geben.“ (Erich Kästner 1958)
Vor einiger Zeit fiel mir eine historische Fotografie in die Hände. Darauf abgebildet war die
Bücherverbrennung von 1933 in Niederpoyritz. Den genauen Ort erkannte ich schnell wieder. Es
handelte sich dabei um den Platz vor der Oberen Gaststätte Niederpoyritz, also genau den Ort, an
dem ich heute mein Ladengeschäft , die "naturfarbenwerkstatt" betreibe. Das Foto wurde
vermutlich aus einem dem Fenster aufgenommen, von dem man heute auf unseren
Kundenparkplatz blickt.
In unserem Arbeitsteam erwuchs das Bedürfnis an eben diesem konkreten Ort, an dem wir uns
tagtäglich aufhalten und unserer Arbeit nachgehen, eine Veranstaltung durchzuführen, die auf
eine unpathetische Weise an das Verbrechen der Bücherverbrennung erinnern soll. Gemäß dem
geschichtswissenschaftlichen Ansatz "Grabe, wo du stehst" - "Geschichte von unten" verstehen
wir unsere Veranstaltung als Beitrag zu einer lebendigen Erinnerungskultur.
Ausgehend vom Zitat Erich Kästners möchten wir unsere Veranstaltung unter den Titel
"Gedächtnisübung" stellen. Wir verstehen sie als einen Versuch uns an das Geschehene zu
erinnern. Gemäß einer "Übung" ist uns dabei der aktive Part sehr wichtig: Die Veranstaltung soll
Begegnung, Auseinandersetzung und Gespräch ermöglichen.
Herzstück ist hierbei die Lesung des Dresdner Schauspielers Albrecht Goette.
Er liest eine Textcollage aus Fragmenten von Erich Kästner und historisch-zeitgenössischen
Dokumenten. Dazu erzählt Albrecht Scharnweber (Ensemble el perro andabeabluz) auf seiner
Klarinette.
Anschließend wollen wir gemeinsam eine Rose pflanzen und es wird Raum für Gespräch und
Begegnung sein.
Mit der Veranstaltung sind keinerlei Absichten der Gewinnerzielung verbunden. Der Eintritt ist
frei und der Besuch damit für alle Interessierten offen!
Ablauf:
1.) Lesung und Musik
Der Schauspieler Albrecht Goette liest eine Textcollage aus Textfragmente von Erich Kästner und
zeitgenössischen Dokumenten.
02. Mai 2023

Mit Erich Kästner wurde ein Autor gewählt, zudem viele Dresdner*innen durch seine lokale
Verbundenheit bereits einen Bezug haben. Er steht stellvertretend für alle Literaten, deren Werke
der Bücherverbrennung zum Opfer fielen. Seine Überlegungen sind scharfsinnig und dabei
sprachlich gleichzeitig sehr zugänglich. In weiteren zeitgenössischen Dokumenten kommen
Zeitzeugen zu Wort, die die Bücherverbrennung aus unterschiedlichen Blickwinkeln beschreiben.
Albrecht Scharnweber musiziert auf seiner seiner Klarinette und erzählt da weiter, wo die Worte
enden.
Dauer: 30min
2.) Rosenpflanzung
Als Zeichen der Erinnerung wollen wir ein kleines Rosenstämmchen pflanzen.
Dauer: 15min
3.) Zeit für Gespräch und Begegnung
Dauer: offen

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Loschwitz hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt dient
der Aufarbeitung der Stadtteilgeschichte in Niederpoyritz. Eine Gewinnerzielungsabsicht des
Antragstellers liegt nicht vor. Die "Naturfarbenwerkstatt" stellt kostenfrei ihre Räumlichkeiten zur
Nutzung während der Veranstaltung zur Verfügung.Eigenleistung in Höhe von mind. 10 % wurden
ausgewiesen. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Antragssteller eine Zuwendung in Höhe von
900,00 Euro zu gewähren.

02. Mai 2023

