Projektbeschreibung

„Es gibt Andachtsübungen, und wie es Andachtsübungen gibt, sollte es, nicht weniger ernsthaft
und folgenschwer, Gedächtnis-Übungen geben.“ (Erich Kästner 1958)

Niederpoyritz Ecke Pillnitzer Landstr./Staffelsteinstraße 1933

Niederpoyritz Ecke Pillnitzer Landstr./Staffelsteinstraße 2023

Anlass und Inhalt der Veranstaltung
Vor einiger Zeit fiel mir eine historische Fotografie in die Hände. Darauf abgebildet war die
Bücherverbrennung von 1933 in Niederpoyritz. Den genauen Ort erkannte ich schnell wieder. Es
handelte sich dabei um den Platz vor der Oberen Gaststätte Niederpoyritz, also genau den Ort, an
dem ich heute mein Ladengeschäft, die "naturfarbenwerkstatt" betreibe. Das Foto wurde vermutlich
aus einem dem Fenster aufgenommen, von dem man heute auf unseren Kundenparkplatz blickt.
In unserem Arbeitsteam erwuchs das Bedürfnis an eben diesem konkreten Ort, an dem wir uns
tagtäglich aufhalten und unserer Arbeit nachgehen, eine Veranstaltung durchzuführen, die auf eine
unpathetische Weise an das Verbrechen der Bücherverbrennung erinnern soll. Gemäß dem
geschichtswissenschaftlichen Ansatz "Grabe, wo du stehst" - "Geschichte von unten" verstehen wir
unsere Veranstaltung als Beitrag zu einer lebendigen Erinnerungskultur.

Ausgehend vom Zitat Erich Kästners möchten wir unsere Veranstaltung unter den Titel
"Gedächtnisübung" stellen. Wir verstehen sie als einen Versuch uns an das Geschehene zu erinnern.
Gemäß einer "Übung" ist uns dabei der aktive Part sehr wichtig: Die Veranstaltung soll Begegnung,
Auseinandersetzung und Gespräch ermöglichen.Herzstück ist hierbei die Lesung des Dresdner
Schauspielers Albrecht Goette. Er liest eine Textcollage aus Fragmenten von Erich Kästner und
historisch-zeitgenössischen Dokumenten. Dazu erzählt Albrecht Scharnweber (Ensemble el perro
andaluz) auf seiner Klarinette. Anschließend wollen wir gemeinsam eine Rose pflanzen und es wird
Raum für Gespräch und Begegnung sein.Mit der Veranstaltung sind keinerlei Absichten der
Gewinnerzielung beabsichtigt. Der Eintritt ist frei und der Besuch damit für alle Interessierten offen!

Ablauf:
1.) Lesung und Musik
Der Schauspieler Albrecht Goette liest eine Textcollage aus Textfragmente von Erich Kästner und
zeitgenössischen Dokumenten. Mit Erich Kästner wurde ein Autor gewählt, zudem viele
Dresdner*innen durch seine lokale Verbundenheit bereits einen Bezug haben. Er steht
stellvertretend für alle Literaten, deren Werke der Bücherverbrennung zum Opfer fielen. Seine
Überlegungen sind scharfsinnig und dabei sprachlich gleichzeitig sehr zugänglich. In weiteren
zeitgenössischen Dokumenten kommen Zeitzeugen zu Wort, die die Bücherverbrennung aus
unterschiedlichen Blickwinkeln beschreiben. Albrecht Scharnweber musiziert auf seiner Klarinette
und erzählt da weiter, wo die Worte enden.
Dauer: 30min
Ort: Räumlichkeiten der naturfarbenwerkstatt

2.) Rosenpflanzung
Als Zeichen der Erinnerung wollen wir ein kleines Rosenstämmchen pflanzen.
Dauer: 15min
Ort: Vorplatz der naturfarbenwerkstatt (für die Allgemeinheit jederzeit zugänglich)

3.) Zeit für Gespräch und Begegnung
Dauer: offen
Ort: Ladengeschäft und Garten der naturfarbenwerkstatt

