Antrag Nr.:
Datum:

A0424/11
5. Juli 2011

ANTRAG
des Petitionsausschusses

Gegenstand:
Beseitigung der Straßenwinterschäden

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
ausreichend Mittel zur Beseitigung der Straßenwinterschäden zum nächst möglichen Zeitpunkt bereitzustellen. Dabei sind Landes- und Bundeszuschüsse zu prüfen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Dem Petitionsausschuss liegt eine Petition mit der Aufforderung an den Stadtrat vor, genügend Haushaltsmitttel zur Beseitung der Schlaglöcher zur Verfügung zu stellen.
Der Petitionsausschuss sah die Petition als begründet an und stellt deshalb entsprechend
seiner Geschäftsordnung diesen Antrag.
Das Petitionsschreiben liegt dem Antrag bei.
Die Sorge um einen guten Zustand der Straßen gehört zur kommunalen Pflichtaufgabe. Dazu gehört auch die Beseitigung der Winterschäden. Nach Aussagen des Straßen- und Tiefbauamtes können die Schäden des vergangenen Winters, der besonders viele Schäden zurückließ, in Höhe von 12,5 Millionen Euro bei weitem nicht beseitigt werden. Dem städtischen Amt stehen im Haushalt dagegen nur 1,3 Millionen Euro zur Beseitigung der Schäden
zur Verfügung. Das Budget ist bereits aufgebraucht. Um langfristige negative Folgen für das
Dresdner Straßennetz auszuschließen, sind die Reparaturen dringend notwendig. Anderenfalls würde der städtische Haushalt unnötig noch höher belastet.
Bei der Bereitstellung der notwendigen Gelder zur Beseitigung der Winterschäden ist des
Weiteren darauf zu achten, dass auch Zuschüsse des Landes und Bundes beantragt werden. So läuft derzeit beispielsweise eine Förderrichtlinie Winterschäden 2011/12 des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr.

Anlagenverzeichnis:
Die Petitionsakte kann in der Abteilung Stadtratsangelegenheiten eingesehen werden.
Petition

Seite 2 von 2

