Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/048/2023)
am Donnerstag, 27. April 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS JHA/048/2023 27. April 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:20 Uhr

Anwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Lucas Ehser
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Hendrik Fuhrmann
Christian Georgi
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Olga Sperling
Roland Wirlitsch
Stellvertretende Mitglieder
Franziska Aegerter
Reinhard Fries
Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Vertretung für Frau Melanie Hörenz-Pissang
Vertretung für Herrn Sven Marschel

3/8
ö NS JHA/048/2023 27. April 2023

SPD-Fraktion
Dorothée Marth
stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Artem Abrosimow
Kathleen Fritz
Ekaterina Kulakova
Anna Metz
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Kerstin Winkler
Verwaltung:
Frau Dreißig
Herr Dr. Wetzel
Frau Zill
Frau Voigt
Herr Hager

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Auszubildende Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Gäste:
Frau Schneiderat
Frau Petzold
Frau Schneider
Herr Koch
Herr Bogden
Frau Dr. Zschache

Treberhilfe Dresden e. V.
Förderverein Jugend-Öko-Haus
Förderverein Jugend-Öko-Haus
Treberhilfe Dresden e. V.
EHS Dresden
Stadtelternrat Dresden

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS JHA/048/2023 27. April 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 9. März 2023

2

Expertenanhörung zum Thema Kinder- und Jugendarmut (gem.
Beschluss A0437/23)

3

Informationen/Fragestunde

3.1

"Arbeitsstand Familienschulzentren"

4

Umbesetzung Unterausschuss Förderung

5

Umsetzung von Ergebnissen der Klausur des Jugendhilfeausschusses zur Jugendhilfeplanung

V2023/23
beschließend

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit

V2003/22
beschließend

7

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

8

Berichte aus den Unterausschüssen

A0364/22
beratend

nicht öffentlich
9

Informationen

öffentlich
10

Förderung des Jugend-Öko-Hauses bis 31. August 2023

A0460/23
beschließend

5/8
ö NS JHA/048/2023 27. April 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Fischer begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 48. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Top 10 (A0460/23) soll nach TOP 8 behandelt werden. Die Expertenanhörung soll heute verschoben werden, da nicht genügend Expertinnen und Experten zur Verfügung stehen würden
und somit keine ordentliche Anhörung erfolgen könne.
TOP 3.1 müsse heute vertagt werden, da es hier terminliche Kollisionen gegeben hätte. Bei
TOP 5 (V2023/23) und TOP 6 (V2003/22) fehlten noch die Voten der vorberatenden Gremien.
Herr Stadtrat Dietze beantragt die Vertagung von TOP 7 (A0364/22), da kein Mitglied der Dissidenten-Fraktion anwesend sei, um den Antrag einzubringen bzw. Fragen zu beantworten.
Herr Stadtrat Fischer bittet um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung des Antrages A0364/22.
Abstimmungsergebnis zum Antrag auf Vertagung zu TOP 7:
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1
Die Mitglieder stimmen der so geänderten Tagesordnung einstimmig zu.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 9. März 2023

Zu der Niederschrift gibt es keine Wortmeldung. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Expertenanhörung zum Thema Kinder- und Jugendarmut (gem.
Beschluss A0437/23)

Vertagung

3

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm schlägt vor, dass die Expertenanhörung erst in der Sitzung am 22. Juni 2023 stattfinden soll, da auch die Expertinnen und Experten Zeit zur Vorbereitung benötigen.
Über eine Vertagung der Anhörung bis zur Sitzung im Juni 2023 würde sich auch Herr Schöne
freuen. Da dann noch etwas mehr Zeit zur Verfügung stehen würde, Expertinnen und Experten
zu gewinnen.

6/8
ö NS JHA/048/2023 27. April 2023

Herr Stadtrat Dietze spricht sich auch für eine Vertagung bis Juni 2023 aus.
Frau Stadträtin Siebeneicher schließt sich den Vorrednern an. Sie bittet darum, dass auch seitens der Verwaltung bzw. des Sozialamtes eine fachlich geeignete Person an der Anhörung teilnehme und berichte, was die Landeshauptstadt Dresden in diesem Bereich schon durchgeführt
hätte.
Es gibt keine weiteren Fragen.

3.1

"Arbeitsstand Familienschulzentren"

Vertagung

4

Umbesetzung Unterausschuss Förderung

Herr Stadtrat Fischer meint, dass Herr Ehser als Nachfolger von Herrn Preißler im Unterausschuss Förderung vorgesehen sei. Weitere Vorschläge gibt es nicht, sodass der Vorsitzende
fragt, ob jemand der Einigung widerspreche. Da dies nicht der Fall sei, könne eine offene Abstimmung erfolgen.
Herr Stadtrat Fischer bittet um Abstimmung zur Umbesetzung im Unterausschuss Förderung.
Herr Ehser wird mit 8 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 1 Enthaltung als Nachfolger von
Herrn Preißler gewählt.

5

Umsetzung von Ergebnissen der Klausur des Jugendhilfeausschusses zur Jugendhilfeplanung

V2023/23
beschließend

Vertagung

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Arbeitsweltbezogene
Jugendsozialarbeit

V2003/22
beschließend

Vertagung

7

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

Vertagung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1

A0364/22
beratend

7/8
ö NS JHA/048/2023 27. April 2023

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Schöne berichtet aus dem UA Planung. Der UA Planung hätte sich mit der Vorlage
V2039/23 und V2003/22 befasst. Der UA Kita hätte die Vorlage V2020/23 behandelt, es würde
jetzt die Beratung der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte abgewartet und dann würden die
Vorlagen erneut im Juni 2023 im UA Kita behandelt werden.
Der UA HzE hätte sich mit der Vorlage zur Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen
von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m. § 17 Abs. 5 LJHG befasst, gibt Herr Miersch
bekannt. In der nächsten Sitzung am 2. Mai 2023 wolle sich der UA HzE mit der Stellungnahme
der Facharbeitsgemeinschaft auseinandersetzen.
Frau Dahl führt aus, der UA Förderung tage das nächste Mal am 11. Mai 2023.

10

Förderung des Jugend-Öko-Hauses bis 31. August 2023

A0460/23
beschließend

Der Antrag wird von Frau Stadträtin Siebeneicher eingebracht.
Herr Stadtrat Dietze meint, dass es sich um ein sehr wichtiges und interessantes Angebot handle und dass die Zeit benötigt werde, damit für das Jugend-Öko-Haus ein neuer Standort gefunden werden könne.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Stadtrat
Fischer um Abstimmung zum Antrag. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Betreibung des Jugend-ÖkoHauses vom 1. Mai 2023 bis 31. August 2023 durch den Christliches Jugenddorfwerk
Deutschlands gemeinnütziger e. V. (CJD).
2. Der Jugendhilfeausschuss stellt dafür aus nicht verbrauchten Finanzmitteln des Jahresabschlusses 2022 im Bereich Förderung von freien Trägern der Jugendhilfe
46.117,42 Euro für Personalkosten (2 VzÄ) und 17.943,12 Euro für Sachkosten zur Verfügung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

8/8
ö NS JHA/048/2023 27. April 2023

Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen angezeigt, sodann bedankt sich
Herr Stadtrat Fischer für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Franz-Josef Fischer
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Lucas Ehser
Mitglied

Matthias Dietze
Stadtrat

