DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3107/23
Datum: 02.05.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Solaranlage auf dem Dach des Kulturpalastes

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Welche Kapazität hätte eine Solaranlage auf dem Dach des Kulturpalastes und ein
Stromspeicher im Kulturpalast?
2. Wieviel Strom absolut und wieviel Prozent des Stromverbrauches des Kulturpalastes
könnten mit einer Solaranlage auf dem Kulturpalast gewonnen werden?
3. Was würde die Errichtung einer Solaranlage auf dem Kulturpalast kosten?
4. Zu welchen Konditionen (Preis) würde nach den derzeitig geltenden Regeln durch eine
Solaranlage Strom ins Netz eingespeist werden und zu welchen Konditionen bezieht der
Kulturpalast Strom?
5. Wurde die Wirtschaftlichkeit einer Solaranlage auf dem Kulturpalast untersucht und
wenn ja, mit welchem Ergebnis?
Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

