Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5

Datum: 0 2. MAI 2023
Beschlusskontrolle zu V2546/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)

Übertragung einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen an die
Cultus gGmbH und Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dresden, in
den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine noch zu vermessende Tellfläche des Flur
stücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen mit einer Größe von zirka 4.020 m^ und einem
Verkehrswert von 496.000 EUR zum nächstmögllchen Zeltpunkt Im Wege einer Kapitalein
lage an die Cultus gGmbH zu übertragen.
2.

Zur Deckung des temporären Bedarfs an Kindertagesbetreuungsplätzen in Dresden errich
tet die Cultus gGmbH auf dem unter Beschlussziffer 1 genannten Grundstück eine Kinder

tageseinrichtung nach SGB VIII für einen Nutzungszeltraum von zehn Jahren zuzüglich ei
ner einmaligen Option für weitere fünf Jahre. Danach Ist das Objekt durch die Cultus
gGmbH für Altenbetreuung und -pflege Im Sinne des SGB XI zu nutzen. Eine Weiterveräu
ßerung an Dritte unterliegt der Zustimmung des Stadtrats.
3.

Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dres

den In den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2019/2020 sowie
die Anmietung des Neubaues und die Betreibung durch den Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
4.

Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschus-

sung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKItaG."

