Fwd: Asylcontainerstandort Löwenhainerstraße
Beate Schmidt

cdu-fraktion, gruene-fraktion,
/\n: linke-fraktion, spd-fraktion@dresden.de,
fdp-fraktion,

19.04.202315:29

Von:
An:

cdu-fraklion@dresden.de, gruene-fraktion@dresden.de, linke-fraklion@dresden.de,
"sod-fraktion@dresden.de" <sod-fraktion®rlmsrlF:m.rlA> frln-fr:::iktinnlnlrlrP<:rlPn rl<>

Sehr geehrte Damen und Herren, sehr geehrter Herr Kühn, sehr geehrte Frau))f. Kaufmann,
sehr geehrter Herr Hilbert,

V

den Containerstandort Löwenhainer Straße können wir nur als ungeeignet bezeichnen.
• Vor Jahren wurden gegen Abrissprämie die WBS70 Wohnblocks zurückgebaut
• Heute fehlen uns viele Sozialwohnungen
• In den verbliebenen Wohnungen an der Löwenhainer Straße sind schon viele
Asylanten angesiedelt
• Die zusätzlichen Asylcontainerunterkünfte würden große Spannungen bei der
Konzentration der Asylbewerber entwickeln, das ist von anderen Standorten in der
Vergangenheit ja schon vielfach so eingetreten

Wir wünschen uns den Standtort als Sozialwohnungsbaustandort zu erhalten. Bitte
überdenken sie noch einmal gründlich. Warum werden die Container nicht, wie schon einmal
eingerichtet an der Kreuzung Fetschers Trasse/Blasewitzers. Gebaut?

Mit freundlichen Grüßen

