Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-036/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0000732/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt
Friedhofsverwaltung Innerer Neustädter
Friedhof
Ellen Hönl

800,00 €

Eigenmittel

80,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Veranstaltungsreihe in der „Dichterecke“
des Friedhofs

beantragte Förderung
Stadtbezirk

720,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.06.2023 - 21.08.2023

Fördervorschlag StBA

720,00 €

Förderort:

Innerer Neustädter Friedhof, Friedensstr.2, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach der bereits durchgeführten und vom Stadtbezirk Neustadt geförderten Veranstaltung
anlässlich des Gedenkens an Elisa von der Recke soll der Bogen nun zur zeitgenössischen
Literatur mit dem im Mai 2023 erscheinenden Essayband „Zeitgedanken“ von Uta Hauthal, in dem
sie immer wieder das Leben in der Dresdner Neustadt beschreibt und reflektiert, geschlagen
werden.
Geplant sind zwei weitere Veranstaltungen am 14.06.23 und 21.08.2023 (siehe Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird zum einen Stadtteilgeschichte aufgearbeitet und zum
anderen auch ein kultureller Beitrag geleistet. Der Zugang zu den Veranstaltungen ist barrierefrei,
so dass auch gehbehinderte Menschen teilnehmen können. Seitens des StBA Neustadt wird das
Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

02. Mai 2023

