Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

a

|

BDresden.
el[eL

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000128/23
0 4

MAI

2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

10.05.2023 [öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Erneuerung des Daches und
der Heizung des Vereinsheimes" durch den Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide" e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erneuerung des Daches und der Heizung des Vereinsheimes“ durch den Siedlerverein Obergorbitz „Wetterscheide“ e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 134.000,00 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
. Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

134.000,00 Euro / 2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben. Ein erhebliches städtisches Interesse gemäß Ziff. 5.5 Abs. 3 FFRL Stadtbezirke liegt vor.
Das Projekt „Erneuerung des Daches und der Heizung des Vereinsheimes“ des Siedlervereines
Obergorbitz „Wetterscheide” e. V. ist ohne eine Förderung nicht realisierbar. Ziel des Vereines
ist es, das Vereinsleben wieder unter den notwendigen Voraussetzungen, einem geschlossenen

Dach und einer funktionstüchtigen, effektiv arbeitenden Heizanlage aufleben zu lassen. Ziel soll
zusätzlich sein, im Gebäude vielfältige Angebote für die Bürgerinnen und Bürger der nahen und
weiteren Umgebung zu schaffen. Angebote für Kinder, Jugendliche, Familien und Senioren, auch
aus dem Bereich der „Sozialen Stadt Gorbitz“ liegen dem Verein und seinen Mitgliedern am Her-

3/3
zen.

Zusätzlich würde mit einem funktionstüchtigen Saal, welcher im weiteren Umfeld fehlt, die
Möglichkeit geschaffen, verschiedenste Veranstaltungen (z. B. Bürgerversammlungen) durchzuführen.
Der Antragsteller wird alle Forderungen gemäß Ziffer 10 der „Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte“ vom 26. Juni 2020 einhalten; ebenso werden die „Baufachlichen Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dresden (Anlage 3
genannter Richtlinie) Bestandteil des möglichen Zuwendungsbescheides.
Planungsleistungen und Ausschreibungen sind in Arbeit bzw. erfolgt; sie gelten entsprechend
Ziffer 8.3 Absatz 2 der o. g. Richtlinie nicht als Beginn des Vorhabens. Die in Ziffer 10 der 0. 8.
Richtlinie geforderten Unterlagen werden vor Erstellung des Zuwendungsbescheides vorgelegt
und den zu beteiligenden Ämtern zugänglich gemacht.
Die Festlegung zur Nutzung sollte durch den Stadtbezirksbeirat Cotta beschlossen
wendungsbescheid festgeschrieben werden.

und im Zu-

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 4. April 2023 noch 760.471,20 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta, über die beantragten
134.000,00 Euro als Projektförderung zu entscheiden.
N

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot ASWBAU
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Angebot FORBERG Haustechnik GmbH
Anlage 6 (nicht öffentlich) - Angebot HARTWICH DACH GmbH
Anlage 7 (nicht öffentlich) - Angebot Heiko Mayer Haustechnik GmbH
Anlage 8 (nicht öffentlich) -— Angebot JACOB Heizungstechnik
Anlage 9 (nicht öffentlich) - Angebot Mobilbagger
Anlage 10 (nicht öffentlich) — Angebot NESTLER
Anlage 11 (nicht öffentlich) —- Angebot O-METALL
Anlage 12 (nicht öffentlich) - Angebot PROGAS
Anlage 13 (nicht öffentlich) - Angebot Andre Göbel Dachdeckermeister
Anlage 14 - Gutachten Sachverständigenbüro Pietzsch

Warte dl
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

