Petition Nr.: P0146/23
Datum: 2. Mai 2023

Petition

Gegenstand:
Petition „Asyicontainerstandort Löwenhainer Straße"
Petitionstext:
„…den Containerstandort Löwenhainer Straße können wir nur als ungeeignet bezeichnen.





Vor Jahren wurden gegen Abrissprämie die WBS70 Wohnblocks zurückgebaut.
Heute fehlen uns viele Sozialwohnungen.
In den verbliebenen Wohnungen an der Löwenhainer Straße sind schon viele Asylanten angesiedelt.
Die zusätzlichen Asylcontainerunterkünfte würden große Spannungen bei der Konzentration der
Asylbewerber entwickeln, das ist von anderen Standorten in der Vergangenheit ja schon vielfach
so eingetreten.

Wir wünschen uns, den Standort als Sozialwohnungsbaustandort zu erhalten. Bitte überdenken Sie noch
einmal gründlich. Warum werden die Container nicht, wie schon einmal eingerichtet, an der Kreuzung
Fetscherstraße/Blasewitzer Straße gebaut?“

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

