Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 2. MM 2023

Beschlusskontrolle zu V1921/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden bekundet Ihr Interesse an der Ausrichtung der Bundesgar
tenschau 2033. Die Ideenskizze (Anlage 1 der Vorlage) wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Machbarkeitsstudie zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 erarbeiten zu lassen, welche die Rahmenbedingungen und die
Umsetzbarkelt In der Landeshauptstadt Dresden untersuchen soll. Dabei sind folgende As
pekte vertieft zu betrachten;
•

Sichtbarkelt der Bundesgartenschau In der touristisch geprägten Innenstadt durch

die mögliche Ergänzung weiterer passender Projektbestandteile (z. B. Offenlegung
•

des verrohrten Kaitzbachs und dessen Integration In Grünflächen)
stadträumliche Vernetzung der verschiedenen BUGA-Standorte z. B. durch die Um

gestaltung von Straßen räumen, visuelle Elemente und ein entsprechendes Ver
kehrskonzept

•

verstärkte Vernetzung des Südparks mit benachbarten Stadtquartieren und High

lights im Umfeld (z. B. Überquerung der Bergstraße In Richtung Bismarckturm)
Die Machbarkeitsstudie soll prüfen;

(1) Thematisch: Wie passt sich Dresden vorbildhaft an den Klimawandel an?
a) durch naturnahe, durchgängige Gestaltung von Wasserläufen aus der Innenstadt
über die Wohngebiete Ins Umland,

b) durch Schaffung und Erhalt wohngebietsbezogener Grünoasen zur Mlkrokllmatislerung und Naherholung
(2) Insbesondere durch;

