Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

a

|

BDresden.
el[eL

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000128/23
0 4

MAI

2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

10.05.2023 [öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Erneuerung des Daches und
der Heizung des Vereinsheimes" durch den Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide" e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erneuerung des Daches und der Heizung des Vereinsheimes“ durch den Siedlerverein Obergorbitz „Wetterscheide“ e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 134.000,00 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
. Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

134.000,00 Euro / 2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben. Ein erhebliches städtisches Interesse gemäß Ziff. 5.5 Abs. 3 FFRL Stadtbezirke liegt vor.
Das Projekt „Erneuerung des Daches und der Heizung des Vereinsheimes“ des Siedlervereines
Obergorbitz „Wetterscheide” e. V. ist ohne eine Förderung nicht realisierbar. Ziel des Vereines
ist es, das Vereinsleben wieder unter den notwendigen Voraussetzungen, einem geschlossenen

Dach und einer funktionstüchtigen, effektiv arbeitenden Heizanlage aufleben zu lassen. Ziel soll
zusätzlich sein, im Gebäude vielfältige Angebote für die Bürgerinnen und Bürger der nahen und
weiteren Umgebung zu schaffen. Angebote für Kinder, Jugendliche, Familien und Senioren, auch
aus dem Bereich der „Sozialen Stadt Gorbitz“ liegen dem Verein und seinen Mitgliedern am Her-

3/3
zen.

Zusätzlich würde mit einem funktionstüchtigen Saal, welcher im weiteren Umfeld fehlt, die
Möglichkeit geschaffen, verschiedenste Veranstaltungen (z. B. Bürgerversammlungen) durchzuführen.
Der Antragsteller wird alle Forderungen gemäß Ziffer 10 der „Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte“ vom 26. Juni 2020 einhalten; ebenso werden die „Baufachlichen Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dresden (Anlage 3
genannter Richtlinie) Bestandteil des möglichen Zuwendungsbescheides.
Planungsleistungen und Ausschreibungen sind in Arbeit bzw. erfolgt; sie gelten entsprechend
Ziffer 8.3 Absatz 2 der o. g. Richtlinie nicht als Beginn des Vorhabens. Die in Ziffer 10 der 0. 8.
Richtlinie geforderten Unterlagen werden vor Erstellung des Zuwendungsbescheides vorgelegt
und den zu beteiligenden Ämtern zugänglich gemacht.
Die Festlegung zur Nutzung sollte durch den Stadtbezirksbeirat Cotta beschlossen
wendungsbescheid festgeschrieben werden.

und im Zu-

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 4. April 2023 noch 760.471,20 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta, über die beantragten
134.000,00 Euro als Projektförderung zu entscheiden.
N

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot ASWBAU
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Angebot FORBERG Haustechnik GmbH
Anlage 6 (nicht öffentlich) - Angebot HARTWICH DACH GmbH
Anlage 7 (nicht öffentlich) - Angebot Heiko Mayer Haustechnik GmbH
Anlage 8 (nicht öffentlich) -— Angebot JACOB Heizungstechnik
Anlage 9 (nicht öffentlich) - Angebot Mobilbagger
Anlage 10 (nicht öffentlich) — Angebot NESTLER
Anlage 11 (nicht öffentlich) —- Angebot O-METALL
Anlage 12 (nicht öffentlich) - Angebot PROGAS
Anlage 13 (nicht öffentlich) - Angebot Andre Göbel Dachdeckermeister
Anlage 14 - Gutachten Sachverständigenbüro Pietzsch

Warte dl
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00128/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000955/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siedlerverein Obergorbitz
"Wetterscheide" e.V.
Jürgen Hartmann

149.000,00 €

Eigenmittel

15.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung des Daches und der Heizung
vom Vereinsheim.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

134.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.05.2023 - 30.11.2023

Fördervorschlag StBA

134.000,00 €

Förderort:

Vereinsheim, Hirtenstraße 8, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Dachhaut besteht aus stark rissigem Wellasbest, die auf den Flachasbest Deckenplatten,
liegende Dämmung aus Steinwolle ist durch Einregnung und Marderbefall, stark beschädigt. Eine
fachgerechte Erneuerung der Dachhaut, Deckendämmung und einer neuen Trockenbaudecke, ist
für den bestimmungsgerechten Betrieb des Gebäudes, dringend erforderlich!
Ebenso die Heizungsanlage durch Umstellung von ÖL auf Bio- Gas in Kombination mit einer
Wärmepumpe, zu erneuern!

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Das Projekt
„Erneuerung des Daches und der Heizung des Vereinsheimes“ des Siedlervereines Obergorbitz
„Wetterscheide“ e. V. ist ohne eine Förderung nicht realisierbar. Ziel des Vereines ist es, das
Vereinsleben wieder unter den notwendigen Voraussetzungen, einem geschlossenen Dach und
einer funktionstüchtigen, effektiv arbeitenden Heizanlage aufleben zu lassen. Ziel soll zusätzlich
sein, im Gebäude vielfältige Angebote für die Bürgerinnen und Bürger der nahen und weiteren
Umgebung zu schaffen. Angebote für Kinder, Jugendliche, Familien und Senioren, auch aus dem
Bereich der „Sozialen Stadt“ Gorbitz liegen dem Verein und seinen Mitgliedern am Herzen.
Zusätzlich würde mit einem funktionstüchtigen Saal, welcher im weiteren Umfeld fehlt, die
Möglichkeit geschaffen, verschiedenste Veranstaltungen (z.B. Bürgerversammlungen)
11. April 2023

durchzuführen. Die Festlegung zur Nutzung sollte durch den Stadtbezirksbeirat Cotta beschlossen
und im Zuwendungsbescheid festgeschrieben werden. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Cotta stehen per 4. April 2023 noch 760.471,20 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet
den Stadtbezirksbeirat Cotta, über die beantragten 134.000,00 Euro als Projektförderung zu
entscheiden.

11. April 2023

Jürgen Hartmann 1. Vors. des Siedlerverein Obergorbitz“Wetterscheide“e.V.,Hirtenstraße 8,
01169 Dresden

EINGANG
Stadtbezirksamt Cotta
Herr Bäcker
Postfach 120020

01001 Dresden

03.

APR.

2023

Stadtbezirksamt Cotta

Dresden, 29.03.2023
Beschreibung des Vorhabens:
Erneuerung des Daches und der Heizungsanlage unseres Vereinsheimes
Sehr geehrter Herr Bäcker,

Am dringlichsten ist die Erneuerung des Daches vom Vereinsheim.

Um nachfolgenden Generationen, keinen Asbestmüll zu hinterlassen und aber auch eine maximal fachliche
Sanierung des Daches vorzunehmen, macht eine Entnahme der alten unbrauchbaren Dämmung und vorallem
der Asbest- Deckenplatten, Sinn.
So kann ein fachgerechter Aufbau des Daches, mit Dampfsperre, Zwischensparren-Dämmung, Unterspannbahn
und 0,7 mm Dachblech, erfolgen!

Die Tragfähigkeit wurde von einem Statiker nachgewiesen!
Bei der Erneuerung der Heizungsanlage wurde nach der beiliegenden Wärmelastberechnung ein
Brennwertkessel von 36 KW ausgewählt.
entsprechend hat der Fachbetrieb die Leistung der Haupt- Heizung, einen Biogas Brennwertkessel mit 12-45

KW ausgewählt. Für die Bio-Gaszufuhr wird ein Flüssiggastank nahe des Gebäudes in die Erde eingelassen.
Bedingt durch die unregelmäßige Nutzung des Gebäudes, ist es notwendig, eine permanente Grundtemperatur

zu halten um zu Zeiten der Nutzung schnell aber auch effektiv, die gewünschte Raumtemperatur zu erreichen.
Für die Grundtemperatur sorgt eine Luft-Wasser Wärmepumpe, welche in Verbindung mit Pufferspeicher, im

niedrigen Temperaturbereich arbeitet.
Nur so kann eine effektive Wärmeversorgung des Vereinsheimes gewährleistet werden. Eine Wärmepumpe

allein ist durch die vorhandenen baulichen Bedingungen des Gebäudes, nicht in der Lage eine ausreichende
Versorgung zu bringen.

Mit der vorgeschlagenen Variante der Wärmeversorgung sind wir frei von fossilen Brennstoffen.
Der Aufbau einer PV-Anlage, zur Versorgung der Wärmepumpe, wird vorerst zurückgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage zum Projektantrag Erneuerung des Daches und der Heizung vom
Vereinsheim.
lfd. Nr.: V-Co00128/23

Aktenzeichen:

2023/99-01/1/0000955/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sanierung Gebäude/Reparaturen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

149.000,00 €

149.000,00 €

149.000,00 €

149.000,00 €

in Euro
0,00 €
15.000,00 €
0,00 €
0,00 €
134.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

149.000,00 €

11. April 2023

Dachdeckermeister André Göbel · Heinrich-Cotta-Str. 4 · 01737 Tharandt

Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide" e.V.
Deutschland
Hirtenstraße 8
01169 Dresden

Angebot 2023-0029
Kunden-Nr.:
12574

Projekt-Nr.:
230028

Datum:
26.04.2023

Seite:
1 von 2

Bauvorhaben: Vereinshaus, Hirtenstraße 8 in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
für Sanierungsarbeiten am Dach am o.a.BV. erhalten Sie nachfolgenden Kostenvoranschlag.
Position
01

Menge ME
1,00 Stück

Bezeichnung

Einzelpreis

Gesamtpreis

Baustelleneinrichtung, Containerstellung,
Absperr-u. Sicherungskosten, Baukoordinierung

1.250,00 €

1.250,00 €

02

365,00 qm

Abdeck-u. Abklebearbeiten im Innenbereich,
Schützen der Böden mit Vlies u. Folie o.ä.

3,72 €

1.357,80 €

03

270,00 qm

Rahmengerüst aus Stahl für eine Belastg.
von 2 KN/qm aus vorgefert.Einzelteilen,
Br.70 cm,Beläge aus Stahl o.Sperrholztafeln aufgest.,vorgehalten u.entfernt.4Wo Vorh.

9,58 €

2.586,60 €

04

1,00 Stück

Schornstein verputzen auf Mauerwerk Putz- u.
Mauermörtel lotrecht aufgebracht u. abgerieben
inkl. Eckschienen

720,00 €

720,00 €

05

1,00 Stück

Schornsteinabdeckung aus Titanzink
angefertigt u. montiert

650,00 €

650,00 €

06

1,00 Stück

Schornstein mit 24er Schalung eingeschalt, mit
Unterdeckbahn bezogen und mit Schiefer
bekleidet, Eckschienen angefertigt und montiert,
Schornsteineinfassung aus Titanzink angefertigt
und montiert,

3.100,00 €

3.100,00 €

07

410,00 qm

Abplanen als vorrübergehender Witterungsschutz

5,35 €

2.193,50 €

08

16,00 Std

Reparaturarbeiten Holzkonstruktion Dachbinder,
Abrechnung nach Aufwand zzgl. Material

66,50 €

1.064,00 €

09

4,00 Tage

Kraneinsatz inkl. Versicherung u. Kraftstoff

846,00 €

3.384,00 €

Übertrag:

16.305,90 €

Seite 2 von 2

Dachdeckermeister André Göbel · Heinrich-Cotta-Str. 4 · 01737 Tharandt
Angebot 2023-0029

Position

Menge ME

Bezeichnung

Einzelpreis

Gesamtpreis
16.305,90 €

Übertrag:
10

410,00 qm

Unterspannbahn liefern u. verlegen

11,56 €

4.739,60 €

11

410,00 qm

Konterlattung 40x60 liefern u. verlegen

5,37 €

2.201,70 €

12

410,00 qm

Dachlattung 40x60 S10 trocken liefern u. verlegen

12,41 €

5.088,10 €

13

410,00 qm

bauseitig vorhandene Dachprofilplatten verlegen

19,40 €

7.954,00 €

14

60,00 m

Fuge für Montage Wandanschluß schlitzen,Blech
wird bauseits angebracht, alten Putz abschlagen u.
neu verputzen, Pberfläche gefilzt, Dicke bis 15mm

103,08 €

6.184,80 €

15

90,00 m

Kompriband 15mm Fuge 5-10 mm liefern u.
einbauen

7,23 €

650,70 €

16

30,00 m

Anschlußdichtband b 250mm selbstklebend liefern
und einbauen

13,86 €

415,80 €

17

122,00 m

Profilfüller liefern u. einbauen

3,13 €

381,86 €

18

365,00 qm

Wärmedämmschicht aus Faserdämmstoffen
DIN 18165. Wärmeleitfähigkeitsgruppe 035
Dicke 200 mm, liefern u. einbauen

24,10 €

8.796,50 €

19

365,00 qm

Dampfbremse Sd-Wert <100m liefern u. einbauen

12,76 €

4.657,40 €

20

365,00 qm

Deckenverkleidung aus GKB, inkl. UK, einschl.
spachteln u. schleifen Oberfläche Q 3 inkl. Liefern
u. Einbau

66,48 €

24.265,20 €

21

3,00 cbm

Entsorgung BMA, Abrechnung nach Aufwand

337,00 €

1.011,00 €

22

1,00 Stück

Anfahrtspauschale bis 20km

150,00 €

150,00 €

Nettobetrag
Umsatzsteuer
Gesamtsumme

82.802,56 €
19,00 %

15.732,49 €
98.535,05 €

Genaues Aufmaß, bei Rechnungslegung, nach BGB. Der KVA wurde nach den derzeitigen Tariflöhnen und
Materialpreisen erstellt.
Das Angebot gilt bis zum 30.06.2023.
Ergeben sich während der Bauzeit noch Veränderungen im Umfang der Arbeiten, werden wir diese, nach
Absprache mit Ihnen, berechnen.
Ich würde mich freuen, wenn mein Angebot Ihre Zustimmung findet.
Mit freundlichen Grüßen
André Göbel
Dachdeckermeister

YN

Kurzgutachten
Ingenieur- und Sachverständigenbüro Pietzsch

=; hi
u

_
VAN

Dipl.-Ing.(FH) Andre Pietzsch
Talstraße 3, 01731 Kreischa 3

;

Tel.: 0173 / 2466635;

E-Mail: is-pietsch@gmx.de
Kurzqgutachten zur
Standsicherheit BV: 22-S-032

Bauvorhaben: Dachumdeckung von Asbestzement-Welltafeln auf
Sandwichplatten Dach
Hirtenstraße 8, 01169 Dresden Ortstermin
am 07.10.2022; von 14:00-14:45

Teilnehmer: Seidlerverein Obergorbitz Wetterscheide e.V.
verteten durch Herr Hartmann ; Herr Pietzsch, (Statiker)
Aufgabenstellung
Kann das bestehende Nagelbinderdach von einer bestehenden Asbestzement-

Welltafeln Eindeckung auf Sandwichplatten Dach umgedeckt werden? Ein statischer
Nachweis oder nähere Untersuchungen am Tragwerk wurden nicht durchgeführt
und sind auch nicht Gegenstand dieser Betrachtung. Es soll nur ein reiner
Lastvergleich durchgeführt werden. Jegliche Haftung wird ausgeschlossen da das
bestehende Tragwerk nicht vom Planer untersucht wurde.

Bauwerksunterlagen
Unterlagen zum Bestandsbauwerk lagen zum Zeitpunkt der Besichtigung und

Erstellung dieser Einschätzung nicht vor. Jedoch wurde eine Bemessung vom
angrenzenden Gebäudeteil vorgelegt die dem bestehenden Tragwerk ähnelt und
gleich empfunden werden kann.
vorhandene Konstruktion

Das Bauwerk istnach Aussage des Betreibers , in den 1980 Jahren errichtet worden.
Das Grundsystem
besteht aus vorgefertigen
\WWandelenten
‚welche aus einer
verkleideten Holzkonstruktion besteht. Das Dachtragwerk ist mit Nagelplattenbinder
errichtet und spannt über eine Weite von ca. 12,6 m.Die Eindeckung wurde mit

Asbestzement -Welltafeln ausgeführt . In der Dacheindeckung befinden sich zahlreiche
Leckagen.
Beschreibung

Eine genaue Untersuchung wurde nicht durchgeführt, jedoch befinden sich die

Dachbinder augenscheinlich in einen guten Zustand. Eventuelle Schäden am
Holztragwerk müssen fachgerecht instandgesetzt werden. Es soll nur ein reiner

Lastvergleich aus der bestehenden Dacheindeckung mit der neu angedachten
beschrieben werden. Statischen Nachweise oder Untersuchungen am

bestehenden Tragwerk sind nicht Gegenstand dieser Unterlagen.
In der nachfolgenden Tabelle sind die Eckdaten für die Asbestzement

- Welltafeln,

welche zur Dacheindeckung verwende wurden, kurz

zusammengefasst.

Seite

1 von 3

u
. A\

Kurzgutachten
Ingenieur- und Sachverständigenbüro Pietzsch

y

;

Dipl.-Ing.(FH) Andre Pietzsch
Talstraße 3, 01731 Kreischa 3
Tel.: 0173 / 2466635;

E-Mail: is-pietsch@gmx.de

Bestandseindeckung:
fünfwellig

sechswellig

Länge

2500 mm

2500 mm

Breite

920 mm

1097 mm

Dicke

6 mm

6 mm

Deckfläche

2,00 m?

2,40 m?

Deckbreite

873 mm

1050 mm

erg PO

zig

37 kg

Masse jem?

13kg

13 kg

Damit werden die Dachbinder mit einer Flächenlast von 0.13 kN/m? belastet.

Die Blatten wurden auf Konderlatten befestigt und sind mit dem
Nagelbinderdach verbunden.
Die Schneelast welche im Jahr 1987 für das Dachtragwerk angenommen wurde
beträgt 0.70 kN/m?. (siehe Anlage Seite 1)
Weitere Lasten sind zu diesem Dach nicht bekannt.
Die neue Dacheindeckung soll mit Sandwichplatten erfolgen. Vom Betreiber wurde
der Vorschlag geäußert. Die Platten vom Typ 80/120 oder 100/140 mm sind zu
untersuchen. (Datenblatt, siehe Anhang)
Die Flächenlast ( Eigengewicht) für den Typ 80/120 beträgt ca. 0.12 kN/m? und für
den Typ 100/140 beträgt ca. 0.13 KN/m?.
Das Bauwerk befindet sich in Dresdner Süden. Das Gebiet wird in die

Schneelastzone Il eingestuft. Die maximale Schneelast beträgt für dies Art
Dachform sk = 0,8

* 0.85 kN/m? > 0.68 kN/m?. Damit ist die Behnsalas ähnlich der

Lastannahme aus dem Jahr 1987.
Fazit

Die Dachbinder können durch die bestehende Eindeckung, welche eine Eigenlast

von 0.13 kN/m? hat und eine mögliche Schneelast von 0.70 kN/m? hat, belaste
werden. Die angedachte Neueindeckung belasten die Binder mit dem gleichen Eigen
- gewicht von ca. 0.13 KN/m?. Unter der reinen Betrachtung der Lasten, ist ein

Austausch der Dacheindeckung möglich. Jedoch immer unter Vorbehalt, dass die
Tragkonstruktion ausreichend tragfähig ist und keine Schäden in der bestehenden
Holzkonstruktion vorhanden sind.
Eine Dachumdeckung ist möglich, jedoch müssen die Kosten für dieser

möglichen Instandsetzung genau untersucht werden.

Seite 2 von 3

Be
TY \ u
Fe = T

Kurzgutachten
Ingenieur- und Sachverständigenbüro Pietzsch
Dipl.-Ing.(FH) Andre Pietzsch

\

Talstraße 3, 01731 Kreischa 3
Tel.: 0173 / 2466635;
E-Mail: is-pietsch@gmx.de

Zusammenfassung
Eine Dachumdeckung ist unter Beachtung der im Vortext genannten Punkte möglich.
Die Dachkonstruktion darf jedoch nicht beschädigt sein und eine Untersuchung der
Dachbinder erfolgte im Vorfeld.
Kreischa, den

12.10.2022

aufgestellt: Andre Pietzsch

qualivizierter Tragwerksplaner

8

Pe

77

ES

f g

{g

N

Geprüfter Sachverständiger

% x

9 \,

%\

!

für

=

‚@
\ ei

Schäden an Gebäuden
(EIPOS)

5;

\s

Reg.-Nr. 1271-12-2012

Seite 3 von 3

