Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 2. MAI 2023
Beschlusskontrolle zu A0372/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Optimierung der Prüfung und Abrechnung von Fördermittelausreichungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

in der Verwaltung des Jugendamtes kurzfristig dafür Sorge zu tragen, dass die Bewilligung von
Fördermitteln der Jugendhilfe und die Prüfung der Abrechnung dieser Fördermittel von unter
schiedlichen Personen in jeweils getrennten Organisationseinheiten organisiert wird."

In der Verwaltung des Jugendamtes wurde die personelle Trennung zwischen der Bewilligung von
Fördermitteln der Jugendhilfe und der Prüfung der Abrechnung dieser Fördermittel umgesetzt.
Der Beschlusspunkt ist abschließend beantwortet bzw. umgesetzt.
2.

„in der städtischen Verwaltung und den Eigenbetrieben zu prüfen, wo sonst noch die Bewilli
gung und Abrechnung von Fördermitteln von derselben Organisationseinheit bzw. sogar von

denselben Mitarbeitern/Personen vorgenommen wird und zukünftig dafür Sorge zu tragen,
dass Bewilligung und Prüfung der Abrechnung von Förderungen getrennt vorgenommen wird."
Die Einhaltung der Trennung von Bewilligung und Abrechnung der Fördermittel innerhalb eines Am
tes als Organisationseinheit ist grundsätzlich nur möglich, wenn gesonderte Bereiche für das Thema
Förderung zuständig sind.

Organisatorisch wird dies Jedoch in den Ämtern schwierig, welche mit geringeren Fördersummen ar
beiten, die zum Beispiel Kleinprojekte bewilligen und abrechnen. Eine personelle Trennung zwischen
Bewilligung und Abrechnung auf unterschiedliche Stellen würde zu unverhältnismäßigen Personal
kosten im Vergleich zur Zuwendungssumme führen.

