Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo011/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-01/1/0000932/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Naturcamp Dresden gUG
(Haftungsbeschränkt)

2.270,80 €

Eigenmittel

227,08 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung einer tragbaren
Stromversorgung (Powerstation) für
verschiedene Projekte der Naturcamp
Dresden gUG (Haftungsbeschränkt) in
der Heide.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.043,72 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 31.05.2023

Fördervorschlag StBA

2.043,72 €

Förderort:

Dresdner Heide

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Naturcamp Dresden gUG ist eine gemeinnützige Wildnisschule mit Sitz auf dem Weißen Hirsch
in Dresden. Seit vielen Jahren streifen wir mit unseren Wildnisbanden, Spurenspaziergängen,
Schulklassen und vielen weiteren Projekten durch die Dresdner Heide (Startpunkt ist fast immer
der Weiße Hirsch). Für spannende neue Aktionen und Projekte für Kinder und Erwachsene aus
dem Einzugsgebiet vom Weißen Hirsch, Bühlau, Loschwitz und weiteren Stadtteilen möchten wir
mit einer mobilen Stromversorgung unsere Möglichkeiten sowie unser Angebot erweitern. Mobiles
Arbeiten mit dem Lötkolben, Aufladen von Taschenlampen, Handys und Tablets (zur Bestimmung
und Kartierung von Vögeln, Bäumen, usw.), sowie der sicheren Zubereitung von Speisen und
Getränken (auch in Zeiten mit erhöhter Waldbrandgefahr) sind nur einige der
Nutzungsmöglichkeiten einer mobilen Stromversorgung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die laut FFRL Stadtbezirke
notwendigen Eigenmittel in Höhe von mindestens 10 Prozent wurden nachgewiesen. Das
Stadtbezirksamt empfiehlt die Förderung des Projekts.

02. Mai 2023

