Veranstaltungsreihe in der „Dichterecke“ des Inneren Neustädter Friedhofs
Ziele des Projektes:
- die Dichterecke des Inneren Neustädter Friedhofes als kulturellen Gedenk- und Begegnungsort
bekanntmachen,
- anknüpfend an den erfolgreichen Auftakt der Veranstaltung zu Elisa von der Recke weitere
Veranstaltungen durchführen mit einer Kombination aus kurzer Friedhofsführung (um das Publikum
auf die Möglichkeiten von Grabpatenschaften aufmerksam zu machen) und Lesung bzw. Vortrag
Nach der bereits durchgeführten und vom Stadtbezirk Neustadt geförderten Veranstaltung anlässlich
des Gedenkens an Elisa von der Recke soll der Bogen nun zur zeitgenössischen Literatur mit dem im
Mai 2023 erscheinenden Essayband „Zeitgedanken“ von Uta Hauthal, in dem sie immer wieder das
Leben in der Dresdner Neustadt beschreibt und reflektiert, geschlagen werden.
Folgende Veranstaltungen sind geplant:
- 14.06.2023, 17.30 Uhr: Veranstaltung und Lesung mit der Dresdner Schriftstellerin Uta Hauthal zum
Buch „Zeitgedanken“( mit zahlreichen Bezügen zur Neustadt; an der Prießnitz, in Elbnähe sowie
einen literarischen Spaziergang durch die Neustadt mit Dorothea Dieckmann ,Stadtschreiberin von
2009)
- 21.08.2023, 17.30 Uhr: Veranstaltung zum Gedenken an den 190. Todestag der Dresdner
Schriftstellerin Karoline Schlegel mit Vortrag und Lesung
(Auszug Wikipedia als Anlage)

Foto: Friedhofsverwaltung

