Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00176/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000015/0013

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

AWO Sachsen Soziale Dienste gGmbH
Kathleen Steglich

1.472,00 €

Eigenmittel

148,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Meilensteine von Abschieden und
Neuanfängen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.324,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

1.324,00 €

Förderort:

AWO Begegnung und Beratung für Senioren und Angehörige, Prohliser Allee 31, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit unserem Projekt möchten wir junge und alte Menschen dazu ermutigen, sich gemeinsam mit
der eigenen Lebensgeschichte, ihren Höhepunkten und bedeutenden Wendungen
auseinanderzusetzen.
Wir möchten dazu anregen, einen achtsamen, positiven, wohlwollenden, reflektierenden Blick auf
bedeutende Meilensteine des eigenen Lebenswegs zu werfen. Wir wollen die Momente des
Erinnerns, des Loslassens, der Versöhnung und des Über-Sich-Hinaus-Wachsens teilen, stärken
und gemeinsam feiern.
Dabei ist uns nicht nur das Verweilen in der eigenen Geschichte, sondern vor allem der Austausch
und das Heraustreten aus der Isolation, wie es besonders sehr junge und sehr alte Menschen in
zwei Jahren der Pandemie erfahren haben, wichtig.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

02. Mai 2023

