LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (58/034/2017)

Sitzung am:

08.03.2017

Beschlusszu:

V1411-01/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Aufhebung des Be
schlusses vom 1. Februar 2017 zur Vorlage V1411/16.

2. Der Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet am Blüherpark-West einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli

chen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den neuen Anlagen 1 und 2
(beide zuletzt geändert am 1. Februar 2017).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzei
tige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

5. Der Ausschuss für StadtentwicWung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungs
plan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West in der Fassung
vom 1. Februar 2017 (Anlage 3).

6. Der Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebau
ungsplan-Entwurf in der Fassungvom 1. Februar 2017 {Anlage 4), in der, in Absprache mit
dem Deutschen Hygienemuseum (DHM), geänderten Fassungder Erschließungsfläche des
DHM.

7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West nach § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteili
gung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

8. Bis zum 31. August 2017 ist zu prüfen, ob eine in Größe und Qualität gleichwertige Grünflä
che in der Innenstadt für den Ausgleich des Eingriffes gefunden werden kann und ob für die
Kantine eine Nutzung gefunden werden kann.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Belange der sozialen Stadtentwicklung im Be
bauungsplan planerisch zu berücksichtigen. Zu verfolgen ist die Entwicklung eines ausgewo
gen sozial durchmischten Wohnquartiers. Im Zuge der weiteren Planungen sind in der Fest
setzung oder den städtebaulichen Verträgen in einem angemessenen Anteil sozialer Woh
nungsbau und die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen zu realisieren.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern Wasser als Element in der wei

teren Raumplanung im Rahmen der eventuellen Weiterausgestaltung des historischen Blü
herparkes untersucht werden kann.

Dresden, 13. MRZ. 2017

hmidt-Lamontain
jrsitz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/014/2020)

Sitzung am:

16.07.2020

Beschlusszu:

V0193/19

Gegenstand;

Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung "Kulturhauptstadt Europas 2025"
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den Bericht der europäischen Jury des Programms „Kulturhauptstadt
Europas" für 2025 für die deutschen Bewerberstädte zur Kenntnis und beauftragt den Ober
bürgermeister, Empfehlungen für die weitere Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden in
zukünftige Fachplanungen aufzunehmen.
2. Der Stadtrat dankt allen Bürgerinnen und Bürgern, Institutionen und Unternehmen, die sich

in die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025 einge
bracht haben.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Stadt Chemnitz im weiteren Verfahren
als Kulturhauptstadt Europas 2025 kooperierend im Rahmen kultureller Projekte zu unter
stützen.

4. Der Stadtrat setzt sich weiterhin für folgende Themenfelder und Zielstellungen aus der Be
werbung ein:
4.1. Kultur des Miteinanders

- Stärkung der kulturellen und sozialen Teilhabe durch den Ausbau der Stadtbezirksförde
rung für bürgerschaftliche und kulturelle Vorhaben
- strukturelle und inhaltliche Entwicklung von Kultur- und Nachbarschaftszentren entspre
chend einer dem Stadtrat vorzulegenden Bedarfsanalyse sowie auf der Grundlage bereits
gefasster Beschlüsse des Stadtrates

- einer Kosten-Nutzen-Analyse für die angedachte Nachnutzung des ehemaligen Theater
gebäudes destjg. in Cotta als „Musikwirtschafts-Kultur-Zentrum"
- Vorlage eines neuen „Konzeptes Kulturelle Bildung" für die Landeshauptstadt Dresden
- Fortführung erfolgreicher Modellprojekte und neuer kultureller Formate im öffentlichen

Stadtraum

- Überführung zukunftsfähiger Projekte aus den ,,MikroproJekten 10 x 2025 Euro",„Orte
des Miteinanders" und „Plattform" 2019 in nachhaltige Strukturen und Verknüpfung mit
dem Bürgerbeteiligungsformat „Zukunftsstadt"
4.2. IMachhaltigkeit

- Durchführung eines Fachtages „Nachhaltigkeit im Kulturbetrieb" und Entwicklung einer
Nachhaltigkeitsstrategie für lokalen Kultursektor auf Basis der „Sustainable Development
Goals" der Vereinten Nationen in Zusammenarbeit mit dem Projekt Zukunftsstadt und in
Abstimmung mit den Klimaschutzzielen der Landeshauptstadt Dresden

- Weiterentwicklung der Förderrichtlinie Kommunale Kulturförderung: Umsetzung der
Strategie „Fair in Dresden" und Synchronisierung mit Stadtbezirksförderung
4.3. Partizipation & Inklusion

- Entwicklung und Fortsetzung von Bürgerbeteiligungsformaten für die Entwicklung der
kulturellen Infrastruktur

- Durchführung von Bürgerbeteiligungsformaten im Rahmen der Beschlussfassung des
Kulturentwicklungsplanes 2020 durch den Stadtrat

- Fortführung und Entwicklung beispielhafter künstlerischer Formate zur Stärkung der kul
turellen Teilhabe breiter Bevölkerungskreise durch die Kultureinrichtungen in Träger
schaft der Stadt Dresden wie z.B. die „Zukunftskonferenz" und die Theaterakademie des

tjg. theater junge generation, der Bürgerchor der Dresdner Philharmonie, die „Klingende
Stadt" der Dresdner Musikfestspiele und die Verleihung des Förderpreises für Laienchöre
- Entwicklung eines Beteiligungskonzeptes für Kinder und Jugendliche in der Kultur unter
Einbeziehung des bisherigen Jugendkuratoriums und in Zusammenarbeit mit der Kinderund Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden sowie dem Kinder- und Jugend
büro

- Vorlage des Umsetzungsstandes der beschlossenen Ansiedlung eines Interkulturellen
Zentrums im Kraftwerk Mitte und des für die restliche Durchführung notwendigen Finan
zierungskonzeptes

4.4. Erinnerungskultur
- Etablierung einer Arbeitsgruppe / Lenkungsgruppe „Erinnerungskultur als Gedächtnis der
Stadt" im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus mit Vereinen und Institutionen aus der

Stadt Dresden zur Koordinierung der Initiativen und Ausbau des zivilgesellschaftlichen
Engagements sowie der Stärkung der Vermittlungsarbeit zu herausragenden historischen
Ereignissen in der Geschichte Dresdens und Europas

4.5. Vernetzung und Kooperation
- Ausbau und Vertiefung von Stadt-Umland-Kooperationen
- Ausbau struktureller und künstlerischer Kooperationen im Kulturbereich zwischen dem
Urbanen Kulturraum Landeshauptstadt Dresden und den angrenzenden ländlichen Kul
turräumen sowie in der Euroregion Elbe-Labe
- Verstetigung von vernetzenden Initiativen Dresdner Kulturschaffenden und Institutionen
wie #WOD - Weltoffenes Dresden

- das angestrebte Projekt „Entwicklung der ehemaligen Robotron-Kantine in Zusammen
arbeit mit dem Projekt Zukunftsstadt zu einem inter- und transdisziplinären Ort für das
Kunsthaus Dresden -Städtische Galerie für Gegenwartskunst und die Initiative Open Fu-

-3-

ture Lab" bedarf der weiteren Qualifizierung bis zur Erstellung des Haushaltes
2023/2024.
4.6. Kunst- und Kulturstadt in Europa
- initiierung von Kunst- und Kulturprojekten mit international tätigen Kulturschaffenden
im öffentlichen Raum mit gesellschaftlicher europäischer Relevanz
- Erstellung eines Konzeptes, wie die Landeshauptstadt Dresden ihre europäische Rele
vanz in den nächsten Jahren weiterentwickeln und die Vernetzung mit Partnern und In
stitutionen aus Europa ausbauen kann
- Stärkung der Internationalisierung der Landeshauptstadt Dresden durch die Zusammen
arbeit mit Partnerstädten und Weiterentwicklung des Stipendiaten- und Austauschpro
gramms innerhalb des Dresdner Kultursektors
- Weiterentwicklung des Dresdner Lyrikpreises mit Partnern aus den europäischen Nach
barländern

- Unterstützung des Vereins Bürgerschaft Hellerau e. V. bei der Bewerbung für einen UNESCO-Weltkulturerbestatus für die Gartenstadt und das Festspieiareal Hellerau

21. JULI 2020

Vorsitzender

