Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2068/23
Datum: 3. Mai 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
04.04.2023
24.04.2023
26.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.05.2023
23.05.2023

öffentlich
nicht öffentlich

24.05.2023

nicht öffentlich

15.06.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB BauStadtentwVerkLieg

Gegenstand:
Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen KätheKollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straße neu zu benennen:
Neubenennung der Planstraße zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße in der
Gemarkung Altstadt II in
Lea-Grundig-Straße

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

12
TI.22715
78520000
2023
500 Euro

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01
42210000

11 Euro/a Unterhaltung
17 Euro/a Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:

...

3/4
kein Klimacheck notwendig
Begründung:
Mit der Wohnbebauung zwischen dem Käthe-Kollwitz-Ufer und der Florian-Geyer-Straße entsteht eine neue öffentliche Straße, die einen Namen erhalten soll.
Im Ergebnis der Beratungen des Stadtbezirksbeirates Altstadt wird zur Bestätigung folgender
Namensvorschlag unterbreitet:
Neubenennung der Planstraße zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße in der
Gemarkung Altstadt II in
Lea-Grundig-Straße
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt hat sich für die Künstlerin Lea Grundig entschieden. Der Name
der Frauenpersönlichkeit Lea Grundig ist der Broschüre der Gleichstellungsbeauftragten „Frauen
auf die Straßen(-)schilder“ entnommen.
Die Überprüfung der vorgeschlagenen Person im Bundesarchiv Berlin zu Nationalsozialistische
Deutsche Arbeiterpartei (NSDAP)-Mitgliedschaften und strafrechtlich relevanten Verwicklungen
zu DDR-Zeiten verlief ohne Ergebnis.
Die Arbeitsgruppe (AG) Straßennamen lehnt den Vorschlag des Stadtbezirksbeirates einstimmig
ab.
Sie empfiehlt, zum jetzigen Zeitpunkt keiner Benennung nach Lea Grundig zuzustimmen, da die
Biografie in Teilen zwar gut erforscht ist, aber die Bewertung ihres Wirkens zu DDR-Zeiten noch
viele Fragen offenlässt. Aktuell erfolgen noch Forschungsarbeiten zum Leben und Wirken von
Hans und Lea Grundig und die Ergebnisse sollten abgewartet werden. Diese werden u. a. in einer Ausstellung in der Städtischen Galerie Dresden 2025 präsentiert. Herr Dr. Starke (Mitglied
der AG Straßennamen, Stadtmuseum) hat ein Gutachten zu Lea Grundig erstellt, dies ist als Anlage angefügt.
Die finanziellen Mittel werden für die Straßenbeschilderung der unter Punkt 1. genannten
Straße benötigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
- Übersichtskarte
Anlage 2
- Beschluss SBR Altstadt mit Begründung
- Biografie Lea Grundig - Auszug Broschüre
- Biografie Lea Grundig – Deutsches Historisches Museum (dhm) LeMo
- Gutachten Lea Grundig, Hr. Starke, SMD, 9.10.2022
- SOP Planstraße zw. Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße

...

4/4

Dirk Hilbert

