Anfrage an den Oberbürgermeister

26.04.2023

Thema: Wegesicherheit
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister das Projekt zur mobilen
Geschwindigkeitsanzeige im Stadtbezirk Cotta zu initiieren und die dafür nötige
Klärung für die Ausfertigung zwischen den Ämtern herbeizuführen.
2. Für dieses Projekt trägt der Stadtbezirksbeirat Cotta die Kosten.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta schlägt folgende Standorte zur Prüfung der ersten
Aufstellung vor: 35. Grundschule (Bünaustraße) und Grundschule Naußlitz
(Saalhausener Straße).

Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta hat auf die OB-Anfrage VorR-Co00004/20 eine positive
Antwort erhalten. Weiter wurde der Stadtbezirksbeirat Cotta in der Sitzung 05.01.23
informiert, dass die Stadtbezirksämter über keine Kapazitäten verfügten, solche Schilder
aufzustellen und zu betreuen. Der Stadtbezirksbeirat Cotta sieht hier auch die Präferenz zur
Bewältigung dieser Aufgabe bei einem Fachamt.
Der Stadtbezirksbeirat Cotta hat in den letzten Jahren mehrfach auf Defizite im
Straßenverkehr hingewiesen. Hierbei wurde immer die Nichtzuständigkeit des Gremiums
hervorgehoben und auf die polizeiliche Aufgabenhoheit verwiesen. Leider bestehen die
Probleme weiter, die Nichteinhaltung von Geschwindigkeiten führt oft zu gefährlichen
Situationen und belasten besonders die jüngeren Verkehrsteilnehmer. Hier könnten mobile
Geschwindigkeitsanzeigen helfen, diese verkehrserzieherische Maßnahme kann auch schon
Erfolge vorweisen. Aufgrund der Vielzahl von möglichen weiteren Aufstellungsorten im
Stadtbezirk Cotta ist eine mobile Anlage flächendeckend sinnvoll.

