Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00131/23

Datum:

97. MAI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

10.05.2023

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Reparatur der Bühne
im Schlosspark am BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Standort Altroßthal

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die Reparatur der Bühne im Schlosspark am BSZ für
Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Standort Altroßthal 19.686,65 Euro zur Verfügung zu
stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Schulen

Projekt/PSP-Element:

70.400004.700.900

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

7100000
19.686,65 Euro/2023

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

44291100
19.686,65 Euro/2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier
indes nicht angewandt werden, da es sich beim Amt für Schulen nicht um einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Durch die enge Zusammenarbeit mit den Schulen im Stadtbezirk Cotta, hier speziell mit dem BSZ
für Agrarwirtschaft und Ernährung Altroßthal, erfuhr das Stadtbezirksamt Cotta, dass die Bühne

3/3
im Schlosspark am o. g. Objekt sehr verschlissen ist und besonders bei Nässe für die Darsteller
ein stark erhöhtes Unfallrisiko darstellt.
Das BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung führt in jedem Jahr zum Ende des Schuljahres mit
den Schülern des BSZ ein Theaterstück auf. Dies ist für die Lehrer und Schüler aber auch für die
Eltern und Verwandten ein langjähriges, fest etabliertes Highlight. Es gibt jeweils vier Veranstaltungen die stets ausverkauft sind. Nicht nur die Beteiligten und ihre Angehörigen besuchen diese Aufführungen. Das Sommertheater ist zum festen Termin für eine Vielzahl von Interessierten
Anwohnern des Stadtteils und weit darüber hinaus geworden, so dass auch Schülerinnen und
Schüler, die das Berufsschulzentrum längst verlassen haben, gern immer wieder die Veranstaltungen besuchen.
Die Vorbereitung dieser Veranstaltung, die Wochen der Erarbeitung und Proben schweißen die
Schülerinnen und Schüler eng zusammen, tragen zu einer enormen Stärkung des sozialen Zu-

sammenhalts
manch

bei

und stärken

das Selbstbewusstsein

der Aufführenden.

Schüler entdeckt dabei sein Talent zur darstellenden

Manch

Schülerin,

Kunst, welches vielleicht sonst ver-

borgen geblieben wäre. Die Vorbereitung der Theaterveranstaltung wird von einer Vielzahl Helfern, oft ehrenamtlich, unterstützt.
Das Theaterprojekt findet auch beim Amt für Schulen hohe Anerkennung, kann jedoch finanziell
nicht die hohe Priorität einnehmen, da es sich nicht um eine notwendige Aufgabe handelt.
Ausgehend von der Bitte der Schulleitung und in enger Abstimmung mit dem Amt für Schulen
schlägt das Stadtbezirksamt Cotta dem Stadtbezirksbeirat Cotta vor, die erforderlichen Mittel
von

19.686,65 € für die Reparatur der Bühne

übertragen,

welches für die Koordinierung

durch Tischlerarbeiten an das Amt für Schulen

und

Beauftragung

zu

der erforderlichen Arbeiten zu-

ständig ist. Ziel ist es, bereits in diesem Jahr, eine sichere Bühne bespielen zu können.

Die diesjährigen Aufführungen mit dem Titel „Schokoladenfabrik“ sollen vom 29. Juni bis 2. Juli
2023 stattfinden.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
610.038,20 € zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1—- Angebot Firma Böhme

Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Cotta

stehen

mit Stand

vom

21. April 2023

noch

Familienbetrieb in 3. und 4. Generation

Seite:

Jürgen Böhme Tischlerei GmbH

Bahnhofstr. 4: 01468 Moritzburg b

172

Angebot

Landeshauptstadt Dresden

Beleg-Nr.

KA2300324

Amt für Schulen

Datum

06.04.2023

4051 Grundstücksverwaltung

Postfach 11.0153

Are

ua
Bearbeiter

a

01330 Dresden

E-Mail

Nicole Königsmark
nkoenigsmark@tischlerei-

an

moritzburg.de

Altrotßthal 1/BSZ f. Agrarwirtschaft u.Ernährung
Aufarbeitung Bühne Schlosspark
Hiermit erlauben wir uns Ihnen folgendes Angebot zu unterbreiten:
Pos.

Menge

ME

Bezeichnung

EP (EUR)

GP (EUR)

01°

38,5 m?

P05s.400.03.02 Beplankung Nebenbühne
45mm, doppelt verlegt °

148,00

5.698,00

02

48 m

P0s.060.02.03 Unterlattung aus Vollholz für
Belegung Riffeldielung, quer/umlaufend

27,80

1.334,40

03

38 Stück

Pos.309.04.01 Ausschnitte je Seite der Bühnenseiten

15,30

581,40

37,00

1.776,00

92,90

2.229,60

Zwischensumme (EUR):

11.619,40

umlaufend
04

48 Stunde

0.Pos.Demontage Bühnenpodest und def. Stufen

vorn und seitlich
- Entfernung des Bühnenbelages
- Austausch der Unterkonstruktion mit
Auflaufbändern
- Stufenverbreiterung Rückbau Altrittstufen
- Lösen de Belages mit Rückbau Setzpfosten der
Nebenbühne
- Unterkonstruktion neu befestigen mit Querzapfen
- def. Holzbalken Rückbau
- Aufsetzen der Querhölzer für Rep., Demontage
- Rep. Stützelemente in Werkstatt
05

24 m?

P0s.400.03.01 Plattenmaterial für Seitenwand an
Bühne anbringen

Jürgen Böhme Tischlerei GmbH

Tel. 035207 81551

GF: Jürgen Böhme

Bahnhofstr. 4

Fax 035207 89710

HRB ‚18174

info@tischlerei-moritzburg.de
www.tischlerei-moritzburg.de

USt-IdNr. DE 208116435

IBAN: DE72 8502 0086 0008 1381

Steuer-Nr.

SWIFT/BIC:

01468Moritzburg
Deutschland

b Dresden

Bankverbindung:
.

HypoVereinsbank
50

Angebot Nr. KA2300324

Seite:

2/2

Übertrag (EUR):
Pos.

Menge

06

ME

1 Stück

11.619,40

Bezeichnung

EP (EUR)

GP (EUR)

o.Pos. Vergrößerung Nebenbühne
- Gestell aufnehmen, Seitenblanken anbringen mit
Vergrößerung bis 3m?
- kleine Treppe vergrößern
- Geländer von Nebenbühne neu anpassen zur
Hauptbühne, 2teilig Handpfosten
- 6x Dachquerbalken neu aussetzen und befestigen,
da kein Halt
- Ösen neu für Ringe anbringen an Querbalken

4.720,00

4.720,00

34,00

204,00

Montage/ Material inkl. Werkstattarbeit
07

6 Stück

0.Pos.6x Bangkirai- Holzlasur für neu eingesetztes
Holz und gesamte Bühne
Summe Leistungen (netto)
Steuer

Satz

MWST19

19,00%

16.543,40
Netto

MWSt.

Brutto

16.543,40

3.143,25

19.686,65

Zahlbetrag in EUR

19.686,65

Wir bedanken uns für Ihre Anfrage und hoffen, hiermit Ihren Vorstellungen entsprechen zu können.

Jürgen Böhme Tischlerei GmbH
Bahnhofstr. 4
01468Moritzburg
Deutschland

b Dresden

Tel. 035207 81551

GF' Jürgen Bohme

Bankverbindung:

F

HRB ‚18174

HypoVereinsbank

chlerei-moritzburg.de

USt-IdNr.

IBAN: DE72 8502 0086 0008 1381

tischlerei-moritzburg.de

Steuer-Nr

7 89710

DE 208116435

SWIFTIBIC:

50

