Anfrage Nr.: AF3111/23
Datum: 03.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF2927/23 "Essentourismus bei Flüchtlingen"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der AF2927/23 wird berichtet, dass mit Stichtag zum 28. Februar 2023 insgesamt 117 geflüchtete Personen, untergebracht in zwei Hotels vom Essentourismus betroffen sind. D. h., das Mittag- und Abendessen außerhalb ihrer Unterkunft einnehmen müssen und nur das Frühstück in
den beiden Hotels angeboten wird.
In der Ausländerbeiratssitzung am 19.04.2023 wurde ebenfalls von Frau Winkler berichtet, dass
zurzeit 38 Flüchtlinge vom Essenstourismus betroffen sind.
Daher ergibt sich folgende Nachfrage:

Fragen:
1. Wie viele Hotels, in denen Flüchtlinge derzeit untergebracht sind, bieten mit Stichtag 19.
April 2023 keine Verpflegung (außer Frühstück) an?
2. Wie viele Flüchtlinge sind mit Stichtag 19. April 2023 insgesamt davon betroffen, dass sie
das Mittag- und Abendessen außerhalb ihrer Unterkunft einnehmen müssen?
3. Die Differenz (von 79 betroffenen Flüchtlingen) von den 117 Betroffenen (aus der AF
AF2927/23 vom 14. März 2023) und der erneuten Berichterstattung von 38 Essentourismus-Betroffenen durch Frau Winkler am 19.04.2023 erscheint etwas hoch.
Wie werden die Flüchtlinge, welche außerhalb ihrer Unterkünfte Mittag und Abendessen
einnehmen müssen, registriert?
Werden diese Woche für Woche bei den anderen Essenanbietern gemeldet? Oder einmal und dass für die gesamte Aufenthaltszeit in den Hotels angemeldet?

4. Welche Kosten sind für die Monate März und April 2023 für die „Außerhalb-Essensteilnehmer“ entstanden?
5. Wer meldet die Außerhalb-Essensteilnehmer an? Sozialarbeiter oder die Flüchtlinge
selbst?
6. Was wird aus den Mahlzeiten, die nicht abgeholt oder eingenommen werden? Gehen
diese an die Tafel oder Obdachlosenbegegnungsstätten?
7. Wurde in den letzten Monaten in der Praxis erkennbar, dass Flüchtlinge, welche zur Nahrungsaufnahme (Mittag und Abendessen) außerhalb ihrer Unterkünfte müssen, Nachteile bzgl. Teilnahme an Deutschkursen o. a. erfahren haben?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

