Anfrage Nr.: AF3110/23
Datum: 03.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einsatz von Headhunter in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung: Fragen:
1. Wie viele Hotels, in denen Flüchtlinge derzeit untergebracht sind, bieten mit Stichtag 19.
April 2023 keine Verpflegung (außer Frühstück) an?
2. Wie viele Flüchtlinge sind mit Stichtag 19. April 2023 insgesamt davon betroffen, dass sie
das Mittag- und Abendessen außerhalb ihrer Unterkunft einnehmen müssen?
3. Die Differenz (von 79 betroffenen Flüchtlingen) von den 117 Betroffenen (aus der AF
AF2927/23 vom 14. März 2023) und der erneuten Berichterstattung von 38 Essentourismus-Betroffenen durch Frau Winkler am 19.04.2023 erscheint etwas hoch.
Wie werden die Flüchtlinge, welche außerhalb ihrer Unterkünfte Mittag und Abendessen
einnehmen müssen, registriert?
Werden diese Woche für Woche bei den anderen Essenanbietern gemeldet? Oder einmal und dass für die gesamte Aufenthaltszeit in den Hotels angemeldet?
4. Welche Kosten sind für die Monate März und April 2023 für die „Außerhalb-Essensteilnehmer“ entstanden?
5. Wer meldet die Außerhalb-Essensteilnehmer an? Sozialarbeiter oder die Flüchtlinge
selbst?
6. Was wird aus den Mahlzeiten, die nicht abgeholt oder eingenommen werden? Gehen
diese an die Tafel oder Obdachlosenbegegnungsstätten?
7. Wurde in den letzten Monaten in der Praxis erkennbar, dass Flüchtlinge, welche zur Nahrungsaufnahme (Mittag und Abendessen) außerhalb ihrer Unterkünfte müssen, Nachteile bzgl. Teilnahme an Deutschkursen o. a. erfahren haben?

Mit freundlichen Grüßen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in letzter Zeit haben u. a. auch einige Führungskräfte, neben dem normalen Eintritt ins Rentenalter, aus anderen Gründen den Arbeitgeber Landeshauptstadt Dresden verlassen.
Derzeit neue Mitarbeiter zu finden ist schon schwierig, Fachkräfte zu recherchieren erst recht.
Daher muss sich auch die Landeshauptstadt Dresden, neben den klassischen Ausschreibungen,
auch der Hilfe von Headhunter bedienen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Headhunter waren in den letzten fünf Jahren für die Landeshautstadt Dresden
im Einsatz?
Bitte die Jahre 2018, 2019, 2020, 2021, 2022 einzeln aufführen.
2. Welche Ämter betraf das, wo durch Headhunter Personal gefunden wurde?
3. Wieviel Geld wurde dafür ausgegeben?
Bitte die Jahre 2018, 2019, 2020, 2021, 2022 einzeln aufführen.
4. Wieviel Personal (Einzelpersonen) wurden durch Headhunter eingestellt?
Bitte die Jahre 2018, 2019, 2020, 2021, 2022 einzeln aufführen.
5. Wie hoch ist die Fluktuation von extern eingestellten Mitarbeitern, schon während der
Probezeit?
Bitte die Jahre 2018, 2019, 2020, 2021, 2022 einzeln aufführen.
6. Gibt es auch Mitarbeiter, welche die Probezeit nicht bestanden haben?
Bitte die Jahre 2018, 2019, 2020, 2021, 2022 einzeln aufführen.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

