Anfrage Nr.: AF3113/23
Datum: 03.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuelle Obdachloseninformationen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
einige Jahre betreue ich u. a. Obdachlose in unserer Stadt. Mir ist aufgefallen, dass in den letzten Monaten die Zahl dieser Personengruppe offenbar gestiegen ist.
Daher meine Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Obdachlose gab es 2022 offiziell in der Landeshauptstadt Dresden?
2. Wie viele Obdachlose gab es im I. Quartal 2023 offiziell in der Landeshauptstadt Dresden?
3. Gibt es auch Zahlen über eventuelle Dunkelziffern?
4. Welche Nationalitäten wurden in den Heimen registriert?
5. Wurden schon Ukrainer als Obdachlose registriert?
6. Wie waren die Obdachlosenheime über den Winter 2022/23 prozentual ausgelastet?
7. Mussten Obdachlose wegen Überlastungen abgewiesen werden?
8. Mussten Obdachlose wegen Überlastungen in NachtCafés abgewiesen werden?
9. Wurden durch Inflation, Erhöhung der Betriebskosten o. a. die Pauschalen pro Obdachlosen für die Heimbesitzer in diesem Winter erhöht?
10. Plant die Landeshauptstadt Dresden neue Obdachlosenunterkünfte

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

