Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung - Sondersitzung (WF/056/2023)
am Donnerstag, 23. März 2023,

14:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS WF/056/2023 23. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

14:00 Uhr
15:13 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Torsten Hans
Torsten Schulze
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
Tilo Wirtz
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Anke Wagner
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Claus Lippmann
Dissidenten-Fraktion
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Magnus Hecht
Peter Krüger

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
FDP-Fraktion
Robert Malorny

Vertretung für Frau Katharina Hanser
Vertretung für Herrn Ingo Flemming

3/6
ö NS WF/056/2023 23. März 2023

Verwaltung:
Herr Kinast
Frau Behrendt
Frau Schekar
Herr Schäfer
Herr Ehrentraut

Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
Zentrales Vergabebüro
Haupt- und Personalamt
Sozialamt
Sozialamt

Schriftführer/-in:
Frau Richter

Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS WF/056/2023 23. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
Bereich Zentrales Vergabebüro

1

Beschlussvorlagen zu Vergaben für Einkäufe und Dienstleistungen

1.1

Vergabenummer: 2022-1042-00109 Betreibung Übergangswohnheim Gustav-Hartmann-Str. 4 in 01279 Dresden für die Unterbringung von besonderen Bedarfsgruppen, insbesondere Personen
nach dem AsylbLG

nicht öffentlich
2

Wahrung des Geheimwettbewerbs

2.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

öffentlich
2.2

Offene Beschlussvorlage - Beschlussfassung

V2093/23
beschließend

5/6
ö NS WF/056/2023 23. März 2023

öffentlich

Herr Bürgermeister Donhauser eröffnet die Sitzung mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit
sowie der form- und fristgemäßen Ladung.
Er bringt die Tagesordnung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 0

Bereich Zentrales Vergabebüro
1

Beschlussvorlagen zu Vergaben für Einkäufe und Dienstleistungen

1.1

Vergabenummer: 2022-1042-00109 Betreibung Übergangswohnheim Gustav-Hartmann-Str. 4 in 01279 Dresden für die Unterbringung von besonderen Bedarfsgruppen, insbesondere Personen nach dem AsylbLG

V2093/23
beschließend

Herr Bürgermeister Donhauser macht auf die Zuarbeit der Verwaltung vom 21. März 2023 aufmerksam. Im Anschluss eröffnet er die Fragerunde .
Herr Stadtrat Vetterlein bezieht sich auf das Punktesystem der Bewertung. Darin würden die
Kriterien Sicherheit, Hygiene, Qualität etc. enthalten. In der Gesamtausschreibung sei jedoch zu
lesen, dass der Bieter erst nach Zuschlagserteilung ein verbindliches Sicherheits-, Qualitäts- und
Hygienekonzept vorzulegen habe. Diesen Widerspruch bittet er zu erklären.
Herr Ehrentraut erläutert, einerseits werde von den Bietern das Konzept aufgrund der Vorgaben der Bedarfsstelle abgefordert, welches bewertet werde. Darin würden Angaben zu Sicherheitskriterien abgefordert. Wenn schlussendlich der Zuschlag erteilt werde, sei für den Leistungszeitraum ein verbindliches Sicherheitskonzept mit konkreten Daten, wie Ansprechpartnern, Kontaktadressen, zu erstellen.
Herr Stadtrat Schollbach hat sich die Unterlagen angesehen. Wenn man die Wertung der drei
Bieter vergleiche, sehe man, dass sie sehr eng beieinanderliegen.
Wegen der Darlegung der Details der einzelnen Angebote stellt Herr Bürgermeister Donhauser
die Nichtöffentlichkeit her und setzt im Tagesordnungspunkt 2.1 fort.

2.2

Offene Beschlussvorlage - Beschlussfassung

Herr Bürgermeister Donhauser stellt erneut die Öffentlichkeit her und bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung.

6/6
ö NS WF/056/2023 23. März 2023

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Johanniter-Unfall-Hilfe e.V.
Stephensonstr. 12-14
01257 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Herr Bürgermeister Donhauser schließt die Ausschusssitzung.

Jan Donhauser
Vorsitzender

André Schollbach
Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

Claus Lippmann
Stadtrat

Ja 8 Nein 3 Enthaltung 4

