Anfrage Nr.: AF3112/23
Datum: 03.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF2908/23 „Sanierungsstand Wehlener Straße/Österreicher Straße - inkl. Wegfall
von Parkplätzen„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus der AF 2908/23 geht hervor, dass dem Kostenerhöhungsantrag vom Dezember 2020 seitens
Landesamtes für Straßenbau und Verkehr (LASuV) noch nicht stattgegeben wurde. Der Kostenerhöhungsantrag sei derzeit in Bearbeitung. Nach der Erstellung einer aktuellen Kostenprognose
ist die Einreichung eines überarbeiteten Kostenerhöhungsantrages beim LASuV avisiert.
Ein Infostand vor Ort hat weiterhin ergeben, dass die Bürger sehr wenig, fast gar nichts wissen,
was durch das Bauvorhaben „Wehlener Straße/Österreicher Straße“ auf die Bewohner zukommt.
Daher haben sie mich als Stadtrat gebeten, weitere Fragen an die Verwaltung zu stellen.

Fragen:
1. Wie ist die aktuelle Kostenprognose des o. g. Bauvorhabens?
2. Wurde der überarbeitete Kostenerhöhungsantrages mittlerweile beim LASuV eingereicht?
3. Aus welcher Haushaltsstelle werden die aufgestockten Beträge genommen, wenn dem
Kostenerhöhungsantrages durch das LASuV nicht stattgegeben wird?
4. Wann und wo wird es Bürgerversammlung zu o. g. Bauvorhaben geben?
5. Wird die Landeshauptstadt Dresden bei der Bürgerversammlung auf die kompletten Fragen der zurzeit laufenden E-Petition eingehen?
6. Wann gab es die letzte Verkehrsmessung im Bereich Wehlener Straße/ Österreicher

Straße?
7. Wie hoch war das Aufkommen Wehlener Straße/ Österreicher Straße?
8. Wie viele Fahrgäste benutzen auf der gleichen Strecke die DVB?
9. In welchem Takt sollen die Busse auf der Umgehungsstraße fahren?
10. Wo sind die Interimshaltestellen geplant?
11. Welche alternativen Strecken wurden geprüft und welche Gründe bestanden, dass diese
nicht umgesetzt wurden?
12. Wird die Toeplerstraße vor der großen Baumaßnahme saniert? Wenn ja, wann und für
wie lange?
13. Welche Sicherheitsmaßnahmen wird es für die Kinder um den Troeplerpark geben?
14. Wie wird die Schulwegsicherheit der 33. und 44. Grundschule angesichts der zu erwartenden höheren Verkehrsbelegung während der Bauphase gewährleistet? Welche Maßnahmen werden dazu konkret geplant?
15. Hat die Landeshauptstadt Dresden für den temporären Wegfall von Parkstellplätzen alternative Parkstellplätze geplant? Wenn ja, wie viele und wo?
16. Für die Umleitungsführung während der Bauzeit wurde in der AF2908/23 ein temporärer
Entfall von Parkstellflächen in den angrenzenden Wohngebieten aufgezeigt. Insgesamt
340.
Ankerstraße -15 Stellplätze
Kipsdorfer Straße -116 Stellplätze
Lewickistraße - 4 Stellplätze
Schultze-Delitzsch-Straße - 3 Stellplätze
Toeplerstraße - 7 Stellplätze
Steirische Straße -155 Stellplätze
Troppauer Straße - 40 Stellplätze.
Werden ALLE 340 Stellplätze mit Fertigstellung der Sanierungsmaßnahme wieder zur
Verfügung stehen?
17. Müssen Gärten der Baumaßnahme weichen? Wenn ja, wie viele und wird es Ersatz dafür
geben?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

