Anfrage Nr.: AF3114/23
Datum: 03.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Temporäre Außerkraftsetzung der Entschädigungssatzung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat beschloss 2020 unter der Sitzungsnummer SR/017/2020, „den § 4 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger befristet bis zum 31.
Dezember 2022 für Stadträtinnen und Stadträte außer Kraft zu setzen."
Diese temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpassung der Entschädigungshöhe in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger hatte mit diesem Beschluss zur Folge, dass die Landeshauptstadt Dresden weniger Aufwandsentschädigung an die Stadträte und Stadtbezirksbeiräte auszahlen musste.
Dazu habe ich drei Fragen:

Fragen:
1. Welche Einsparungen wurden dadurch bei den Auszahlungen der Aufwandsentschädigungen bei den Stadträten erzielt?
2. Welche Einsparungen wurden dadurch bei den Auszahlungen der Aufwandsentschädigungen bei den Stadtbezirksbeiräten erzielt?
3. Welche Einsparungen wurden dadurch bei den Auszahlungen der Aufwandsentschädigungen bei den Ortschafträten erzielt?

Mit freundliche Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

