Anfrage Nr.: AF3115/23
Datum: 03.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Mikroplastik und Nikotin in Grund- und Abwasser

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der "Zigarettenkippenkampagne der LHD in Umsetzung des Rahmenübereinkommens der WHO zur Eindämmung des Tabakgebrauchs" (https://ratsinfo.dresden.de/getfile.asp?id=670485&type=do ) habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurde die Kampagne vom Beirat „Gesunde Städte“ beschlossen oder diese nur zur
Kenntnis gegeben?
2. Gibt es regelmäßige Untersuchungen des Dresdner Abwassers auf Mikroplastik und Nikotin nach z.B. Starkregenereignissen? Welche Werte zu welchen Zeitpunkten wurden
ggf. jeweils gemessen?
3. Inwieweit können Mikroplastik und Nikotin in der Kläranlage aus dem Abwasser entfernt
werden?
4. Gibt es regelmäßige Untersuchungen des Dresdner Abwassers auf Mikroplastik und Nikotin z.B. nach Hochwasserereignissen? Welche Werte zu welchen Zeitpunkten wurden
ggf. jeweils gemessen?
5. Inwieweit sind können die Grenzwerte für Trinkwasser durch die Wasserwerke eingehalten werden?
6. Besteht eine gesundheitliche Gefahr durch Mikroplastik und/oder Nikotin im Dresdner
Trinkwasser?

Mit freundliche Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

