Anfrage Nr.: AF3116/23
Datum: 03.05.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung des Sporthaushalts

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie freundlich um die Beantwortung der nachstehenden Fragen zur Umsetzung des
beschlossenen Haushalts im Sportbereich (GB2):

Fragen:
1. Für welche konkreten Maßnahmen wurden die vom Stadtrat zusätzlich bereitgestellten Mittel in Höhe von 2,8 Mio. (2023) bzw. 2,7 Mio. (2024) vorgesehen bzw. geplant?
2. Wie wurden die Sammelpositionen zu Werterhaltungsmaßnahmen und SANEKOUmsetzung konkret untersetzt? (Zu 1. und 2.: Ich bitte um Auflistung der Einzelmaßnahmen bzw. Projekte.)
3. Wie ist der Sachstand zur Umsetzung des Beschlusses A0384/22 „Errichtung einer
Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen“ hinsichtlich Zeitplan und Co-Finanzierung
durch die Ortschaft?
Vielen Dank!

Anke Wagner

