Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl014/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0000169/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
150,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katrin Meingast

3.564,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Theaterstück "Aqua Viva" mit Plateau
e.V.
Chady Seubert – Schauspiel
Marina Tenório – Tanz
Jason Träder – Spiel / Kung Fu]
Hendrik Mannes

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

400,00 €
3.014,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 04.06.2023

Fördervorschlag StBA

3.014,00 €

Förderort:

Technische Sammlungen, Junghansstraße 1-3, 01377 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Theatergruppe Plateau e.V. wird mit dem eigens konzipierten Stück „aqua viva“ nach Dresden
kommen. Es wird am 1.6. mit Schüler*innen des Gymnasium Tolkewitz einen ganztägigen
Workshop geben mit einer Aufführung für die Schüler*innen; Ort: Cantiere (Kultursalon), Pillnitzer
Landstraße 123, 01326 Dresden.
Am Samstag, 3.6. planen wir eine Aufführung in dem Goldberg-Saal in den Technischen
Sammlungen. Die Vernetzung und Austausch von Künstler*innen über die Stadtgrenzen hinaus ist
ein Anliegen der Cantiere 123 und soll für das kulturelle Leben im Bezirk eine Bereicherung sein.
Die Räumlichkeiten in den Technischen Sammlungen bieten für diese Art von Theater beste
Voraussetzungen. Der Goldberg-Saal mit seiner offenen Struktur lässt den Künstler*innen einen
Gestaltungsfreiraum und hat sich bereits für Veranstaltungen bewährt. Das Konzept des
Theaterstückes ist so angelegt, dass man sich schnell den örtlichen Gegebenheiten anpassen
kann.
Mit „Aqua Viva“ plant der Verein Plateau e.V. eine Stückentwicklung unter der Regie von Hendrik
Mannes, die auf dem Roman Aqua Viva der brasilianischen Kultautorin Clarice Lispector basiert.
Eine Person setzt sich, bezogen auf bestimmte für sie selbst zentrale Lebensthemen, mit ihrer
eigenen Vielschichtigkeit auseinander. Sie nimmt durch den Dialog mit verschiedenen Dus die
Möglichkeit wahr, sich selbst als mehrdimensional, vielgestaltig und vielleicht sogar in sich
widersprüchlich zu erkennen. Wie beginnt es? Eine weibliche Stimme hält Zwiesprache mit einem/
einer Partner:in. Doch wer ist diese:r Partner:in, zu dem/der sie spricht? Mal scheint es ein
verlorener Geliebter zu sein, dann ein Freund oder eine Freundin, mal das eigene Kind, dann
wieder die eigene Mutter oder ein vielleicht ein früheres Selbst. Dabei durchwandert sie Themen,
Zustände, Stimmungen und Identitäten. Es ist die Begegnung mit dieser Vielgestalt, die bei den
Zuschauenden Erinnerungen aus dem eigenen Gedächtnis wachruft. Das Phänomen gleicht dem
Blick in ein Gesicht, in dem man die eigenen Züge erkennt, vielleicht mehr als einem Déjà-vu.
Die künstlerische Arbeitsbiografie von Hendrik Mannes ist geprägt vom Interesse für die
Entwicklung von intermedialen und auf individuelle Künstlerzusammenschlüsse ausgerichteten
Formaten. Es sind langfristige Arbeitsbeziehungen mit Künstlern aus den Bereichen Tanz,
02. Mai 2023

Figurenspiel, Schauspiel, Performance, Musik und bildender Kunst entstanden. Exemplarisch sind
das Figurentheater Wilde&Vogel (Leipzig) und Teatr Malabar Hotel (Warschau) zu nennen. In
diesen Konstellationen liegt der Fokus unter anderem auf Entwicklung und Erweiterung der
eigenen künstlerischen Ausdrucksformen der Beteiligten. Häufig sind literarische Stoffe
Impulsgeber für die gemeinsame Schaffung von Räumen außerhalb des sprachlich Artikulierbaren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt dient der Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtbezirk entsprechend der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Die Antragstellerin weist einen schlüssigen Kosten- und
Finanzierungsplan nach. Das Stadtbezirksamt empfiehlt daher eine Förderung.

02. Mai 2023

