Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00130/23

Datum:

HIsedem

03.05.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

31.05.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ersatz eines Kleinbusses für
den Kanuverein Laubegast e. V. Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v.
18.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

18.000,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Der Kanuverein Laubegast ist ein Stützpunkt für die Nachwuchssportförderung. In dieser Funktion ist es erforderlich, die Kinder und Jugendlichen mit ihren Sportbooten sowie Ausrüstungen
(Zelte usw.) zu Trainingslagern und Wettkämpfen zu transportieren. Der Kanuverein ist dafür
auf einen funktionierenden Kleinbus als Zug- und Personentransportmittel angewiesen.

Der bisherige Bus fiel im Dezember 2022 unerwartet mit Motorschaden aus. Lt. Aussage der
zuständigen Kfz-Werkstatt liegt ein wirtschaftlicher Totalschaden vor, da nicht nur ein neuer
Motor erforderlich ist, sondern auch andere größere Reparaturen durchgeführt werden müssten.
Der nunmehr neu anzuschaffende Kleinbus soll die gleichen Parameter wie der alte Bus haben,

mindestens jedoch eine Motorisierung von 140 PS, einen langen Radstand und eine Anhängerkupplung zum Ziehen von Anhängern, die mit Kanus beladen werden.
Der Automarkt, insbesondere der von Kleinbussen, hat sich in den letzten beiden Jahren enorm

verändert, was zu enormen Preissteigerungen führt. Dabei ist der Verein nicht auf eine bestimmte Automarke fixiert, sondern geht, da die Paddelsaison im April wieder losgeht, allein von

3/3
der Verfügbarkeit aus. Die Reservierung eines Kleinbusses ist aufgrund der hohen Nachfrage
nicht möglich.
Leider können weder der Landessportbund Sachsen noch andere Fördermittelgeber eine Anschaffung im Sinne einer Großgeräteförderung unterstützen. Auch Spendengelder stehen nicht
zur Verfügung.
Der Stadtbezirksbeirat Leuben wird daher um eine finanzielle Unterstützung bei der Ersatzbeschaffung des neuen Kleinbusses gebeten. Der Kleinbus ist für die sportlichen Aktivitäten des
Vereins unerlässlich.
ı

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben ıFFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun-

gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es wurden Eigenanteile von 53 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Die Förderung wird empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen Haushaltsmittel in ausreichendem

Maße zur Verfügung.

P7 Äh
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00130/23
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

