Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00130/23

Datum:

HIsedem

03.05.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

31.05.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ersatz eines Kleinbusses für
den Kanuverein Laubegast e. V. Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v.
18.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

18.000,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Der Kanuverein Laubegast ist ein Stützpunkt für die Nachwuchssportförderung. In dieser Funktion ist es erforderlich, die Kinder und Jugendlichen mit ihren Sportbooten sowie Ausrüstungen
(Zelte usw.) zu Trainingslagern und Wettkämpfen zu transportieren. Der Kanuverein ist dafür
auf einen funktionierenden Kleinbus als Zug- und Personentransportmittel angewiesen.

Der bisherige Bus fiel im Dezember 2022 unerwartet mit Motorschaden aus. Lt. Aussage der
zuständigen Kfz-Werkstatt liegt ein wirtschaftlicher Totalschaden vor, da nicht nur ein neuer
Motor erforderlich ist, sondern auch andere größere Reparaturen durchgeführt werden müssten.
Der nunmehr neu anzuschaffende Kleinbus soll die gleichen Parameter wie der alte Bus haben,

mindestens jedoch eine Motorisierung von 140 PS, einen langen Radstand und eine Anhängerkupplung zum Ziehen von Anhängern, die mit Kanus beladen werden.
Der Automarkt, insbesondere der von Kleinbussen, hat sich in den letzten beiden Jahren enorm

verändert, was zu enormen Preissteigerungen führt. Dabei ist der Verein nicht auf eine bestimmte Automarke fixiert, sondern geht, da die Paddelsaison im April wieder losgeht, allein von

3/3
der Verfügbarkeit aus. Die Reservierung eines Kleinbusses ist aufgrund der hohen Nachfrage
nicht möglich.
Leider können weder der Landessportbund Sachsen noch andere Fördermittelgeber eine Anschaffung im Sinne einer Großgeräteförderung unterstützen. Auch Spendengelder stehen nicht
zur Verfügung.
Der Stadtbezirksbeirat Leuben wird daher um eine finanzielle Unterstützung bei der Ersatzbeschaffung des neuen Kleinbusses gebeten. Der Kleinbus ist für die sportlichen Aktivitäten des
Vereins unerlässlich.
ı

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben ıFFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun-

gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es wurden Eigenanteile von 53 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Die Förderung wird empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen Haushaltsmittel in ausreichendem

Maße zur Verfügung.

P7 Äh
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00130/23
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00130/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000979/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
5.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kanuverein Laubegast e. V. Dresden

48.540,00 €

Eigenmittel

25.540,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ersatz eines Kleinbusses

beantragte Förderung
Stadtbezirk

18.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

18.000,00 €

Förderort:

Laubegaster Ufer 35, 01279 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kanuverein Laubegast ist ein Stützpunkt für die Nachwuchssportförderung. Dazu ist es
erforderlich die Kinder und Jugendlichen mit ihren Sportbooten sowie Ausrüstungen (Zelte usw.)
zu den Trainingslagern und Wettkämpfen zu transportieren.
Deshalb ist der Kanuverein auf einen funktionierenden Kleinbus als Zug- und Transportmittel
angewiesen.
Unser alter Bus, fiel unerwartet mit Motorschaden im Dezember aus. Die Werkstatt spricht von
einem wirtschaftlichen Totalschaden, da nicht nur ein neuer Motor sondern auch andere große
Reparaturen anstehen. Der neue Bus soll die gleichen Parameter wie der bisherige haben,
mindestens 140 PS haben, einen langen Radstand und eine Anhängerkupplung zum Ziehen von
Anhängern, die mit Kanus beladen werden.
Der Automarkt, insbesondere der von Kleinbussen, hat sich in den letzten beiden Jahren enorm
zugespitzt, was zu enormen Preissteigerungen führte. Wir sind hier nicht auf eine Automarke
fixiert, sondern uns ist die Verfügbarkeit wichtig, da die Paddelsaison im April wiederbeginnt.
Leider wird der Landessportbund Sachsen in unserem Fall keine Anschaffung im Sinne von
Großgeräteförderung unterstützen.
Wir bitten daher um finanzielle Unterstützung bei der Ersatzbeschaffung des neuen Kleinbusses
mit Anhängerkupplung. Der Kleinbus ist für die sportlichen Aktivitäten des Vereins unerlässlich.
Wir haben keine Möglichkeit, andere Fördermitteln oder Spenden zu akquirieren!
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 53 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 37%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

25. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Ersatz eines Kleinbusses

lfd. Nr.: V-Leu00130/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000979/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Laubegast
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔ 53 %
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

25. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 25.04.2023:
Verfügbares Budget

240.445,00 €

beantragte Mittel:

18.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

18.000,00 €

25. April 2023

Anlage zum Projektantrag Ersatz eines Kleinbusses
lfd. Nr.: V-Leu00130/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000979/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

45.890,00 €

45.890,00 €

2 Druck- und Werbekosten

1.500,00 €

1.500,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

1.150,00 €

1.150,00 €

48.540,00 €

48.540,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.000,00 €
25.540,00 €
0,00 €
0,00 €
18.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

48.540,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Anhängerkupplung: 1.000,00 €; Zulassung und Nummernschilder: 150,00 €

25. April 2023

