Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/043/2023)
am Mittwoch, 26. April 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS P/043/2023 26. April 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:36 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz

(ab 16:05 Uhr)
(ab 16:05 Uhr)

CDU-Fraktion
Peter Krüger
Anke Wagner
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Stellvertretende Mitglieder
Wolf Hagen Braun
Christiane Filius-Jehne
Claus Lippmann
Tanja Schewe
Kristin Sturm

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Nils Kröber

Vertretung für Herrn Harald Gilke
Vertretung für Frau Kati Bischoffberger
Vertretung für Frau Susanne Dagen
Vertretung für Nils Kröber
Vertretung für Herrn Vincent Drews

3/8
ö NS P/043/2023 26. April 2023

Fraktion DIE LINKE.
Leo Lentz
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen

Gäste:
Herr Imbrock

VCD - Verkehrsclub Deutschland e. V. - Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS P/043/2023 26. April 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Die Landeshauptstadt Dresden soll der Initiative 'Lebenswerte Städte durch angepasste Geschwindigkeiten' beitreten"

P0133/23
beschließend

1.2

E-Petition „Nulltarif statt Fahrpreiserhöhung"

P0130/22
beschließend

nicht öffentlich
2

Vorlagen und Anträge

2.1

Aufhebung des Beschlusses P0091/21 "Dresden soll sicherer Hafen
werden!"

3

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

3.1

Petition Bürgerbegehren für den Neustädter Markt

P0136/23
1. Lesung
(federführend)

3.2

E-Petition Keine Unterbringung von Asylbewerbern im ehemaligen
Landgasthof Marsdorf, Ortschaft Weixdorf

P0137/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.3

Petition Rettet das Jugend-Öko-Haus im Großen Garten Dresden!

P0138/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.4

E-Petition „Mehr Blitzer vor Schulen und anderen Kindereinrichtungen!"

P0139/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.5

Petition „Containerdorf Dresden-Leuben"

P0140/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0452/23
beratend
(federführend)

5/8
ö NS P/043/2023 26. April 2023

3.6

E-Petition „Erhalt der Hundetagesstätte Dresden-Weißig"

P0141/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.7

E-Petition „Abgrenzung eines Territoriums zur Schaffung einer
Hundewiese in der Dresdner Neustadt"

P0142/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.8

E-Petition „Beförderung von Anwohnerinteressen bei der Einrichtung und dem Betrieb der Containersiedlung in Sporbitz"

P0143/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

5

Sonstiges

6/8
ö NS P/043/2023 26. April 2023

öffentlich

Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung fest.
Zur Tagesordnung:
Herr Stadtrat Krüger übermittelt die Bitte von Herrn Stadtrat Kaden, der erkrankt sei, dass der
Tagesordnungspunkt 1.2, Petition P0130/22, E-Petition „Nulltarif statt Fahrpreiserhöhung“, auf
die nächste Sitzung vertagt werde, weil ihm die Thematik sehr wichtig sei, sodass er sie gern
selbst begleiten wolle.
Frau Bürgermeisterin Klepsch nimmt den Antrag auf und bemerkt, dass die Mitglieder der Fraktion Die Linke., welche dazu einen Antrag im Geschäftsgang habe, ebenso noch nicht im Ausschuss vertreten sei. Außerdem sei der besagte Antrag durch die Fraktion im Stadtrat zurückgestellt worden. Insofern gebe es mehrfache Gründe, sich zu einer Vertagung zu verständigen. Sie
stellt den Antrag zur Abstimmung.
Der Vertagung des Tagesordnungspunktes 1.2 wird einstimmig mit 12 Ja-Stimmen zugestimmt.
Des Weiteren stellt Frau Bürgermeisterin Klepsch Einvernehmen zur so geänderten Tagesordnung fest.
1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Die Landeshauptstadt Dresden soll der Initiative 'Lebenswerte Städte durch angepasste Geschwindigkeiten' beitreten"

P0133/23
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch informiert, dass der Petent entsprechend dem Beschluss des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung geladen worden und anwesend sei.
Wie bereits in der letzten Sitzung informiert, haben sich der Stadtratsbeschluss und die Erstellung der Stellungnahme der Verwaltung zeitlich überschnitten. Inzwischen sei die Stellungnahmen an den zuständigen Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zurückgegangen. Sie sei in der vergangenen Woche angemahnt worden und liege nun noch
nicht für den heutigen Ausschuss vor.
Unabhängig davon könne der Petent angehört werden. Dem Ausschuss obliege die Entscheidung, die Petition mangels der Verwaltungsstellungnahme den Tagesordnungspunkt nach der
Anhörung zu vertagen.

7/8
ö NS P/043/2023 26. April 2023

Herr Imbrock, Vertreter vom Verkehrsclub Deutschland Ortsgruppe Dresden, bringt die Petition
ein, welche den Beitritt zur Initiative „Lebenswerte Städte und Gemeinde durch angepasste Geschwindigkeiten“ zum Anlass habe. Die Initiative sei von mehreren Kommunen über Parteigrenzen hinweg im Juli 2021 gegründet worden und sei stetig gewachsen. Dieser seien über 664
Städte und Gemeinden sowie 2 Landkreise beigetreten (www.lebenswerte-staedte.de), und sie
werde auch vom Deutschen Städtetag unterstützt.

Die Initiative wolle eine Förderung und Attraktivierung der Städte. Die öffentlichen Räume seien
besonders wichtig für die Stadtgesellschaft. Straßen und Plätze haben viele Funktionen und prägen das Gesicht einer Stadt. Die Lebensqualität wirke sich auf die Attraktivität der Städte aus.
Ein wesentliches Ziel das zu erreichen, sei ein stadt- und umweltverträgliches Geschwindigkeitsniveau des Kfz-Verkehrs. Damit sei kein flächendeckendes Tempo 30 gemeint, sondern es solle
ortsbezogen sein.
Die Verwaltungsvorschrift für die Straßenverkehrsordnung setze sehr enge Grenzen für die Anordnung von Tempo 30. Ziel sei es, dass die Kommunen selbst entscheiden können, wo welche
Geschwindigkeiten angeordnet werden.
Inhalt der Initiative seien außerdem die Verkehrssicherheit, Flächenkonkurrenzen der einzelnen
Verkehrsarten, Kapazitätsprobleme, Lärm, Luftqualität und Klimawandel.
Abschließend berichtet Herr Imbrock, dass es Untersuchungen von Instituten gäbe, wonach eine
Absenkung auf Tempo 30 auf bestimmten Streckenabschnitten nicht per se zur Absenkung der
Reisegeschwindigkeit im motorisierten Individualverkehr führe.
Herr Stadtrat Krüger bemerkt, dass es in der Vorstellung hauptsächlich um die Absenkung der
zulässigen Höchstgeschwindigkeit gegangen sei. Unter einer lebenswerten Stadt habe er andere
Vorstellungen. Sicher sei die verkehrliche Erschließung und Entwicklung in Kommunen ein Teil
der Entwicklung. Dazu gehören jedoch auch die sozialräumliche Betrachtung, Begrünung, Arbeitsplätze etc. Diese Aspekte fehlen ihm in der Petition. Für ihn sei das, mit dem guten Namen
gestellter Versuch in den Städten Tempo 30 anzuregen. Er glaube nicht, dass sich das durchsetzen werde.
Herr Imbrock erklärt, dass die Initiative zum Ziel habe, die engen Vorschriften „abzumildern“.
Die Kommunen sollen selbst entscheiden können, auf welchen Abschnitten aufgrund der Gegebenheiten Geschwindigkeitsbegrenzungen angeordnet werden. Derzeit seien die Möglichkeiten
sehr beschränkt und bürokratisch.
Frau Stadträtin Filius-Jehne verweist Herrn Stadtrat Krüger darauf, dass auch CDU-geführte
Städte der Initiative beigetreten seien. Sie fragt, inwieweit die Mitglieder der Dresdner Ortsgruppe mit anderen Städten in Kontakt seien.
Herr Imbrock berichtet, dass kein direkter Kontakt zu anderen Städten bestehe. Es würden regional die Anliegen des VCD e. V. unterstützt, wozu die Verbesserung der Lebensqualität mit seinen gesamten Aspekten gehöre. Die Kommunen stellten das Leben ihrer Bewohner in den Mittelpunkt, unabhängig von politischen Mehrheiten. Ein Aspekt sei auch die Verkehrssicherheit,
die sich mit Reduzierung der Geschwindigkeit erhöhe.

8/8
ö NS P/043/2023 26. April 2023

Herr Stadtrat Krüger beantragt Folgendes, was Frau Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung
stellt:
Die Entscheidung über die Petition wird bis zum Vorliegen der Stellungnahme der Verwaltung
vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

1.2

E-Petition „Nulltarif statt Fahrpreiserhöhung"

P0130/22
beschließend

Die Petition wird wegen Erkrankung des Bearbeiters und Zurückstellung des dazugehörigen Antrages A0406/22, Keine Fahrpreiserhöhung 2023, durch die Fraktion Die Linke. vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

