Anlage 3
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):
Das Projekt dient insbesondere der Durchführung eines Stadtteilfestes, des ehrenamtlichen Engagements im
Stadtteil, der Verbesserung des kulturellen Lebens und dem Austausch der Nachbarschaften entsprechend der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Das Fest kann eine sehr hohe Breitenwirkung im Bezirk entfalten, ist
öffentlich zugänglich und bietet eine große Vielfalt an Programmpunkten. Zudem finden im Bezirk Blasewitz
keine anderen größeren Bürgerfeste im Sommer statt, wodurch die Wirkung noch höheres Gewicht erhält. Der
Händlerverein bringt sich weiterhin auch stark persönlich in das Fest ein. Das Fest wird in Teilen durch eine
Veranstaltungsagentur, in Teilen in Eigenleistung des Vereins organisiert, was etwa 350 Arbeitsstunden von
sechs bis acht Mitgliedern entspricht.
Zudem konnten Spenden der Vonovia akquiriert werden, es wird mit Einnahmen aus Gastronomieerlösen und
Standgebühren externer Händler gerechnet, was insgesamt eine Refinanzierungssumme von 15.800 Euro
ergibt. Diese Summe umfasst auch das Risiko des Vereins, dass aufgrund schlechten Wetters weniger Besucher
teilnehmen könnten. Das hier beantragte Projekt stellt die Maximalversion eines dreitägigen Straßenfests dar.
Laut Antragsteller ist eine Verringerung des Programmes auf ein mittleres und ein kleines des Fest möglich, die
Größe und Tragweite ist somit abhängig von der Fördersumme. Der Verein wird in der Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz die Details der Planung vorstellen. Aktuell sind die Kosten verteilt auf
Honorarkosten aller Künstler, Sicherheit und Betreuer (ca. 34.000 Euro) (geplant u.a. Waterloo-Abba-Show,
Blue Draggon Jazz Band, Petterson&Findus, Kletterschiff "Piratenschiff", Pyro-Lasershow usw.), 3.000 Euro
Werbekosten, ca. 23.000 Euro für Mieten (u.a. Sanitärcontainer, Bühne, Verkaufshütten, Absperrung, Zelte),
sowie sonstige Kosten zu ca. 10.000 Euro für Materialausgaben für Speisen/Getränke, welche als Einnahmen
die Gastronomieerlöse erzielen (Betrieb durch Mitglieder des Vereins), Kosten für Sanitäter, Strom- und
Wasserversorgung, Gema, Genehmigungen, Entsorgungskosten und Miete von Mehrweggeschirr. Dem Fest
werden die im Stadtbezirksamt eingelagerten Pavillons zur Verfügung gestellt. Weiterhin sind 6.700 Euro
veranschlagt für die Beschaffung einer mobilen Musikanlage, 10 Biertischgarnituren und drei Faltzelten, 3x3m.
Diese Anschaffungen sollen für andere Veranstaltungen des Vereins (Sommer-/Weihnachtsfest; Trödelmarkt
u.ä.) zukünftig weiter genutzt werden. Zudem können diese Materialien kostenfrei in Kooperation mit der
Vonovia eingelagert werden. Der Verein hat darüberhinaus zugesichert, und dies würde dem Bescheid als
Bedingung aufgelegt werden, dass die Anlage sowie die Sitzgarnituren und Zelte von anderen Vereinen aus der
Umgebung kostenfrei ausgeliehen werden können. Eine Vermittlung kann über das Stadtbezirksamt erfolgen.
Weiterhin umfasst das Fest noch weitere Veranstaltungspunkte, die aber aufgrund ihrer Kostenneutralität zur
Fördersumme nicht im Antrag aufgeführt sind (bspw. Kindereisenbahn, Karusell), da sie sich selbstständig
tragen und finanzieren.
Das Stadtbezirksamt Blasewitz unterstützt den Antrag, da das Projekt im Bezirk Blasewitz das einzige größere,
eigenständig organisierte Straßenfest darstellt und es sehr viele Menschen anziehen kann. Durch die
Entzerrung des Festes auf drei Tage können zudem mehr Besucher auf größerer Fläche angesprochen werden,
als in der bisherigen Ausführung, die durch den Verein im Vorjahr in Eigenregie organisiert wurde. Die
Öffentlichkeitsarbeit ist rechtzeitig geplant, es ist viel Engagement der Mitglieder erkennbar und ein
wirtschaftlicher Kosten- und Finanzierungsplan eingereicht. Das Fest ist sehr niederschwellig, es findet ohne
Eintritt statt, trägt sich teils selbst, das beantragte und vorgestellte Programm erscheint vielseitig. Aufgrund des
Charakters des Gewerbevereins wurde speziell darauf geachtet, dass kein kommerzieller Vorteil in den
Programmpunkten erkennbar ist, was nach der Prüfung nicht der Fall ist. Ein Großteil der Festzeiten befindet
sich zudem außerhalb der Öffnungszeiten der Geschäfte. Programmpunkte in Eigenleistung durch die Händler
auf den Flächen vor ihren Geschäften sind unkommerziell (keine Werbeveranstaltungen, keine Lockwerbung),
wohingegen ein Waffelstand, der zur Refinanzierung beiträgt, oder ein Zauberer vor einem Geschäft
unproblematisch sind. Aufgrund der hohen Wirkung im Stadtbezirk, der Refinanzierungsquote, des
Alleinstellungsmerkmals in der Region sowie des hohen Engagements der Vereinsmitglieder wird eine
kombinierte Eigenleistungs-/Eigenmittelquote von 8 Prozent, anstatt des Richtwertes der Fachförderrichtlinie in
Höhe von 10 Prozent, zugelassen.

