Projektbeschreibung:

Pfingstsingen 2023
Pfingstmontag, der 29. Mai 2023
um 11:00 Uhr
am Fichteturm in Dresden-Plauen
Der Verein Dresden-Plauen Miteinander e.V. veranstaltet das jährlich Pfingstsingen am
Fichteturm und lädt Bürgerinnen und Bürger aus dem Gebiet des Stadtbezirks
Dresden-Plauen aller Altersgruppen zu einem gemeinsamen kulturellen
Begegnungsvormittag ein. Der Verein “Dresden-Plauen Miteinander” hat die Organisation
des Pfingstsingens im Jahr 2018 erstmalig von dem früheren Stadtteilverein “Initiative
Plauen e.V.” übernommen und organisiert das Pfingstsingen seither.
Das Pfingstsingen ist ein gewachsenes und traditionelles Konzert des “Striesener
Männerchors” im Stadtteil Dresden-Plauen mit kulturellen Begegnungsmöglichkeiten von
Jung und Alt aus dem Stadtbezirk, dass am Pfingstmontag am Fichteturm zahlreiche
Besucherinnen und Besucher erfreut.
Der “Striesener Männerchor” bietet dem Publikum ein musikalisches Angebot mit einem
breiten Repertoire aus traditionellen Volksliedern und regt die Teilnehmenden auch zum
Mitsingen an.
Das Pfingstkonzert im Jahr 2023 wird am 29. Mai 2023 zwischen 11.00 und 12.30 Uhr am
Fichteturm stattfinden.
Die beantragten finanziellen Mittel werden zur Veranstaltungsdurchführung benötigt. Dabei
sind das Honorar für den Striesener Männerchor, eine Veranstaltungshaftpflichtversicherung,
die Kosten für Sitzmöglichkeiten des Publikums sowie Veranstaltungswerbung zur
Bekanntmachung in den 1.000,00 € veranschlagt.
Als Eigenleistung der Vereinsmitglieder ist in Vor- und Nachbereitung der Veranstaltung, den
Auf- und Abbau der Sitzgelegenheiten fürs Publikum sowie die Verteilung der Werbemittel
bedacht.

