Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

0 3. MAI 2023
Zeitplan für den Ausbau der Königsbrücker Straße vom Albertplatz bis zur Stauffenbergallee
AF3057/23

Sehr geehrter Herr Schollbach;
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für den Ausbau der Kö
nigsbrücker Straße vom Albertplatz bis zur Stauffenbergallee?"
Sofern die Landeshauptstadt Dresden in diesem Jahr den Planfeststellungsbeschiuss zur Königs
brücker Straße vom Albertplatz bis zur Stauffenbergallee von der Landesdirektion Sachsen erhalten
sollte, ist ein Baubeginn zu Ende des Jahres 2025 möglich.
Mit fr

Dirk Hilbert

hen Grüßen

