Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00118/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-02/1/0000988/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresden-Plauen Miteinander e.V.
Albrecht Pallas

1.474,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

150,00 €

Eigenleistung

324,00 €

Projektbezeichnung:

Pringstsingen am Fichteturm - Konzert
des "Striesener Männerchor" am 29. Mai
2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.04.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Fichtepark in Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein Dresden-Plauen Miteinander e.V. veranstaltet das jährlich Pfingstsingen am Fichteturm
und lädt Bürgerinnen und Bürger aus dem Gebiet des Stadtbezirks Dresden-Plauen aller
Altersgruppen zu einem gemeinsamen kulturellen Begegnungsvormittag ein. Der Verein
“Dresden-Plauen Miteinander” hat die Organisation des Pfingstsingens im Jahr 2018 erstmalig von
dem früheren Stadtteilverein “Initiative Plauen e.V.” übernommen und organisiert das
Pfingstsingen seither.
Das Pfingstsingen ist ein gewachsenes und traditionelles Konzert des “Striesener Männerchors” im
Stadtteil Dresden-Plauen mit kulturellen Begegnungsmöglichkeiten von Jung und Alt aus dem
Stadtbezirk, dass am Pfingstmontag am Fichteturm zahlreiche Besucherinnen und Besucher
erfreut.
Der “Striesener Männerchor” bietet dem Publikum ein musikalisches Angebot mit einem breiten
Repertoire aus traditionellen Volksliedern und regt die Teilnehmenden auch zum Mitsingen an.
Das Pfingst-Konzert im Jahr 2023 wird am 29. Mai 2023 zwischen 11.00 und 12.30 Uhr am
Fichteturm stattfinden.
Die beantragten finanziellen Mittel werden zur Veranstaltungsdurchführung benötigt. Dabei sind
das Honorar für den Striesener Männerchor, eine Veranstaltungshaftpflichtversicherung, die
Kosten für Sitzmöglichkeiten des Publikums sowie Veranstaltungswerbung zur Bekanntmachung in
den 1.000,00 € veranschlagt.
Als Eigenleistung der Vereinsmitglieder ist in Vor- und Nachbereitung der Veranstaltung, den Aufund Abbau der Sitzgelegenheiten fürs Publikum sowie die Verteilung der Werbemittel bedacht.

04. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig, die Wirkung in das Territorium ist evident. Der Fichtepark am Fuße des
gleichnamigen Turmes ist ein idealer Ort für stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltungen und
bietet allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern die Möglichkeit, sich wohnortnah im Grünen zu
entspannen, miteinander zu singen und sich wohlzufühlen. Die Belebung dieser traditionellen
Veranstaltung wird durch das Stadtbezirksamt Plauen ausdrücklich begrüßt. Die Resonanz des
Pfingstsingens im letzten Jahr war sensationell. Es zeigte, dass es den Nerv der Anwohnerinnen
und Anwohner trifft. Das Projekt ist Ausdruck für nachbarschaftliches Miteinander und
Füreinander, auch wenn der Chor aus Striesen kommt, ist der Veranstalter ein Plauener Verein.
Ein Antrag auf vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn wurde gestellt und genehmigt. Das
Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 1.000,00 Euro Förderung zu
gewähren. Zum 2. Mai 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat aus seinem Budget des Jahres 2023
noch 288.841,81 Euro zur Verfügung.

04. Mai 2023

