Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-014/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000749/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtjugendring Dresden e. V.

2.064,15 €

Eigenmittel

250,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung Fallschutz Aktivareal KJH
Parkhaus

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.814,15 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.05.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

1.814,15 €

Förderort:

KJH Parkhaus, Stralsunder Str. 21, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Verlauf der 28jährigen Geschichte des Kinder- und Jugendhauses Parkhaus wurde das große
Außengelände sukzessive mit attraktiven Freizeitmöglichkeiten ausgestattet. Seit ca. 20 Jahren
besteht ein Aktivareal mit Schaukel und Kletterwand. Dazu gehört entsprechender Fallschutz
bestehend aus Umrandung und Fallschutzkies. Aufgrund der vielen Jahre der Nutzung ist das Holz
der Umrandung zwischenzeitlich faulig und geborsten und der Fallschutzkies sehr stark
verschmutzt und zu großen Teilen ausgetragen. Daher ist eine Erneuerung dringend notwendig,
um die Nutzung durch die uns besuchenden Kinder und Jugendlichen sicher zu gestalten. Hierbei
gilt es, die einschläge DIN-Vorschrift für Bodenarten-und-Fallhoehen (DIN EN 1176-1 2017-12) zu
beachten, die aktuell die Vorgabe für die Errichtung von Fallschutz bildet. Die Umrandung bzw.
Einfassung soll aus langlebigen und damit nachhaltigen Robinienstämmen errfolgen. Beantragt
wird das Material für das Vorhaben (Fallschutzkies und Robinienstämme), die Umsetzung erfolgt in
Eigenleistung mit Kindern und Jugendlichen und Ehrenamtlichen des KJH Parkhaus.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur Durchführung der Maßnahmen wurden
vorgelegt - siehe Anlage 5 (nicht öffentlich). Die Ertüchtigung des Aktivareals wurde bereits im
Jahr 2022 in Höhe von 3.444,58 EUR durch den SBR Klotzsche unterstützt (V-Kl00111/22).

04. Mai 2023

