Hausmitteilung

Dresden.

II QLGgqGU'

□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6)66.2

Datum:

19. APR. 2023

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 29.03.2023 (SB/055/2023)
Hier: TOP 20 - Emerich-Ambros-Ufer

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Den Mitgliedern sind die Pianfeststellungsunterlagen in geeigneter Form zur Verfügung zu
stellen"

Die Unterlagen sind in der Dresden-Cloud unter folgendem Link
https.7/cloud.dresden.de/s/eCilchuGc7XCBxa .
vorerst bis 2. Juni 2023 mit dem Passwort: FL ASBVL TOP20 abrufbar.
Mit freundlichen Grüßen

Stepha^ühn

