Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/041/2023)
am Mittwoch. 5. April 2023.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/13
ö NS SBR Lo/041/2023 5. April 2023

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

19:58 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Prof. Dr. Martin Jehne
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze

Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper
Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Marcus Göhler

zur Sitzung entschuldigt

3/13
ö NS SBR Lo/041/2023 5. April 2023

Verwaltung;
Herr Fücker

Frau Bertram

Herr Höhne

Abteilungsleiter Liegenschaftsmanagement Amt für Hoch
bau und Immobilienverwaltung
Sachgebietsleiterin Planung/Projektmanagement I, Amt
für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:

Herr Dietze

Stadtrat

Herr Ehrler

Landschaftsarchitekt

Herr Streitenberger

Verschönerungsverein

Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS SBR Lo/041/2023 5. April 2023

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 15.03.2023

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Grundlagenermittlung für eine Elbquerung im Dresdner Osten

A0438/23
beratend

2.2

Erwerb und Veräußerung von Grundstücken in den Gemarkungen

V2078/23

Weißer Hirsch und Altstadt II

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

Kofinanzierung zur Rekonstruktion des Loschwitzer Parks

V-LO00140/23
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LO00144/23

hier: Projekt 009/23 'Herstellung zweier Informations-Tafeln zur

beschließend

Geschichte des Weißen Hirsch im Rahmen des Gesamtkonzepts der
Schaffung eines Lehrpfades'

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 008/23;'Freiluftkino auf dem Konzertplatz Weißer

V-LO00145/23
beschließend

Hirsch'

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier:'Kleinprojekt 003/23; Figurentheater "Oskar und die Dame in
Rosa'"

V-LO00139/23
beschließend

5/13
ö NS SBR Lo/041/2023 5. April 2023
Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 12 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Herr Göhler
ist zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 15.03.2023

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 15.03.2023 wird von
Herrn Dietze und Herrn Heuer unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Grundlagenermittlung für eine Elbquerung im Dresdner Osten

A0438/23
beratend

Herr Stadtrat Dietze stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt Informationen aus der Stellungnahme der Verwaltung wieder. Bezüglich der
Zeitschiene merke die Stellungnahme an, dass für eine solche Untersuchung mindestens ein
Jahr in Anspruch genommen werden müsse und was mit Kosten in Höhe von 200.000 Euro ver

bunden sei. Außerdem wurde in der Verkehrsentwicklungsplanung 2025+ bereits das Blaue
Wunder und unter anderem ein Brückenstandort von der Staffelsteinstraße nach Tolkewitz be

trachtet. Eine Bündelung des Verkehrs an dieser Stelle sei nicht möglich. Zur Verlagerung von
Verkehrsströmen, komme nur das unmittelbare Umfeld des Körner- und Schillerplatzes in Frage,
da die Grundstraße eine Hauptverkehrsverbindung sei. Auch eine Tunnellösung werde als
höchst problematisch gesehen.
Herr Weber spricht an, dass bereits vor 20 Jahren ein Mehrbrückenkonzept vorgeschlagen und
seitens der CDU abgelehnt wurde. Er spricht die verschiedenen Möglichkeiten für eine weitere
Brücke an. Die Umsetzung dieser bringe viele Nachteile mit sich. Der Bau einer weiteren Brücke
oder eines Tunnels sei daher nicht möglich. Die Waldschlößchenbrücke gebe es nun und den
noch werde kein absehbares Ende des Blauen Wunders gesehen, da es noch viele Jahre erhalten
bleiben werde. Er werde dem Antrag nicht zustimmen.

Herr Stadtrat Dietze antwortet, dass natürlich über die Einzelheiten des Blauen Wunders ge
sprochen werden könne, dennoch gebe es keine Garantie, dass die Brücke noch ewig in dem Zu
stand bestehen bleibe. Mit anderen Brücken könne nicht verglichen werden. Neue Erkenntnisse

6/13
ö NS SBR Lo/041/2023 5. April 2023

können eingebracht werden, aber es sollte weiterhin auf die Verkehrsströme geachtet werden.
Er rechne nicht damit, dass es zu einem signifikanten Abfall der Verkehrslast kommen werde.

Herr Kühn möchte die Prüfung einer Interimsbrücke für den Fahrradverkehr, als einen Ergän
zungsantrag als Punkt d)stellen.
Herr Reuther führt aus, dass es damals einen Bürgerentscheld zur Waldschlößchenbrücke gege
ben habe. Den Düker mit einer Tunnellösung zu vergleichen ergebe keinen Sinn.
Herr Heuer fragt zur verwaltungsinternen Stellungnahme, ob eine Chance gesehen werde, dass
ein mögliches Gutachten positiv abgeschlossen werden könne und ob der Stadtrat mit dem Beschluss verpflichtet werde.

Herr Barth antwortet, dass dies nicht aus der Stellungnahme zu entnehmen sei. Sie sage nur,
was an welcher Stelle möglich wäre. Eine Brücke In der Nähe des Schillerplatzes wäre beispiels
weise nicht möglich. Der Beschluss verpflichte nicht, da die Stadtbezirksbeiräte Im Gremienum
lauf nur beratend tätig seien.

Herr Jehne sehe es so, dass sich das Verkehrsaufkommen auf den Straßen langfristig eventuell
doch reduzieren werde. Eine mittelfristige Bedrohungslage sehe er nicht.

Herr Wosnitza führt aus, dass der Antrag eine Grundlagenermittlung beinhalte, was keine Fest
legung bedeute. Er halte es für richtig zu untersuchen wie Dresden weiterhin zukunftsfähig blei
ben könne. Der Verkehr nehme ab, aber dennoch müssen Menschen teils täglich Immense Um
wege In Kauf nehmen um die Elbe seitens zu wechseln, was auch ökologische Nachtelle mit sich
bringt. Dank der massiven Bauwelse des Blauen Wunders, werde eine Ermüdung des Materials
nicht so schnell eintreten, wozu es ausreichende Untersuchungen gebe. Dennoch werde die
Brücke Irgendwann nicht mehr tragfähig sein. Strategisch gesehen finde er den Antrag daher
gut, um In die Zukunft zu schauen und nach Alternativen zu suchen.
Herr Stadtrat DIetze erklärt, dass Experten unterschiedlicher Meinung seien. Auch der Baubür
germeister habe die langfristige Tragfähigkeit für fraglich eingestuft. Hoffentlich ändere sich die
Verkehrslast, aber Menschen müssten weiterhin über die Elbe und es bleibe langfristig dabei
das Verkehr über die Brücke fahren müsse. Er wirbt für den Antrag.
Herr Üebold merkt an, dass es um eine reine Untersuchung gehe. Dass die Strecke kritisch sei,
wäre allgemein bekannt. Dem Antrag könne daher offen begegnet und zugestimmt werden. Die
Untersuchung einer Fahrradbrücke sei notwendig.

Herr Heuer spricht an, dass es einen Unterschied zu anderen Prüftaufträgen gebe. Die Stadt
sehe es an sich schon kritisch und eine Prüfung sei mit hohen Kosten verbunden. Daher müsse
diskutiert werden.

Herr Weber merkt an, dass wegen des Schiffverkehrs auch eine Fahrradbrücke eine Höhe von
21 Metern erfordere.

Dem Ergänzungsantrag von Herrn Kühn werde zugestimmt (Ja 71 Nein 3[Enthaltung 1).

7/13
ö NS SBR Lo/041/2023 5. April 2023

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

eine Grundlagenermittlung für eine zusätzliche Verkehrsquerung der Elbe zwischen Wald
schlösschenbrücke und Stadtgrenze als perspektivischen Ersatz für das "Blaue Wunder" einzulei
ten. Dabei sollen

a) mögliche Standorte identifiziert und hinsichtlich ihrer bereits jetzt erkennbaren verkehr
lichen, umweltrechtlichen und städtebaulichen Auswirkungen bewertet,

b) mögliche Nutzungen für ÖPNV (Bus und Straßenbahn), Wirtschaftsverkehr, MIV, Radund Fußverkehr berücksichtigt und
c) mögliche Potenziale im Falle erneuter Hochwasservorfälle (Evakuierungs- bzw. Versor
gungswege) aufgezeigt
d) die Möglichkeiten der Errichtung einer Interimsbrücke für den Fahrradverkehr geprüft
werden.

Die Ergebnisse sind in den Stadtbezirken Loschwitz, Blasewitz und Leuben bis zum Ende des Jah
res 2023 in jeweils getrennten formalen Einwohnerversammlungen vorzustellen und Hinweise
und Kritik entsprechend aufzunehmen. Die Ergebnisse dieser Versammlungen sind abzuwägen
und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 31. März
2024 vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 2

Erwerb und Veräußerung von Grundstücken in den Gemarkungen

V2078/23

Weißer Hirsch und Altstadt II

beratend

Herr Fücker stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Wosnitza fragt, was auf dem unbebauten Grundstück vorgesehen sei. Er fragt, ob es mit
Kies bedeckt bleibe oder ob es begrünt werde.
Herr Fücker antwortet, dass es eine Prüfung für den kommunalen Wohnungsbau geben werde.
Sonst sei keine Entwicklung des Grundstücks vorgesehen und es solle vorerst nichts gebaut wer
den. Das Grundstück solle im Bestand als Rücklage bleiben.
Herr Liebold fragt, wie groß die Fläche an der Zwickauer Straße sei, welche veräußert werden
solle.

Herr Fücker führt aus, dass das Grundstück rund 800 m^ groß sei. Die neu erworbene Fläche sei
850 m^ groß.
Herr Dietze erläutert, dass die zwei Grundstücke mitten auf dem Garagenhof stehen würden. Er
fragt, ob die Garagen dann dem Erwerber gehören würden. Er spricht an, ob das Grundstück

8/13
ö NS SBR Lo/041/2023 5. April 2023

ggf. verkauft und ausgeschrieben werden könne, damit es einer Nutzung zugeführt werden
kann.

Herr Fücker erklärt, dass alles was ortsfest mit dem Grundstück verbunden sein, dem Erwerber

gehöre. Der Verkauf an den Höchstbietenden würde der kommunalen Strategie widersprechen.
Herr Heuerfragt zum Verkehrswert des Grundstückes.

Herr Fücker antwortet, dass der Verkehrswert nicht dem Bodenwert entspreche. Er messe sich
an der realisierbaren Bebauung. Entwicklungspotentiale würden mit einfließen. Der Bodenwert
belaufe sich auf 500.000 Euro und Stadt erhalte es für 470.000 Euro.

Herr Weber sieht hier eine Chance für Städtebau. Der Verkauf an den Meistbietenden gehe

meist mit einer starken Überbauung zur zeitnahen Refinanzierung einher. Der Charakter der eher kleinteiligen Bebauung am Weißen Hirsch solle erhalten bleiben.
Herr Barth führt aus, dass die Weiterverwendung nicht teil der Vorlage.

Herr Fücker merkt an, dass es zu früh sei Aufträge für den Bauausschuss mitzunehmen.

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Losch witz

3.1

Kofinanzierung zur Rekonstruktion des Loschwitzer Parks

V-Lo00140/23
beschließend

Frau Bertram und Herr Ehrler stellen die Planung und verschiedene Varianten vor.
Frau Dagen führt aus, dass die in der Planung gelb gekennzeichneten Flächen, wahrscheinlich
für Spielgeräte vorgesehen seien. Diese seien hauptsächlich für ältere Kinder und Jugendliche
von Interesse. Auch von Seiten der Senioren habe es aber die Frage nach Bänken gegeben. Sie
stellt die Frage, ob auch diese bedacht wurden.
Herr Ehrler erklärt, dass es in dieser Planung neue Anordnungen und Sitzelemente gebe. In der
zu sehenden Präsentation, würden alle weiterhin funktionstüchtigen Bestandsbänke am Stand
ort bleiben.

Herr Weber kritisiert, dass bereits jetzt für nächstes Jahr zugestimmt werden solle. Die Planun

gen an sich finde er aber dennoch gut und richtig. Er würde gern einen Änderungsantrag stellen,
den zweiten Beschlusspunkt zu streichen.

9/13
ö NS SBR Lo/041/2023 5. April 2023

Herr Barth antwortet, dass es 2023/24 einen Doppelhaushait gebe und der Stadtbezirksbeirat
dieses Jahr eine Mittelübertragung für nächstes Jahr stellen könne. Ob es gewünscht sei, müs
sen die Beiräte entscheiden.

Frau Bertram ergänzt aus der bautechnischen Sicht, dass es besser sei das Bauen in zwei Bauab
schnitten zu vermeiden. Es stehe dem Beirat natürlich frei, dies trotzdem zu tun. Die Planung
müsste in diesem Fall aber angepasst werden.

Herr Wosnitza fragt, von wo die Bodenertüchtigung genommen werde.

Herr Ehrler erläutert, dass es Anforderungen an die Belastungsklasse gebe. Die weitere Nutzung
sei nicht möglich.
Herr DIetze merkt an, dass es beim letzten Mal höhere Beträge gewesen seien. Er sei dafür zu
zustimmen. Er fragt, ob in den Gesamtkosten die Aufbauten enthalten seien.
Herr Ehrler bejaht dies.
Frau Creutzburg schließe sich Herrn Dietze an. Das Beschlüsse für nächstes Jahr gefasst werden
können sei neu, weshalb sie darüber gern in einem extra Termin sprechen würde.

Herr Barth erklärt, dass diese Möglichkeit auch für ihn neu gewesen sei. Dabei gebe es auch ei
nen Unterschied zwischen Projektförderung und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Nun sei es
möglich für Mittelübertragungen für zwei Jahre in einem Doppelhaushalt mit einem Beschluss
zu fassen.

Herr Weber verzichtet darauf einen Änderungsantrag zu stellen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung der anteiligen Baukosten für
den Loschwitzer Park und beschließt hierfür 40.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu
stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt ferner, 40.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2024 zur Verfügung zu
stellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Umwidmung der verbliebenen Restmittel

in Höhe von 598,44 Euro aus der Rekonstruktion des Rathausparkes Pillnitz, Lo-00046/20,
zugunsten des Loschwitzer Parks.
4. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion Dres
den und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
5. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren

10/13
ö NS SBR Lo/041/2023 5. April 2023

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 009/23'Herstellung zweier Informations-Tafeln zur
Geschichte des Weißen Hirsch im Rahmen des Gesamtkonzepts
der Schaffung eines Lehrpfades'

V-Lo00144/23
beschließend

Herr Streitenberger stellt das Projekt vor.
Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 5.300,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 008/23;'Freiluftkino auf dem Konzertplatz Weißer

V-Lo0014S/23
beschließend

Hirsch'

Herr Streitenberger stellt das Projekt vor.

Frau Dagen fragt zum Finanzierungsplan. Sie bittet darum, die sonstigen Sachausgaben besser
aufzuschlüsseln.

Herr Streitenberger antwortet, dass es sich bei den 7.000 Euro im Wesentlichen um Aufbau und
Miete der Technik handele.

Frau Dagen fragt, warum es schwierig sei, an dem Platz Einritt zu nehmen. Sonst sei dies defini
tiv möglich.

Herr Streitenberger erklärt, dass dies nur bei professionellen Veranstaltern so sei. Die gesamte
Absicherung des Platzes sei schwer. Er führt aus, dass die Einnahmen aber nicht gleich null
seien, da zum Spenden animiert werden solle.

11/13
Ö NS SBR Lo/041/2023 5. April 2023

Herr Dietze fragt, inwieweit das Projekt mit dem Betreiber des Geländes abgestimmt sei. Es
müsse erkennbar sein, welche Sponsoren es gebe. Er fragt auch, zu welchem Preis die Filmnut
zungsrechte erworben werde.
Herr Streitenberger antwortet, dass natürlich mit dem Betreiber gesprochen wurde und er mit
ihm in Abstimmung stehe. Eine Miete müsse nicht gezahlt werden, da dies der Anteil des Betrei
bers sei. Er erläutert, dass Filme aus dem deutschen Filmarchiv gezeigt werden sollen, für wel
che die Filmlizenz erworben wurde. Die Lizenzen für fünf Filme würden von 500 bis 1.000 Euro
kosten.

Herr Barth fragt, ob es zukünftig ein alternatives Finanzierungskonzept gebe. Wenn die Veran
staltung Erfolg habe, werde es den Wunsch nach einer Wiederholung geben. Eine dauerhafte
Finanzierung durch den Stadtbezirksbeirat sei nur schwer vorstellbar

Herr Streitenberger erklärt, dass sich das Projekt entwickeln müsse. Der aktuell hohe Betrag,
der als Anschubfinanzierung zu verstehen sei, würde in den nächsten Jahren stark sinken.
Herr Heuer fragt, zu welcher Uhrzeit die Filme gespielt werden. Bei Tageslicht, wenn viele Fami
lien teilnehmen könnten, sei es wahrscheinlich nicht möglich. Erfragt auch, ab wann sich der
Kauf der Technik lohne. Es sei außerdem denkbar, die Veranstaltung auch in den umliegenden
Stadtteilen intensiv zu bewerben.

Herr Streitenberger führt zum Kauf der Technik aus, dass sich nach zwei Jahren ein Bild ergeben
werde, ob es sich wirklich lohne. Bisher stehe das nicht fest. Der ganze Platz solle bespielt wer
den. Bezüglich des Tageslichtes erläutert er, dass es möglichst am frühen Abend stattfinden
solle. Generell gebe es das Problem, dass eine Veranstaltung nach 22 Uhr auf dem Konzertplatz
nur mit Sondergenehmigung möglich sei.
Herr Burkhardt gibt zu bedenken, dass sich Anwohnerwegen Lärm beschweren könnten und es
eventuell während der Sommerzeit zu hell sein werde. Die Lärmschutzordnung und Lärmbelas
tung müsse beachtet werden.
Herr Dietze gibt Herrn Burkhardt recht. Der Schallschutz sollte vorher beachtet werden.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 10.300,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
sowie der Freigabe des Haushalts 2023.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

12/13
ö NS SBR Lo/041/2023 5. April 2023

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen:

Informationsveranstaltung Planungsstand Bautzner Landstraße/Ullersdorfer Platz/P+R Ros
sendorfer Straße am 23.06.2023,17 Uhr, im Gymnasium Dresden Bühlau
-

27.04.2023 Termin mit dem Eigentümer des Rissweges

Bürgerinitiative Kiesabbau Söbringen mit Brief an Bürgermeister zur aktuellen Situation
Elbhangfest Kartenvorverkauf
Saisoneröffnung Schillerhäuschen

5

Hinweise und Anfragen

Herr Barth antwortet auf Fragen aus den letzten Sitzungen.

Zur Frage von Herrn Weber,zum Dorfplatz in Söbrigen, habe in der letzten Woche ein Termin
stattgefunden. Man sei relativ weit, das noch in diesem Jahr ein Förderanliegen im Stadtbezirks
beirat vorangebracht werden könne.
Herr Kühn fragt, wann und wie die Widereröffnung der Sauna im Schwimmbad Bühlau geplant
sei.

Herr Barth nehme die Frage mit.

Herr Reuther fragt, was für eine Baumaßnahme und in welchem Umfang auf der Calberla Straße
geplant sei.
Herr Barth werde sich zum Thema erkundigen.
Frau Creutzburg fragt, ob es eine Antwort auf die Frage zum Radschutzstreifen auf der Bautzner
Landstraße gebe.
Herr Barth antwortet, dass es bisher noch keine Antwort gebe.

Herr Burkhardt spricht die störenden Poller auf demFußweg an der Bautzner Landstraße 162
an. Deren Entfernung sei durch die Straßeninspektion bereits vor Langem zugesagt worden.

Herr Barth bittet darum, bei E-Mails mit in Kopie gesetzt zu werden, damit Themen sofort ange
sprochen werden können.

13/13
ö NS SBR Lo/041/2023 5. April 2023

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier:'Kleinprojekt 003/23; Figurentheater "Oskar und die Dame

V-LO00139/23
beschließend

in Rosa'"

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 862,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
sowie der Freigabe des Haushalts 2023.

Es gibt keine Fragen mehr. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 3. Mal
2023 statt.

-

Christian Barth

Emily C^/af

Vorsitzender

Schriftfthrerin

i ^ /.-W
SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

