Hausmitteilung

Dresden.
g)LG2qGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle Fraktionen sowie

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)52

Mitglieder des Ausschusses für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) aus der Sit
zung am 6. April 2023 (SP/044/2023)
hier: TOP 14 Informationen und Sonstiges

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten),
Ihren Auftrag aus o. g. Sitzung beantworte ich wie folgt:

„Die Ausschussmitglieder bitten bis zur nächsten Ausschusssitzung mitzuteilen, ob die Sport
halle Klotzsche weiterbetrieben oder eine Ersatzlösung geplant werde."

Der Standort der Spezialsporthalle Klotzsche "An der Wetterwarte" ist grundsätzlich an die Be
treibung der dortigen Schwimmhalle gekoppelt. Demnach ist die Nutzung der Spezialsporthalle
Klotzsche für den Vereinssport mindestens für die Dauer der Betreibung der Schwimmhalle gesi
chert. Der gesamte Standort (Schwimmhalle, Spezialsporthalle, Sportfreiflächen) soll zukünftig
den umliegenden Gewerbestandort aufwerten. Inwieweit in dieser Ausrichtung die Spezialsport
halle und deren Weiterbetrieb Integriert werden kann, ist noch nicht abgestimmt. Vorsorglich
und alternativ hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden auf dem Grundstück des ehemaligen
Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße den Neubau einer Spezialsporthalle geplant. Für die

Planung der Spezialsporthalle sind im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
400 TEuro vorgesehen.
Mit freun,

chen Grüßen

raf\ üonhbasj
jigeoroneter für Bildung, Jugend und Sport

