Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qcü-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle Fraktionen sowie

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)52

Mitglieder des Ausschusses für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) aus der Sit
zung am 06.04.2023 (SP/044/2023)
hier: TOP 14 Informationen und Sonstiges

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten),
Ihren Auftrag aus o. g. Sitzung beantworte ich wie folgt:
„Die Ausschussmitglieder bitten bis zur nächsten Ausschusssitzung den aktuellen Sachstand
zum Grundstückserwerb hinsichtlich der Erweiterung des Vereinszentrums des Sächsischen
Bergsteigerbundes mitzuteilen."

Der geplante Erwerb der Teilfläche des Flurstückes 1139 der Gemarkung Altstadt II durch den
Sächsischen Bergsteigerbund e. V. (SBB) soll über den Erwerb der Teilfläche des Flurstückes
1138/1 der Gemarkung Altstadt II durch die Landeshauptstadt Dresden in einem Grundstücks
tauschvertrag geregelt werden.
Für die Teilfläche des kommunalen Flurstückes 1139 der Gemarkung Altstadt II liegt das Ver

kehrswertgutachten des Gutachterausschusses für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt
Dresden vom 20. Januar 2023 vor. Für die angefragte Teilfläche von 444 m^ wurde ein Verkehrs
wert von 126.000 Euro ermittelt. Darin ist bereits ein Abschlag für Abriss- und Entsiegelungskosten sowie ein Abschlag wegen Flurstücksgröße und Lage in Höhe von insgesamt 92.778 Euro ent

halten. Aus der \A/ertermittlung der Kommunalen Bewertungsstelle der Landeshauptstadt Dres
den vom 9. Dezember 2022 für die Teilfläche des Flurstückes 1138/1 der Gemarkung Altstadt II
von 76 m^ ergibt sich einen Bodenwert von 10.000 Euro.

Der Tausch kann weder flächengleich noch wertgleich erfolgen. Demnach muss eine Ausgleich
zahlung von 116.000 Euro durch den SBB geleistet werden.

Zusätzlich anfallende Nebenkosten (Notarkosten, Kosten an das Finanzamt und das Grundbuch
amt sowie für die Vermessung) zahlt jede Partei für das zu erwerbende Grundstück selbst. Für
diese Kosten ist derzeit mit ca. 15 Prozent zusätzlich zu rechnen. Nach Aussage des Amtes für

Geodäten und Kataster vom heutigen Tag belaufen sich die Kosten für die Vermessung beim Öf
fentlich bestellten Vermessungsingenieur auf ca. 6.500 Euro (für beide Flurstücke). Grundsätzlich

-2-

ist es von Vorteil, vor der Beurkundung die Tauschflächen zu messen, um Kosten zu sparen. Da
mit entfällt die Grunderwerbssteuer {derzeit 5,5 Prozent an das Finanzamt) auf die Vermes

sungsleistungen und eine nochmalige Messungsanerkennung, die wiederum zusätzliche Notar
kosten verursacht, wäre dann nicht notwendig.

Der SBB benötigt das Grundstück zur geplanten Erweiterung des Kletterzentrums dringend. Al
lerdings übersteigen die ermittelten Kosten für den Erwerb des Grundstücks die finanziellen
Möglichkeiten des SBB. Daher hat sich der SBB nochmals an die Landeshauptstadt Dresden ge
wandt und erwartet Nachbesserungen hinsichtlich der geforderten Ausgleichszahlung in Höhe
von 116.000 Euro.

Mit freund/K

en Grüßen

^Jän Donf^user
(eigeoraneter für Bildung, Jugend und Sport

