Anlage 1
Ergänzungen zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (Projektförderung)
Ausführungen zum Antrag
Punkt 2 — Bezeichnung des Vorhabens / Projektes
Vollsanierung der Vereinsterrasse:
- kompletter Abbruch der Terrasse einschließlich Umrandung und maroden
Terrassenzuganges
- Aufbau einer neuen Terrasse einschließlich Umrandung zuzüglich Terrassenzuganges mit
Stufen und Rampe barrierefrei
Mit der Vollsanierung soll die Verkehrssicherungspflicht gegenüber Dritten insbesondere der
Öffentlichkeit aufrechterhalten werden. Durch die Ergänzung einer Rampe ist ein
barrierefreier Zugang möglich und die Terrasse ungehindert nutzbar.
Die Vollsanierung der Terrasse soll komplett und fachkundig durch eine Baufirma
durchgeführt werden.
Der Baubeginn / die Vollsanierung kann zeitnah nach möglicher Gewährung einer
Zuwendung (Projektförderung) und einem Eigenanteil von 10% erfolgen.
Ein Kostenvoranschlag / Angebot liegt seitens SUFW Dresden e.V. (Bau- und
Umweeltdienstleistungen) vor.
Weitere Kostenangebote werden derzeit eingeholt. Bisher gibt es leider verhaltene
Reaktionen dazu.
Ausführungen zum Antrag
Punkt 6 - Erklärung zum Kleinprojekt (Begründung Vollförderung)
Der Sanierung unserer Vereinsterrasse musste die Teilsanierung unserem längst in die Jahre
gekommenen Vereinsgeräteschuppen 2021/2022 priorisiert vorangestellt werden, da dieser
von der Dachkonstruktion her stark einbruchsgefährdet war. Diese Sanierung erfolgte in
Gemeinschaftsleistung durch Mitglieder und aus finanziellen Eigenmitteln.
Eine temporäre Teilsanierung der Terrasse, wie geplant, kann aufgrund des nunmehr sehr
maroden Zustandes nicht mehr vorgenommen werden.
Bei einer Vollsanierung steht unser Kleingartenverein „Neuland“ e.V. vor einer finanziellen

Herausforderung. Die notwendigen Kosten können aus den finanziellen Rücklagen
insgesamt nicht finanziert werden.
Die Verkehrssicherungspflicht ist aufgrund des sehr verwitterten und maroden Zustandes
lange nicht mehr haltbar.
Unsere Vereinsterrasse ist das Herzstück aller Vereins- und Öffentlichkeitsveranstaltungen.
Es ist die Bühne des Vereins. Öffentliche Veranstaltungen wie z.B. unsere bisherigen
Sommer- und Erntedankfeste, neu Hexenfeuer, Bastelnachmittage für Kinder werden
öffentlich beworben und sehr gern in Anspruch genommen. Unser Vereinsheim kann man für
1

Familienfeiern mieten. Dies wird aufgrund einer fairen Vermietungspauschale oft in Anspruch
genommen. Das Angebot der Vermietung wird über unsere Homepage beworben.
Mit einer Sperrung der Vereinsterrasse müssen die Aktivitäten stark eingeschränkt werden.
Ebenso können die Möglichkeiten zur Nutzung unseres Vereinsheimes (ohne
Bewirtschaftung) im öffentlichen Bereich nicht mehr zur Verfügung gestellt werden, da der
Eingang nur über die Terrasse erfolgt.
Gegenüber Besuchern stehen unsere Tore zum Kleingartenverein immer offen. In den
Sommermonaten wird dies gern für einen Spaziergang von Bürgern aus dem nahen Umfeld
in Anspruch genommen. Sie können hier unseren Natur- und Lehrpfad nutzen und sich zum
Artenschutz und Artenvielfalt im Kleingarten über Schautafeln informieren.
Durch unseren Lehr- und Gemeinschaftsgarten erfolgt seit 2011

eine „grüne Spende“ mit der

Ernte von Obst und Gemüse an das Kinder- und Jugendhaus T3 in Dresden. Mit unserer
„grünen Spende“ über das Frühjahr, Sommer und Herbst wird den Kindern und Jugendlichen
dort ermöglicht, das eine gesunde und nahrhafte Mahlzeit keines großen Aufwandes bedarf
und kostengünstig sein kann. So lernen sie auch, wie Obst-, Gemüse

und Beerensorten

wachsen und wie diese heißen. Im Gegenzug benutzten Sie unsere „Bühne“ und haben
eines unserer Sommerfeste mit einem musikalischen Beitrag ergänzt.
Wir haben und pflegen eine gute Bindung mit öffentlichen Bereichen und sind bestrebt
unsere Vernetzungen mit sozialen Einrichtungen weiterhin auszubauen.
Beeinträchtigt wird dies, wenn ein Stück Fläche von 78 m? vorübergehend gesperrt werden
muss. \Was wir sehr bedauern würden.
Bei Förderung des Projektes möchten wir dieses gern wertschätzen und die neue Terrasse
feierlich in einem besonderen Rahmen z.B. Sommerfest einweihen. Sofern man
einverstanden ist, möchten wir die Unterstützung durch Förderung / Zuwendung innerhalb
unserer Kleingartenanlage sowie auf unserer Homepage öffentlich kennzeichnen.

