Ergänzungsantrag zu Vorlage V1425/22
Gegenstand:
Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der
Beschlusspunkte 3 und 5 die voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu
definieren und die betroffenen Nutzenden darüber zu informieren.

Für die Nr. 217 (Tauernstraße) und Nr. 224 (Weißdornstraße) ist die
Nutzungsdauer entsprechend Punkt 4. anzuwenden.

Tobias Kittlick

