jeilzer@dresden.de

16.3.2023 13:17

Antwort: Fwd: KGV "Neuland" e.V. - Grundsanierung der
Vereinsterrasse - Grundstück T.v. 337/
An info@kgvneuland.de

Sehr geehrte Frau Woloschanowski,
vielen Dank für Ihre Anfrage.
Da es sich bei der Vereinsterrasse um eine gemeinschaftlichen Einrichtungen im Sinne von $ 1
Abs. 1 Nr. 2 BKleingG handelt,
stimmen wir der komplettem Sanierung der

Vereinsterrasse

zu. Eine Förderung durch den

Stadtbezirksamt Cotta begrüßen wir sehr.
Mit freundlichen Grüßen
Jürgen Eilzer
SB Kleingartenwesen/ Grundsatz
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft | Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft | Abt. Verwaltung/Finanzen
/Grundstücke
Telefon 0351-4887075 | Fax 0351-4889613 | Mobil 01743396883 | jeilzer@dresden.de
Grunaer Straße 2, 01069 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden
stadtgruen-und-abfallwirtschaft@dresden.de | www.dresden.de | www. facebook.de/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Bitte beachten Sie:
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus gibt es die
Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails
zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

