Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00134/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000996/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KGV "Neuland" e. V.
Katrin Woloschanowski

11.100,37 €

Eigenmittel

2.100,37 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Grundsanierung der Vereinsterrasse

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

9.000,00 €

Förderort:

Emerich-Ambros-Ufer 57 in 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unsere Vereinsterrasse ist das Herzstück aller Vereins- und Öffentlichkeitsveranstaltungen. Es ist
die Bühne des Vereins. Öffentliche Veranstaltungen wie z.B. unsere bisherigen Sommer- und
Erntedankfeste, neu Hexenfeuer, Bastelnachmittage für Kinder werden öffentlich beworben und
sehr gern in Anspruch genommen. Unser Vereinsheim kann man für Familienfeiern mieten. Dies
wird aufgrund einer fairen Vermietungspauschale oft in Anspruch genommen. Das Angebot der
Vermietung wird über unsere Homepage beworben.
Mit einer Sperrung der Vereinsterrasse müssen die Aktivitäten stark eingeschränkt werden.
Ebenso können die Möglichkeiten zur Nutzung unseres Vereinsheimes (ohne Bewirtschaftung) im
öffentlichen Bereich nicht mehr zur Verfügung gestellt werden, da der Eingang nur über die
Terrasse erfolgt.
Gegenüber Besuchern stehen unsere Tore zum Kleingartenverein immer offen. In den
Sommermonaten wird dies gern für einen Spaziergang von Bürgern aus dem nahen Umfeld in
Anspruch genommen. Sie können hier unseren Natur- und Lehrpfad nutzen und sich zum
Artenschutz und Artenvielfalt im Kleingarten über Schautafeln informieren.
Durch unseren Lehr- und Gemeinschaftsgarten erfolgt seit 2011 eine „grüne Spende“ mit der
Ernte von Obst und Gemüse an das Kinder- und Jugendhaus T3 in Dresden. Mit unserer „grünen
Spende“ über das Frühjahr, Sommer und Herbst wird den Kindern und Jugendlichen dort
ermöglicht, das eine gesunde und nahrhafte Mahlzeit keines großen Aufwandes bedarf und
kostengünstig sein kann. So lernen sie auch, wie Obst-, Gemüse und Beerensorten wachsen und
wie diese heißen. Im Gegenzug benutzten Sie unsere „Bühne“ und haben eines unserer
Sommerfeste mit einem musikalischen Beitrag ergänzt.
Wir haben und pflegen eine gute Bindung mit öffentlichen Bereichen und sind bestrebt unsere
Vernetzungen mit sozialen Einrichtungen weiterhin auszubauen.
Beeinträchtigt wird dies, wenn ein Stück Fläche von 78 m² vorübergehend gesperrt werden muss.
Was wir sehr bedauern würden.
Vollsanierung der Vereinsterrasse:
- kompletter Abbruch der Terrasse einschließlich Umrandung und maroden Terrassenzuganges
- Aufbau einer neuen Terrasse einschließlich Umrandung zuzüglich Terrassenzuganges mit Stufen
und Rampe barrierefrei
Mit der Vollsanierung soll die Verkehrssicherungspflicht gegenüber Dritten insbesondere der
04. Mai 2023

Öffentlichkeit aufrechterhalten werden. Durch die Ergänzung einer Rampe ist ein barrierefreier
Zugang möglich und die Terrasse ungehindert nutzbar.
Die Vollsanierung der Terrasse soll komplett und fachkundig durch eine Baufirma durchgeführt
werden.
Bei Förderung des Projektes möchten wir dieses gern wertschätzen und die neue Terrasse feierlich
in einem besonderen Rahmen z.B. Sommerfest einweihen. Sofern man einverstanden ist, möchten
wir die Unterstützung durch Förderung / Zuwendung innerhalb unserer Kleingartenanlage sowie
auf unserer Homepage öffentlich kennzeichnen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben b, f, g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der
Kleingartenverein ist weit in den Stadtteil hinein vernetzt. Auf dem Vereinsgelände befinden sich
nicht nur Parzellen der Kleingärtner/innen. Hier gibt es einen Lehrpfad und ein Vereinsgebäude,
welches nicht nur Mitgliedern offensteht. Die Attraktivität dieser Anlage wird besonders von
Familien und Senioren/innen geachtet und durch das ehrenamtliche Engagement wertgeschätzt.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, der beantragten Förderung i.
H. v. 9.000,00 Euro zuzustimmen, da derartige komplexe Baumaßnahmen nicht im Ehrenamt zu
stemmen sind. Aus dem Budget 2023 des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand 4. Mai
2023 noch 610.038,20 Euro zur Verfügung.

04. Mai 2023

