Antrag Nr.: A0464/23
Datum: 03.05.2023

ANTRAG
Interfraktionell
CDU-Fraktion
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
FDP-Fraktion

Gegenstand:
EILANTRAG: Umgestaltung einer Fahrspur zur Umweltspur als befristeter Verkehrsversuch Flügelweg zwischen der südlichen Tunnelausfahrt und der Raimundstraße in Altcotta

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Vorfeld eines möglichen Wegfalls einer Fahrspur auf dem Flügelweg zum Zweck der
Einrichtung einer separaten Busspur in Altcotta die dafür vorgenommenen Verkehrsuntersuchungen dem Stadtrat sowie den Stadtbezirksbeiräten Cotta und Pieschen vorzulegen bzw. zunächst entsprechende Verkehrsuntersuchungen durchzuführen, welche die
Auswirkungen einer solchen Maßnahme auf den ÖPNV sowie auf den Wirtschafts- und
Autoverkehr darstellen;
2. die Einrichtung einer separaten Busspur zunächst als Verkehrsversuch für die Dauer eines halben Jahres durchzuführen und dabei die Auswirkungen insbesondere für die
Spitzenstunden zu untersuchen. Dabei sollen u.a. Aussagen zu Durchfahrzeiten für MIV
und zu Verkehrsverlagerungen in Nebenstraßen (Schleichverkehr) getroffen werden;
3. die Ergebnisse des Verkehrsversuches dem Stadtrat und den Stadtbezirksbeiräten Cotta
und Pieschen vorzustellen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

08.05.2023
11.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Vor wenigen Tagen war der Presse zu entnehmen, dass die Stadtverwaltung plane, ab dem
Sommer 2023 eine der beiden Fahrstreifen des Flügelwegs zwischen der südlichen Tunnelausfahrt und der Raimundstraße in Altcotta in Richtung Löbtau zu einer Umweltspur umzugestalten. Schon jetzt stellt dieser Knotenpunkt während der Hauptverkehrszeiten alle Verkehrsbeteiligten auf die Geduldsprobe. Ziel sei eine Zeitersparnis von drei Minuten für die Buslinien 70 und
80. Ob diese Maßnahme hilfreich für eine Zeitersparnis ist, ist unklar. Weiterhin ist unklar, welche Konsequenzen dies für den motorisierten Individualverkehr haben wird. Daher sollten diese
und eventuelle weitere Optimierungsmaßnahmen vorerst praktisch erprobt werden, bevor derartige Änderungen langfristig vorgenommen werden.

Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende
CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger

Seite 2 von 2

