Antrag Nr.: A0463/23
Datum: 01.05.2023

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
EILANTRAG: "Licht an!" – Dresdens Sehenswürdigkeiten unverzüglich wieder anstrahlen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die „Licht aus“-Aktion von Gebäuden und Baudenkmälern zu beenden und die dekorative
Außenbeleuchtung in den Abendstunden unverzüglich wieder einzuschalten;
2. beim Freistaat Sachsen sowie allen öffentlichen und privaten Trägern insbesondere der
Stiftung Frauenkirche mit Nachdruck darauf hinzuwirken, die dekorative Außenbeleuchtung von
Gebäuden und Baudenkmälern in den Abendstunden wieder einzuschalten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

08.05.2023

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

Tel.
Fax

15.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 3

Begründung:
Die „Licht aus!“-Aktion im Rahmen der Energieeinsparmaßnahmen zur Abschaltung von rein
ästhetischer, repräsentativer und dekorativer Beleuchtung ist u.a. in der Dresdner Altstadt weiterhin in Kraft, obwohl die Kurzfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung der
Bundesregierung am 15. April abgelaufen ist. Für Dresden als touristische Städtedestination ist
das ein Bärendienst, bleibt zum Beispiel der berühmte Canaletto-Blick in den Abendstunden
dunkel. Touristen und Dresdner können sich nicht am Glanz der historischen Altstadt-Silhouette
erfreuen, bleiben in diesem Wissen der Stadt gar fern und suchen sich andere Reiseziele.
Auch der Tourismusverband bemängelt inzwischen die Nachteile einer solchen Entscheidung.
Dabei ist die Beleuchtung wichtig für die Menschen und von existentieller Bedeutung für die
Attraktivität der Innenstadt, die gesamte Tourismus- und Freizeitwirtschaft, für den innerstädtischen Einzelhandel, das Gastgewerbe, die Kultureinrichtungen und selbst den öffentlichen
Nah1verkehr, dass sich Dresden von dieser Seite zeigen und sein Profil präsentieren kann, handelt es sich bei den genannten Branchen doch genau um jene, die schon durch die Corona-Krise
am stärksten betroffen waren. Der Tourismuswirtschaft entgehen Einnahmen, demzufolge auch
der Stadt bei der Beherbergungs-, Gewerbe- und Umsatzsteuer.
Viele andere Städte wie z.B. Leipzig haben ihre Beleuchtung von historischen Gebäuden und
Baudenkmälern längst wieder angeschaltet und machen keine Ausnahmen. Im Land beleuchtet
der Freistaat viele andere Liegenschaften wie z.B. Schloss Moritzburg und die Albrechtsburg in
Meißen. Selbst in Dresden ist der Freistaat bei seinen Liegenschaften nicht konsequent und beleuchtet bspw. das Schloss Pillnitz in den Abendstunden. Die Dresdner Altstadt-Silhouette und
die Liegenschaften des Freistaates auf der Neustädter Elbseite müssen wegen vermeintlicher
Einspareffekte und einer in der Pressemitteilung des Finanzministeriums suggerierten ökologischen Vorbildwirkung Sachsens dunkel bleiben. Solche Verweise sind in der Gesamtschau genauso untauglich wie der Hinweis der Stiftung Frauenkirche auf andere Konflikte in der Welt
oder globale Problemstellungen. Die sogenannte Ambiente-Beleuchtung ausgewählter herausragender Gebäude und Baudenkmäler mit öffentlicher und ästhetischer Relevanz wurde mit
einem erheblichen Einsatz an konzeptioneller Energie und Steuermitteln im Masterplan Licht
festgehalten und trotz permanenter Krisen in der Welt umgesetzt. Die allermeisten Beleuchtungssysteme sind längst energiesparend. Ein dauerhafter Verzicht auf die AmbienteBeleuchtung in der Zukunft liegt nicht im öffentlichen Interesse, würde den Masterplan Licht
komplett in Frage stellen und wäre mit Blick auf vergleichbare Städte solitär.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 3

Es ist zwar verständlich, dass Energie gespart werden soll, welchen Effekt das Ausschalten einzelner Gebäude und Baudenkmäler in der Dresdner Innenstadt haben soll, kann niemand beziffern und selbst der Finanzminister des Freistaates konnte dazu keine Aussage treffen. Der Effekt
ist marginal und kaum messbar. Die Begründung des Freistaates für das Ausbleiben des Lichtes
in den Abendstunden ist damit nicht nachvollziehbar. Genauso sieht es bei den städtischen Liegenschaften aus. Der Schaden für die Wirtschaft, aber noch mehr vielleicht der Schaden für das
Seelenheil vieler Menschen und den gesellschaftlichen Zusammenhalt ist größer als der Nutzen
beim Einsparen der Energiekosten.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 3 von 3

