Landeshauptstadt Dresden
El

N Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00202/23

Stadtbezirksamt Neustadt

Datum:

04, MAI

HR

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

05.06.2023

| öffentlich

| besch'ießend

Gegenstand:

jekt (Nr. NeuFörderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makropro
028/23) "Erinnern-Bilden-Begegnungen am Alten Leipziger Bahnhof"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum

ge 1 aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr

2023 in Höhe von 15.120,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Projekt entsprechend Anla-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/lahr:
Laufende Einzah!ungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Fo'gekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

sch!ieß!ich Abschreibungen):
Konsumtiv:
\
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10.11
43180000

15.120,00 Euro / 2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/lahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwer en en ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaup
tstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
wu

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
sempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,
Stadtbezirksbeiräte liegen.

die in dem

Verantwortungsbereich

der

3/3

werden
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung
der
rag
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbet
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht richt.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgedie Ausführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt
wertung

und

Bewertung

dokumentiert.

Diese

kann

ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zu-

de Entscheiwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichen
Kriterien zur
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen
Errmessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

2023
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom 13. April
befürProjekt
das
298.531,73 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Neustadt wird
wortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Grundsatzpapier

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

