Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00179/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000292/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kinder- und Jugendbauernhof Nickern
e.V.
Linda Griese

2.128,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Wegebeleuchtung zum Kinder- und
Jugendbauernhof Nickern e.V.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

384,00 €
1.744,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.06.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

1.744,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e.V.Am Stausee 3, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kinder- und Jugendbauernhof befindet sich auf einem Hügel, umgeben von Feldern und
bewaldeten Gebieten. Wohnhäuser und eine größere Straße befinden sich am Fuß des Hügels. Da
uns vor allem Kinder und Familien aufsuchen und diese sicher von und zu uns gelangen sollen,
möchten wir den Weg von der Straße und dem bewohnten Bereich bis zu uns hoch mit einer
Beleuchtung ausstatten. Die Beleuchtung soll nachhaltig und ressourenschonend angelegt
werden. So soll sich die Batterie am Tag aus Sonnenenergie aufladen und mit Bewegungsmelder
bei Dunkelheit den Weg beleuchten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 18 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 82 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

04. Mai 2023

