Landeshauptstadt Dresden
El

N Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00202/23

Stadtbezirksamt Neustadt

Datum:

04, MAI

HR

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

05.06.2023

| öffentlich

| besch'ießend

Gegenstand:

jekt (Nr. NeuFörderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makropro
028/23) "Erinnern-Bilden-Begegnungen am Alten Leipziger Bahnhof"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum

ge 1 aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr

2023 in Höhe von 15.120,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Projekt entsprechend Anla-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/lahr:
Laufende Einzah!ungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Fo'gekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

sch!ieß!ich Abschreibungen):
Konsumtiv:
\
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10.11
43180000

15.120,00 Euro / 2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/lahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwer en en ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaup
tstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
wu

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
sempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,
Stadtbezirksbeiräte liegen.

die in dem

Verantwortungsbereich

der

3/3

werden
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung
der
rag
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbet
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht richt.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgedie Ausführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt
wertung

und

Bewertung

dokumentiert.

Diese

kann

ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zu-

de Entscheiwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichen
Kriterien zur
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen
Errmessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

2023
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom 13. April
befürProjekt
das
298.531,73 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Neustadt wird
wortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Grundsatzpapier

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-028/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000950/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderkreis Gedenk-Begegnungs-und
Lernort Alter Leipziger Bahnhof
André Lang

16.950,00 €

Eigenmittel

1.830,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erinnern-Bilden-Begegnungen am Alten
Leipziger Bahnhof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

15.120,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

15.120,00 €

Förderort:

Platz vor Alten Leipziger Bahnhof, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Alte Leipziger Bahnhof (ALB) ist ein wichtiger Ort sowohl Dresdner und sächsischer
Industriegeschichte - erste kontinentale Ferneisenbahnstrecke, ältester Bahnhof Dresdens - aber
auch ein Ort, der an das dunkelste Kapitel deutscher Geschichte erinnert. Von hier wurden ab
1942 Juden aus Dresden und dem Reichsgebiert in die Konzentrationslager deportiert.
Seit Jahren wird über die Schaffung einer würdigen Gedenkstätte für die Opfer der Shoa in
Dresden diskutiert. Dem Stadtrat liegt aktuell eine Beschlussvorlage zur dauerhaften Schaffung
eines Gedenk- und Begegnungsortes am ALB vor.
Bis zur Umsetzung dieser Vorlage wird aufgrund der gesamtstadtplanerischen Prozesse im
größeren räumlichen Umfeld des ALB (Entstehung eines neuen Stadtteils) noch einige Zeit
vergehen. Der Förderkreis möchte daher bereits in 2023 den ALB als Erinnerung- und
Begegnungszentrum für die Dresdner und Dresdnerinnen erlebbar machen und eine
Veranstaltungsreihe im Zeitraum Mai (oder Juni) bis September (oder Oktober) durchführen.
Angedachte Formate sind: Diskussionen, Filme, Theater, Ausstellungen und Konzerte. Inhaltlich
soll die Geschichte des Ortes vermittelt werden und Begegnungen zwischen den Dresdner und
Dresdnerinnen und ihren jüdischen Mitbürgern niederschwellig (für alle Altersgruppen und
sozialen Milieus) ermöglicht werden. Insgesamt sind 5 Veranstaltungen geplant.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Entwicklung des Alten Leipziger Bahnhofes u. a. als Ort für jüdische Kultur und
Begegnung sowie des Gedenkens an die Opfer der Schoah sind wesentliche Entwicklungsziele der
Landeshauptstadt Dresden. Mit der geplanten Veranstaltungsreihe kann insbesondere
Stadtteilgeschichte aufgearbeitet und ein kultureller Beitrag geleistet werden. Die Fläche ist
ebenerdig erreichbar, so dass auch Menschen mit Behinderungen Zugang zu den Veranstaltungen
haben. Alle anderen barrierefreien Voraussetzungen sind aktuell noch nicht gegeben. Seitens des
StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

13. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Erinnern-Bilden-Begegnungen am Alten Leipziger
Bahnhof

lfd. Nr.: Neu-028/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000950/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. c, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

10,9 %

✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

13. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja - Deckung durch Eigenmittel

5%

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 13.04.2023:
Verfügbares Budget

298.531,73 €

beantragte Mittel:

15.120,00 €

Fördervorschlag StBA:

15.120,00 €

13. April 2023

Anlage zum Projektantrag Erinnern-Bilden-Begegnungen am Alten Leipziger
Bahnhof
lfd. Nr.: Neu-028/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000950/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

3.750,00 €

3.750,00 €

2 Druck- und Werbekosten

750,00 €

750,00 €

3 Honorare

7.500,00 €

7.500,00 €

4 Raummiete

1.250,00 €

1.250,00 €

5 Reisekosten

600,00 €

450,00 €

6 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.250,00 €

1.250,00 €

7 Sonstige Sachausgaben

1.050,00 €

1.050,00 €

800,00 €

800,00 €

16.950,00 €

16.800,00 €

Position Ausgaben

8 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.830,00 €
0,00 €
0,00 €
15.120,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

16.950,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA: 300,00 €; KSK: 400,00 €; Transport: 150,00 €; Versicherung: 200,00 €

13. April 2023

Stand April 2022

Förderkreis Gedenk-, Begegnungs- und Lernort Alter Leipziger
Bahnhof
Die systematische Massendeportation und Ermordung von Jüdinnen* und Juden* aus dem
Deutschen Reich begann im Herbst 1941. In Sachsen fand der erste dieser Deportationstransporte
am Morgen des 21. Januar 1942 statt. Aus Dresden wurden an diesem Tag vermutlich 224 Männer,
Frauen und Kinder in Sonderzügen der Deutschen Reichsbahn vom Güterbahnhof Dresden-Neustadt
aus ins Ghetto Riga deportiert, zusammen mit 561 Menschen aus Leipzig. Bisher erinnert die Stadt
Dresden an diese Deportationen mit einer Gedenktafel direkt am Eingang des Neustädter Bahnhofs.
Am eigentlichen Ort der Deportation, dem ehemaligen Güterbahnhof Dresden-Neustadt mit der
Ruine des Alten Leipziger Bahnhofs, existiert kein Gedenkort.
Am 20. und 21. Januar 2022 gedachten anlässlich des 80. Jahrestages des Beginns der
Deportationstransporte mehrere Hundert Dresdner*innen erstmals an der historischen Stätte der
NS-Verbrechen. Für dieses Gedenken hatte sich auf Einladung der Initiative Herz statt Hetze eine
Vorbereitungsgruppe gebildet. Daran anknüpfend gründeten Vertreter*innen der Gruppe im
Frühjahr 2022 den Förderkreis Gedenk- und Lernort Alter Leipziger Bahnhof. Dieser möchte die
weitere Entwicklung des Alten Leipziger Bahnhofs durch die Landeshauptstadt Dresden und den
Grundstückseigentümer kritisch begleiten. Dabei ist es das Ziel des Förderkreises, dass in der Ruine
des Alten Leipziger Bahnhofs ein Gedenk-, Begegnungs- und Lernort entsteht, der in seiner
Entstehung und Arbeit eine wissenschaftliche und pädagogische Begleitung erhält. Für die
Umsetzung dieses Vorhabens haben sich im Förderkreis Politiker*innen, Wissenschaftler*innen,
Kulturschaffende, zivilgesellschaftliche Initiativen und Vertreter*innen von Stiftungen
zusammengeschlossen. Damit soll dem Anliegen – mit den konkreten Planungsarbeiten im Sommer
2022 zu beginnen und den Alten Leipziger Bahnhof als Gedenkort im Januar 2025 angemessen zu
eröffnen – Nachdruck verliehen werden.
Der Förderkreis hat es sich insbesondere zur Aufgabe gemacht, darauf zu achten
•
•
•

dass die Konzepte für den Gedenk- und Lernort den Maßstäben kritischer politischer Bildung
und moderner wissenschaftlicher Kenntnisse entsprechen.
dass ein dem Ort angemessenes unverwechselbares inhaltliches Profil entsteht, welches auch
in der Nutzer*innenstruktur deutlich wird.
dass die mit Stadtratsbeschluss untersetzten (Zeit)Pläne eingehalten werden.

Der Förderkreis begleitet mit Öffentlichkeitsarbeit und inhaltlichen Stellungnahmen das Projekt und
sucht weitere Unterstützer*innen. Falls erforderlich wirbt er Spenden und Fördermittel von
Stiftungen, Unternehmen, Land und Bund sowie Einzelpersonen ein. Perspektivisch kann der
Förderkreis in eine Vereinsstruktur überführt werden.
Weitere Interessent*innen sind herzlich eingeladen, dem Förderkreis beizutreten und seine Arbeit
aktiv mitzugestalten, bzw. diese mit einer Spende zu unterstützen. Die Beitrittserklärung finden Sie
hier: https://wolkig.ch/index.php/apps/forms/MCDwPYF774gLQeCB
Kontakt:
Förderkreis Gedenk-, Begegnungs- und Lernort Alter Leipziger Bahnhof
c/o RAA Sachsen e.V.
Bautzner Straße 45
01099 Dresden
Tel: 0351 5002567
Mail: info@alter-leipziger-bahnhof.net

