Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00177/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000015/0014

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

AWO Sachsen Soziale Dienste gGmbH
Sandra Weiser

8.046,60 €

Eigenmittel

804,66 €

Drittmittel

694,94 €

Projektbezeichnung:

Herstellung des Prohliser
Familienkalenders für 2024 zur Stärkung
von Identität und Stadtteilverbundenheit
von Bürger*innen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
6.547,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

6.547,00 €

Förderort:

Fördergebiet des Programms "Sozialer Zusammenhalt" Dresden-Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Jahr 2020 wurde die Idee von einem Familienkalender, speziell zugeschnitten auf Familien aus
Prohlis und Leuben, geboren. Dieser konnte Dank der finanziellen Unterstützung durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, als VSP-Gemeinschaftsprojekt mit dem Tapetenwechsel“, dem „Kinderund Familientreff Mosaik“ sowie der in Prohlis ansässigen Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche
und Familien entwickelt und umgesetzt werden und erschien Ende 2022 bereits in 2. Auflage. Die
Gestaltung und Produktion des familienorientierten Kalenders konnte erfolgreich zusammen mit
der professionellen Illustratorin Sylvia Graupner realisiert werden, die auch für die Herstellung der
nachfolgenden 3. Auflage angefragt wurde. Mit ihren Zeichnungen von bekannten Orten in Prohlis
bzw. Leuben fand der Kalender großen Anklang, sowohl bei den Familien aber auch bei allen
anderen Anwohnenden im Stadtbezirk. Bisher enthielt der hochwertige Familienkalender vor allem
Interaktionsanregungen, Wissenswertes sowie Termine rund um die Themen Familie, Erziehung,
Kinder und Jugendliche. Er gab Auskunft zu familienunterstützenden Leistungen und schuf einen
niedrigschwelligen Zugang zu den Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe. Weiterhin unterstütze
er durch seine übersichtliche Struktur Familien darin, ihren Alltag übersichtlich zu planen bzw. zu
organisieren. Diese familienfreundlichen Inhalte sollen auch in der 3. Auflage des Kalenders
wieder enthalten sein, jedoch zusätzlich durch Informationen und Angebote für weitere
Zielgruppen ergänzt werden. So sollen dieses Mal verschiedene öffentliche Veranstaltungen und
Projekte, die regelmäßig im Stadtbezirk stattfinden, wie z. B. das Prohliser Herbstfest, das
Interkulturelle Bürgerfest, das Gärtnern im Gemeinschaftsgarten oder das Klangraum-Projekt, im
Fokus stehen.
Diese Veranstaltungen und Projekte sollen durch Frau Graupner – ähnlich der vergangenen
Ausgaben – illustrativ dargestellt werden. Des
Weiteren möchten wir durch kurze Interviews mit Mitarbeitenden verschiedener Einrichtungen
und Projekte auf die soziokulturellen Angebote in Prohlis aufmerksam machen und damit auch
einen persönlichen Bezug zwischen Akteuren und Anwohnenden schaffen.
Das Vorstellen engagierter, im Quartier tätiger Akteure und ihrer Arbeit soll somit positiv zur
Identifikation der Anwohnenden mit ihrem Wohnort beitragen. Unser Ansinnen ist es, damit nicht
nur wie bisher Familien anzusprechen, sondern ebenso Seniorinnen und Senioren, Alleinstehende,
Paare und alle anderen im Bezirk lebenden Menschen.
Aufgrund der nach wie vor ungehalten großen Nachfrage nach dem Familienkalender möchten wir
04. Mai 2023

diesen für 2024 in einer Auflage von 1.000 Stück produzieren lassen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 81%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben d, g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

04. Mai 2023

