Landeshauptstadt Dresden

xl

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00132/23

Stadtbezirksamt Leuben

Datum:

Vorlage

.

05.05.2023

|

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

31.05.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung von Gehwegen

auf der Kurhausstraße und der

Hosterwitzer Straße

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung des östlichen Gehwegs
auf der Kurhausstraße zwischen Zschierener Straße und Freystraße.
Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung des östlichen Gehweges
auf der Hosterwitzer Straße zwischen Zschierener Straße und Berthold-Haupt-Straße.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister für beiden Maßnah-

men anteilig Instandsetzungsmittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das
Jahr 2023 in Höhe von 100.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Leu00108/22

.

2/3

-

‚aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Straßen- und Tiefbauamt
TI.40521.A66.B

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

78520000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

100.000,00 Euro/2023

Konsunmtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwänd/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Bereits 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Leuben Mittel für die Sanierung des westlichen Gehwegs
auf der Kurhaussstraße zwischen Zschierener Straße und Freystraße zur Verfügung gestellt (VLeu00069/21). Nunmehr soll die gegenüberliegende Seite auf einer Baulänge von ca. 250 Me-

tern ebenfalls instandgesetzt werden.

3/3
Auf der Hosterwitzer Straße soll der östliche Gehweg auf einer Länge von ca. 200 Metern in Anschluss an einen bereits privat instandgesetzten Abschnitt grundhaft erneuert werden.
Für beide Abschnitte hat der Stadtbezirksbeirat Leuben bereits im Jahr 2022 Haushaltsmittel für

Planungsleistungen i. H. v. 20.000,00 Euro zur Verfügung gestellt (V-Leu00108/22).
Die jetzigen Kosten setzen sich wie folgt zusammen:
Kurhausstraße:

Baulänge ca. 250m

Hosterwitzer Straße:

Baulänge ca. 200 m

Baukosten:

112.500,00 Euro

Baukosten:

90.000,00 Euro

BK gesamt:

202.500,00 Euro

Beteiligung:

100.000,00 Euro

Da die Mittel für die Maßnahme nicht vollumfänglich im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes eingestellt sind, wurde das Stadtbezirksamt um Unterstützung gebeten.

Entscheidungen zu Instandsetzungen von Gehwegen werden durch den Aufgabenkatalog der
Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1)
der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Die Gehwege sind bereits Bestandteil der Prioritätenliste Straßenbaumaßnahmen 2023 (V-

Leu00118/22).
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates stehen für diese Maßnahme im ausreichenden Maße

zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan 1:1000

V-Leu00132/23
Herausgeber:
Stadtbezirksamt Leuben
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 17.03.2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

