Hausmitteilung

Dresden.

II £)lG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 2. MAI Z023

Beschlusskontrolle zu A0359/22 (Sitzungsnummer: JHA/039/2022)
Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 19. Grundschule, der 120. Grundschule,
dem Gymnasium Dresden-Gorbitz und der Laborschule Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern
der freien Jugendhilfe für die Etabiierung von Angeboten der Schulsoziaiarbeit an der 19.
Grundschule, der 120. Grundschule, dem Gymnasium Dresden-Gorbitz und der Labor
schule Dresden gemäß Anlage 1 des Beschlusses zur Kenntnis.''

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger der
freien Jugendhilfe ab 1. August 2022 gemäß Anlage 2 zum Beschluss."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

3. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
im Rahmen des „Stressszenarios" gemäß Anlage 3 zum Beschluss."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis 31. Oktober 2022 dem Jugendhilfeausschuss

eine Überarbeitung des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Schulso
zialarbeit In der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen."

Der Beschlusspunkt Ist in Bearbeitung. Die Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes be
findet sich derzeit noch in der Erarbeitung. Eine Einbringung in den Jugendhilfeausschuss ist Im
zweiten Quartals 2023 geplant.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2023

Mit freundlicK^ Grüßen

Kenntnisnahme

Donhau^er

ßjfigeordn^er für Bildung, Jugend und Sport

u...

l

Oberbürgermeister

