Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00178/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000292/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kinder- und Jugendbauernhof Nickern
e.V.
Linda Griese

1.688,00 €

Eigenmittel

20,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Haferquetschen zum selbst herstellen
von Müsli und kennenlernen von Getreide

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

168,00 €
1.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.06.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

1.500,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendbauernhof Nickern, Am Stausee3

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Um den Kindern das Landleben und die Natur noch Näher zu bringen möchten wir gern mit Ihnen
Hafer quetschen und selbst ein Frühstücksmüsli herstellen. Eine perfekte Grundlage um über
Getreide und Getreidearten mit den Kindern ins Gespräch zu kommen. Natürlich sollen nach dem
Hafer noch viele weitere Getreidearten probiert werden. Der Hafer soll jedoch der Einstieg sein.
Wir möchten damit gern im Mai/Juni mit unseren Hofkindern beginnen und fortlaufend mehrere
Getreidearten durchprobieren. Und somit die unterschiedlichen Getreidearten, geschmacklich und
mit Ihren Eigenschaften testen, probieren und über Vor- und Nachteile im Vergleich sprechen.
Weiterhin können die Haferquetschen im Sommer zu unserem Zeltlager, wieder zum
Frühstücksmüsli selber machen, zum Einsatz kommen. Wir können für Schulkassen das Thema
"Getreide" für Projekttage bereichern und für viele weitere Projekte nutzen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 11 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 89 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

05. Mai 2023

