16.04.23, 12:26

Lettner Evolution XXL (8 Spieler) Kicker - Kickerkult Onlineshop

Lettner Evolution XXL (8 Spieler)
Artikel-Nr.: 9286

3.525,00 €
Preis inkl. MwSt., zzgl. Versand
Balleinwurf
Tor
Figur

mit
lautes Tor
Soccer

 Ausverkauft
Bei Verfügbarkeit benachrichtigen



Beschreibung

Bewertungen

Hochwertiger Turnier Tischkicker für Ihr Event
Angelehnt an die bekannten Kickermarken, wurde in Zusammenarbeit mit hochklassigen Spielern ein XXL Tischkicker entwickelt, bei dem die Mängel der
Konkurrenz beseitigt wurden und somit ein Spiel auf allerhöchstem Niveau garantiert wird. Der Hersteller Lettner hat es in diesem Falle geschafft, einen
absolut hochwertigen Turnierkickertisch in einer besonders attraktiven Optik für 8 Spieler zu entwickeln. Dieser XXL Kickertisch macht sich nicht nur in
Turnierhallen sondern auch in jedem Büro oder auf Messen oder Veranstaltungen.

Details des Lettner Evolution XXL
Für 8 Spieler
Ballausgabe beidseitig rechts
L4 Hohlstangen
runde Turniergriffe aus Kunststoff
Lieferung inkl. Lettner Soccer-Figur
L4 Nylon-Gleitlager
All-in-One Gummipuffer mit langer Lebensdauer
Korpus komplett verdübelt und verleimt
Turniernorm Torbreite 20,5cm
nahtlos hochgezogene Spielfeldecken und Seitenbanden
standfeste höhenverstellbare Beine
eingelassener Torzähler

Designoptionen:
Farbdekor (rundum Sonderfarbe)
Branding (rundum mit Ihrem Firmen-Design oder Logo)

Die Maße:
Länge: 269cm
Breite: 74cm
Höhe: 93cm
Gewicht: 200kg
Spielfläche: 68,5×242cm

Guten Tag, unser Team begrüsst
Sie herzlich in unserem OnlineShop. Sollten Sie Hilfe
benötigen, zögern Sie nicht,
unsere Experten zu kontaktieren
1 1 h
i

Jetzt chatten

Chat

1

Zu diesem Produkt empfehlen wir
https://www.kickerkult.de/Lettner-Evolution-XXL-Kicker-fuer-8-Spieler

1/2

16.04.23, 12:26

Lettner Evolution XXL (8 Spieler) Kicker - Kickerkult Onlineshop

Lettner Schraube

New Leo ITSF Ball

Lettner Scorer austariert

Artikel-Nr.: 8330
 Lieferzeit 1 Tage
0,40 € *

17,00 € *

3,50 € *



https://www.kickerkult.de/Lettner-Evolution-XXL-Kicker-fuer-8-Spieler

2/2

