Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 47. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/047/2023)
am Montag, dem 22. Mai 2023,

19:00 Uhr,

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Vereinsförderung- Antrag des Ev.- Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen zur Sanierung der Weixdorfer Kirche- 2.BA
BE: Antragsteller mit Vorstellung des Projektes

V-WX0160/23
1. Lesung

5

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen;
Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse durch das Ordnungsamt

V-WX0161/23
beschließend

6

Beschluss zu den Sitzungsterminen von Januar bis Juni 2024

V-WX0162/23
beschließend

7

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

7.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)
hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

8

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

V1472/22
beratend

3/3
9

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
10

Sonstiges

Dresden,

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

