16.04.23, 12:24

René Pierre Tahiti für 6 Personen Outdoor - Kickerkult Onlineshop

René Pierre Tahiti für 6 Personen
Artikel-Nr.: 11880
 Lieferzeit 14 Tage
2.159,00 €
Preis inkl. MwSt., zzgl. Versand
+
–

 In den Warenkorb



Beschreibung

Bewertungen

Großer Tischkicker für 6 Personen - perfekt zur Außennutzung
Dieser robuste Outdoor Tischkicker Tahiti vom französischen Hersteller René Pierre eignet sich zur ganzjährigen Außennutzung. In dieser Ausführung
eignet sich der Tahiti für bis zu 6 Spieler gleichzeitig. Der stabile Korpus ist aus Medex gefertigt und mit einer Epoxy-Außenfarbe bestrichen. Die
Linoliumspielfläche bietet in Verbindung mit den handbemalten Spielfiguren sowie den Teleskopstangen gute Spieleigenschaften. Der Lieferumfang
enthält zudem 2 weiße Korkbälle. Weiterhin bietet der Tahiti die Möglichkeit die Beine des Tisches mit dem Boden zu verankern. Wir empfehlen den Tisch
zur Sicherheit mit einer Abdeckplane abzudecken, der Tisch sieht dann deutlich länger optisch schön aus.

Details des Tahiti für 6 Spieler:
robuster Kickertisch für den Außengebrauch
für bis zu 6 Spieler
Korpus und Füße aus Medex
gute Spieleigenschaften durch Linoleum Spielfläche
14mm Teleskopstangen
Punktezähler aus Metall
handbemalte Figuren aus Metall
2 weiße Korkbälle im Lieferumfang enthalten

Die Maße:
Länge: 223cm
Breite: 105cm
Höhe: 92cm

Weitere Produktinformationen
Aufbauanleitung
Münzer

Ohne

Stangenart

Teleskopstangen

Figuren

handbemalt Aluminium

Gewicht

105kg

Spielfeld

Laminatspielfläche

Geeignet für

Outdoor

https://www.kickerkult.de/Rene-Pierre-Tahiti-fuer-6-Personen

Guten Tag, unser Team begrüsst
Sie herzlich in unserem OnlineShop. Sollten Sie Hilfe
benötigen, zögern Sie nicht,
unsere Experten zu kontaktieren
1 1 h
i

Jetzt chatten

Chat

1

1/2

16.04.23, 12:24
Abdeckung

René Pierre Tahiti für 6 Personen Outdoor - Kickerkult Onlineshop
ohne Abdeckplatte

Zu diesem Produkt empfehlen wir

Neu

Korkball natur

Korkball weiß

René Pierre Tischkicker Abdeckplane

 Lieferzeit 1 Tage

 Lieferzeit 1 Tage

Artikel-Nr.: 17350
 Lieferzeit 7 Tage

9,50 € *

9,50 € *

85,00 € *



Kunden, die dieses Produkt gekauft haben, haben auch diese Produkte gekauft

Neu

Korkball natur

Korkball weiß

 Lieferzeit 1 Tage

 Lieferzeit 1 Tage

Contus Skill

Artikel-Nr.: 8560

9,50 € *

9,50 € *

2,85 € *



https://www.kickerkult.de/Rene-Pierre-Tahiti-fuer-6-Personen

2/2

