Antrag Nr.:
Datum:

A0425/11
1. Juli 2011

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

Beschlussvorschlag:
Als Stellvertreter des Mitglieds Jürgen Eckoldt wird
Stefan Dario Holz
Mosenstraße 40
01309 Dresden
berufen.
Der bisheriger Stellvertreter Dr. Pierre Frotscher scheidet aus dem Ortsbeirat aus.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Aufgrund des Wegszugs von Dr. Pierre Frotscher aus dem Ortsamtsbereich ist dessen Bestellung als Stellvertreter zu widerrufen.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

