Antrag Nr.:
Datum:

A0427/11

ANTRAG
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Variantendarstellung (Modelle) zukünftiger Betriebsformen der städtischen Krankenhäuser
Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt

Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, am 21.09.2011 im Betriebsausschuss für
Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen verbindlich Varianten (Modelle) zur zukünftigen Betriebsform (z. B. Fortführung als Eigenbetrieb, Umwandlung
in zwei GmbH, Fusion zu einer GmbH) der städtischen Krankenhäuser DresdenFriedrichstadt und Dresden-Neustadt vorzulegen.
Dabei sind, ausgehend vom derzeitigen Stand der beiden Häuser und unter Berücksichtigung des vorliegenden medizinischen Konzepts der ärztlichen Leitung, die möglichen Auswirkungen in der jeweiligen Rechtsform auf
a.
b.
c.
d.
e.
f.

die Mitarbeiter,
die Leitungsstrukturen,
die Vertragsverhandlungen mit den Krankenkassen,
die Landeshauptstadt Dresden (insbesondere den städtischen Haushalt),
die Sicherstellung des medizinischen Leistungsangebots und
die Finanzausstattung im Investitions- und Verwaltungshaushalt der Krankenhäuser

in tabellarischer Form gegenüberzustellen.
2. Vor- und Nachteile einer Gemeinnützigkeit bei der Rechtsform (gGmbH) sind dem
Ausschuss zu erläutern.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Auf Initiative von Oberbürgermeisterin Helma Orosz gründete sich im September 2010 eine
Lenkungsgruppe zur Begleitung der weiteren Entwicklung der städtischen Krankenhäuser. In
diese Lenkungsgruppe, unter Leitung des Zweiten Bürgermeisters Detlef Sittel, wurden Vertreter jeder Fraktion sowie der Direktorien und der Personalräte der städtischen Krankenhäuser eingeladen. Diese Gruppe hatte die Aufgabe, mögliche Handlungsoptionen zu prüfen, die neben der Beförderung der genannten qualitativen Ziele dazu beitragen, die Häuser
auf Dauer ohne Betriebskostenzuschüsse in öffentlicher Trägerschaft wirtschaftlich zu betreiben.
In der Lenkungsgruppe wurden zu unserem Bedauern nie verbindlich die Auswirkungen der
verschiedenen erörterten Betriebsformen auf die Leitung der Kliniken, die Mitarbeiter, das
Verhältnis zu den Krankenkassen und zu den Mitbewerbern dargelegt. Diese Angaben sollten Grundlage einer Entscheidung über die zukünftige Betreibung der städtischen Krankenhäuser sein und deshalb dem Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen vorgestellt werden.

Seite 2 von 2

