Anfrage Nr.: AF3117/23
Datum: 05.05.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Finanzierung von Zulagen für Mitarbeiter der besonderen Einsatzgruppe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat im Rahmen der Begleitbeschlüsse zum Haushalt 2023/24 dem GB 3 Mittel für
eine bessere Ausrüstung des gemeindlichen Vollzugsdienstes sowie einer "Personalzulage" für
die Besondere Einsatzgruppe beschlossen. Die Mittel sollen für eine "Ermöglichung der personellen Verstärkung sowie für die Zahlung einer angemessenen Zulage für die Mitarbeiter der
Besonderen Einsatzgruppe" zur Verfügung stehen. Vor dem Hintergrund eines nunmehr bestätigten Haushaltes und den von Frau Bürgermeisterin Jähnigen im letzten Stadtrat (Fragestunde)
gegebenen Auskünften habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Sind entsprechende Ausschreibungen für die Ausrüstungsbeschaffung auf den Weg gebracht worden?
2. Ist die Zahlung einer Zulage für alle Mitarbeiter der Besonderen Einsatzgruppe bereits
vollzogen oder muß der Stadtrat dazu noch zu beschließen?
3. Werden aus heutiger Sicht die im Haushalt veranschlagten Mittel auskömmlich sein?
Mit freundlichen Grüßen

Claus Lippmann

