Petition Nr.: P0148/23
Datum: 5. Mai 2023

Petition

Gegenstand:
Petition „Aufstellung von Containern für Geflüchtete am Standort Industriestraße„
Petitionstext:
Sehr geehrte Damen und Herren des Stadtrates Dresden,
seit geraumer Zeit wird über die Unterbringung von Geflüchteten in Dresden diskutiert.
Es wurden Containerstandorte ausgewählt. Insbesondere die Standortwahl in unmittelbarer Nähe von
Schulen halte ich für sehr problematisch. Es gibt berechtigte Ängste der Eltern und Bedenken, die Schüler
noch alleine in die Schule laufen zu lassen.
Der soziale Frieden ist gefährdet.
In unmittelbare Nähe des geplanten Standortes Industriestrasse befinden sich zwei große Schulen
(56. Grundschule und 56. Oberschule).
Ich bitte Sie, auf den Containerstandort Industriestrasse in Dresden zu verzichten.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

