Petition Nr.: P0147/23
Datum: 5. Mai 2023

Petition

Gegenstand:
Petition „Kein Containerdorf auf der Geystraße in Dresden-Strehlen"
Petitionstext (Kurzfassung) – Begründung –> siehe Petition:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Dirk Hilbert,
wir fordern Sie auf, die beabsichtigte Planung für den Bau eines Containerdorfes an der Geystraße zur
Unterbringung von Flüchtlingen zu stoppen und dafür eine andere Möglichkeit zu finden. Dieser Standort
ist ungeeignet!
Stoppen Sie die Planungen für diesen Standort! Helfen Sie uns, unser lebenswertes Wohnumfeld zu erhalten und nehmen-Sie unseren Kindern, Enkelkindern und den vielen älteren Anwohnern nicht ihre
Freude an dem kleinen bisschen Natur mitten in unseren Großstadt!

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 501 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

