SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0428/11

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0566-SR65-08 vom 10. April 2008: Kommunale
Krankenhäuser stärken

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. unverzüglich die sachlichen und personellen Voraussetzungen der vollständigen
Erfüllung des Stadtratsbeschlusses A0566-SR65-08 vom 10.04.2008 zu schaffen.
2. dem Betriebsausschuss für Kindertagesstätten und Krankenhäuser in jeder Sitzung über
den jeweiligen Erfüllungsstand schriftlich und mündlich zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Mit dem genannten Beschluss hat der Stadtrat ein grundlegendes Zukunftskonzept für die
Krankenhäuser gefordert. Der Beschluss ist bis heute nicht vollständig und nachvollziehbar
erfüllt, obwohl er mit der Beschlusskontrolle vom 11.10.2010 als erfüllt gekennzeichnet
wurde.
Zuletzt wurde auf eine Lenkungsgruppe verwiesen, die ein entsprechendes Konzept
vorbereiten sollte. Dies ist jedoch nicht erfolgt. Eine inhaltliche Durchdringung der
konzeptionellen Aufgaben hat nicht stattgefunden. Eine Einigung konnte nicht erzielt werden.
Eine angekündigte Stadtratsvorlage der Oberbürgermeisterin liegt nicht vor. Das mag daran
liegen, dass für die vom zuständigen Bürgermeister angestrebte grundlegende Umwandlung
der Rechtsform (eine GmbH), die in der Lenkungsgruppe insbesondere unter dem Eindruck
der Positionierung der Arbeitsgruppe Chefärzte überwiegend ausgeschlossen worden ist,
keine Mehrheit im Stadtrat besteht. Dies darf aber nicht dazu führen, dass ein Stillstand zu
Lasten der Patienten, der Beschäftigten und der Stadt insgesamt eintritt.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Beschluss A0566-SR65-08 aus der Niederschrift der Stadtratssitzung am 10.04.2008

Seite 2 von 2

