LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 5. Mai 2023

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/058/2023)

in der öffentlichen Sitzung am 4. Mai 2023

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
3.2

Vergabenummer: 2018-6615-00008 (18-010) Ausbau der B002 Albertbrücke, Los 17 - Instandsetzung Gewölbeunterseiten und Pavillon, Zusätzliche bzw. geänderte Leistungen Brücke

V2233/23
beschließend

3.3

Vergabenummer: 5046/16 - Nachtrag 234 Denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadenbeseitigung Augustusbrücke
einschließlich Erneuerung Verkehrsanlagen und angrenzende Ingenieurbauwerke einschließlich Erneuerung Schloßplatz- Brückenbau,
Straßenbau, Gleisbau, Tiefbau, Los - Mehrkosten Baupreisanpassungen wegen verspäteter Zuschlagserteilung und Bauzeitverschiebungen

V2219/23
beschließend

Der Oberbürgermeister wird um schriftliche Auskunft gebeten,
1. warum Nachträge zu bereits erfolgten Vergaben nicht im AI-Vergabemanager erfasst
und bearbeitet werden und
2. wann die digitale Bearbeitung von Nachträgen im AI-Vergabemanager umgesetzt sein
wird.
Zuständig:
Termin:

Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
Zentrales Vergabebüro
Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 7. Juni 2023

Jan Donhauser
Vorsitzender

