CDU-Fraktion
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
FDP-Fraktion

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
über
- Abt. Stadtratsangelegenheiten Dresden, 3. Mai 2023
Betreff: Eilbedürftigkeit Antrag A0464/23
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit beantragen die Fraktion von CDU, FDP und Freie Wähler/Freie Bürger beiliegenden
Antrag nach § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung der nächsten, spätestens
übernächsten Stadtratssitzung zu nehmen.
Der Tatbestand der Eilbedürftigkeit ist gegeben, da bereits im Sommer mit den Maßnahmen zur Umgestaltung des Flügelwegs begonnen werden soll. Bereits jetzt ist die Verkehrssituation in diesem Bereich stark angespannt, durch die geplanten Maßnahmen
könnte es zu weiteren Einschränkungen des Verkehrs kommen. Vor Beginn der dauerhaften Umgestaltung ist daher eine versuchsweise Neuordnung und Untersuchen der Auswirkungen auf den Verkehr geboten.
Mit freundlichen Grüßen

Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende
CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

