Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00136/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000925/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Feuerwehrverein Gorbitz e. V.
Marcel Pahler

6.850,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung Unterstand

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

660,00 €
6.190,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 31.08.2023

Fördervorschlag StBA

6.350,00 €

Förderort:

Altgorbitzer Ring 1 a, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Überdachung ist in die Jahre gekommen und muss dringend erneuert werden.
Der Unterstand ist für die Schulungen der Kinder und Jugendlichen im Sommer wichtig. Auch ist er
ein guter Rückzugsort nach schwierigen Einsätzen und wird gern für das gemeinschaftliche
Beisammensein genutzt.
Die De- und Montage des Daches sollen größtenteils in Eigenleistungen erfolgen. Nur bei der
Elektrik ist eine Fachkraft unerlässlich.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Die Berufsfeuerwehr
kann nur durch die Unterstützung der Freiwilligen Feuerwehren Ihre Arbeit vollständig im
Stadtgebiet wahrnehmen. Nur so kann unser Hab und Gut vor Brand u. a. Naturereignisse
stadtweit geschützt werden. Die Ausbildung der Kinder, Jugendlichen und Erwachsenden ist für
die Arbeit der Feuerwehr unerlässlich. In der warmen Jahreszeit ist auch Theorieunterricht
angesagt. Wenn das Gebäude von der Sonne aufgeheizt ist, freuen sich die Teilnehmer/innen über
den Unterstand im Freien. Zudem wird er gern als Rückzugsort nach Einsätzen genutzt. Natürlich
wird hier auch gemeinsam gefeiert. Das Ehrenamt bei der FFW Gorbitz und die damit verbundene
Nachwuchsarbeit verdient unsere Hochachtung! Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den
Stadtbezirksbeirat Cotta, der beantragten Förderung i. H. v. 6.190,00 Euro zuzustimmen, zumal
05. Mai 2023

hier alles, bis auf die elektrischen Anlagen, im Ehrenamt als Eigenleistung erfolgen wird. Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand 5. Mai 2023 noch 610.038,20 Euro zur
Verfügung.

05. Mai 2023

