Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Fraktion Dissidenten

GZ:

GB 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herrn Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

0 L MAI 2023

Priorität bei der Abarbeitung offener Wohngeldanträge
mAF0192/23

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. April 2023 beantwortete ich wie
folgt:
„Am 2. April 2023 berichtete die Sächsische Zeitung [1], dass dem Sozialamt 7.624 offene
Wohngeldanträge vorlagen, es trotz Personalzuwachs noch immer unbesetzte Stellen gebe
und die durchschnittliche Bearbeitungszeit eines Antrages bei rund 3 Monaten liege.
1. Wie ist der Bearbeitungsstand zum heutigen Tag?
Stand heute sind insgesamt 7.329 Wohngeldanträge unbearbeitet. Die Bearbeitungszeit liegt
weiterhin bei rund drei Monaten. In diesem Zusammenhang ist zu berücksichtigen, dass die Neu
einstellungen eine bestimmte Einarbeitungszeit benötigen, bis die entsprechende fachliche Pro
duktivität erreicht werden kann.

Für meine Anschlussfrage möchte ich Sie an meine schriftliche Anfrage AF0468/20 [2] und ihre
Antwort vom 22. April 2020 erinnern.
Ich fragte damals, warum die Prüfung zur Bewilligung von Wohngeld in Dresden so viel um
fangreicher ist als vom Bundesinnenministerium gefordert. Dort heißt es: "Ob jemand Wohn
geldanspruch hat und wenn ja in welcher Höhe, hängt von drei Faktoren ab: Anzahl der zu be
rücksichtigenden Haushaltsmitglieder, Höhe des wohngeldrechtlichen Gesamteinkommens,
Höhe der zuschussfähigen Miete bzw. der Belastung (bei Eigentümerinnen und Eigentümern)."
Sie antworteten damals, die umfangreiche Prüfung sei notwendig, um dem Sozialamt ein bes
seres Bild der Antragstellenden zu vermitteln und um Hausbesuche zu vermeiden. Angesichts
des hohen Bearbeitungsstaus stellt sich mir jedoch die Frage:

[1] https://www.saechsische.de/dresden/lokales/wohngeld-dresden-offene-antraege-sozialamt-rathaus-5841705.html
[2] https://ratsinfo.dresden.de/ag0050.asp? kagnr=6656

2. Warum arbeitet das Sozialamt die Anträge nicht erst einmal nach Mindestkriterien
(Einkommen, Miethöhe, Anzahl Haushaltsmitglleder) ab und holt umfangreichere Prü
fungen, wenn es diese als zwingend notwendig erachtet, später nach, wenn den Be
troffenen geholfen und genug Personal vorhanden Ist?"

Grundsätzlich werden die eingehenden Anträge nach Eingang bearbeitet. Der vorgeschlagene
Prüfablauf würde letztendlich einen doppelten Prüfaufwand und damit eine Verlängerung der
Bearbeitungszeit bedeuten. Eine oberflächige Prüfung-ohne alle erforderlichen Unterlagen - ist
nicht gesetzeskonform.
Bitte erlauben Sie mir darüber hinaus folgende Anmerkungen zu Ihrem Vorschlag, die in der ge
botenen Kürze der Fragerunde im Stadtrat nicht leistbar waren:
Die angesprochenen Mindestkriterien stellen gemäß § 4 Wohngeldgesetz(WoGG)die drei ent
scheidenden Berechnungsgrößen des Wohngelds dar. Mithin sind diese Angaben zu den genann
ten Berechnungsgrößen zweifelsfrei nachzuweisen.
Mit dem Inkrafttreten des Wohngeld-Plus-Gesetz zum 1. Januar 2023 hat der Gesetzgeber die
Möglichkeit eröffnet, Wohngeld vorläufig auszuzahlen (§ 26a WoGG). Voraussetzung hierfür ist,
dass die Anspruchsvoraussetzungen für Wohngeld so weitgehend geklärt sind, dass eine über
wiegende hinreichende Wahrscheinlichkeit für das Bestehen eines Wohngeldanspruchs gegeben
ist. Eine hinreichende Wahrscheinlichkeit ist dann gegeben, wenn durch die gemachten Angaben
eine überwiegende Annahme für das Bestehen eines Wohngeldanspruchs existiert. Erforderlich
ist, dass Nachweise für das überwiegende Bestehen eines Wohngeldanspruchs erbracht wurden.
Das kommt beinahe einer vollständigen Prüfung gleich.

Die Anwendung von vorläufigen Wohngeldzahlungen wird von der Wohngeldstelle Dresden so
wie von einem Großteil der bundesweiten Wohngeldstellen als nicht praktikabel und in der
Summe als sehr zeitaufwendig eingeschätzt. Der Aufwand für die Wohngeldstellen erhöht sich
hierbei spürbar, da vorläufige Bescheide in den kommenden Wochen und Monaten nachträglich
und final geprüft werden müssen.
Darüber hinaus ist eine technische Umsetzung von vorläufigen Wohngeldzahlungen im Fachver
fahren, das vom Land zur Verfügung gestellt wird, gegenwärtig noch nicht gegeben.

Um einem Anstieg der Bearbeitungszeiten entgegenzuwirken, wurden bereits vor dem Inkraft
treten der Wohngeldreform durch das Sächsische Staatsministerium für Regionalentwicklungmit der Verfügung vom 26. Oktober 2022-sowie im Anschluss durch das Bundesministerium für
Wohnen,Stadtentwicklung und Bauwesen - mit Erlass vom 20. Dezember 2022-folgende vo
rübergehende Arbeits- und Nachweiserleichterungen festgelegt.
>
>
>
>
>

Verzicht der Plausibilitätsprüfung (Nr. 15.01 WoGVwV),
Verzicht der Prüfung von Unterhaltsansprüchen (Nr. 21.35 WoGVwV)
Verzicht der Vermögenprüfung (Nr. 21.36 WoGVwV)
Senkung der Gegenprüfungsquote
Aussetzung der Datenabgleichsprüfung

Auch diese Arbeits- und Nachweiserleichterungen führen leider zu keiner entscheidenden Ver
einfachung des Bewilligungsverfahrens.

-3-

Abschließend versichere ich Ihnen, dass alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes
daran arbeiten, um die Herausforderung, die mit der Umsetzung der bis dato größten Wohn
geldreform in der Geschichte der Bundesrepublik einhergehen, zu bewältigen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbelt, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

