Landeshauptstadt Dresden

El

Dresden.

Der Oberbürgermeister

ID. seqeu'

Datum:

5. Mai 2023

ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V2082/23

Gegenstand:
Unterbringung asylsuchender Menschen -Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)
Beschlussvorschlag:

1. In Ziffer 1 der Vorlage werden
Anstrich 2 „Rudolf-Bergander-Ring, Flurstück 848, Gemarkung Strehlen“
Anstrich 3 „Pirnaer Landstraße, Flurstück 86/4, Gemarkung Leuben“ „sowie
Anstrich 9 „Forststraße (SW), Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig“

gestrichen.
2. Der Beschlussvorschlag wird um folgende Beschlusspunkte ergänzt:

5. Zur Kompensation der damit wegfallenden Platzkapazitäten und der grundsätzlichen
Absicherung der Unterbringung von asylsuchenden Menschen wird der Oberbürgermeister beauftragt, folgende Maßnahmen bis zum 30. Juni 2023 umzusetzen:
a) Alle neun Ortschaften werden mit dem Ziel einer stadträumlichen Verteilung beauf-

tragt, zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen geeignete Objekte oder Grundstücke bis zum 31. Mai 2023 vorzuschlagen.
b) Das Grundstück Bayreuther Straße, Flurstück 436/3, Gemarkung Altstadt II ist als MREStandort auf eine Eignung zu prüfen.
c) Bei den leerstehenden Bestandsimmobilien Uthmannstraße 26/28, Flurstück 739/5,
Gemarkung Gorbitz und Blasewitzer Straße 60, Flurstück 116n, Gemarkung Altstadt II

wird, zweckgebunden für die Herrichtung und Betreibung einer dauerhaften Unterbringung für asylsuchende Menschen, die Einlage in die STESAD GmbH geprüft.
d) Die Bestandsimmobilie „Garderobenhaus“ am Standort der ehemaligen Staatsoperette

Dresden in Leuben ist auf Eignung zur übergangsweisen Unterbringung von asylsuchenden Menschen zu prüfen.
e) Das Objekt Strehlener Straße 20, Flurstück 285/1, Gemarkung Altstadt Il ist auf Eignung
zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen zu prüfen.

Seite 1 von 5

f) Leerstehende kommunale Immobilien und Grundstücke, insbesondere ehemalige Kindertagesstätten, sind auf ihre Eignung als Übergangswohnheim zur Unterbringung von
asylsuchenden Menschen zu prüfen, sofern diese eine Kapazität von mindestens etwa 50
Plätzen bieten.
g) Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Erweiterung von Kapazitäten in bereits bestehenden Einrichtungen zu prüfen und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
h) Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit mit städtischen Mitteln

bereits geplante aber noch nicht finanzierte Vorhaben der WiD umgesetzt werden können und inwieweit diese Objekte zur Unterbringung von Personen mit Aufenthaltstitel
und bleibeberechtigten Personen genutzt werden können.
i) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Freistaat Sachsen um eine Prüfung landeseigener Objekte und Grundstücke für die Unterbringung von asylsuchenden Menschen in
der Landeshauptstadt Dresden aufzufordern.

6. Bei jedem Standort sind eine wetterfeste Bodenbefestigung und angemessene Beleuchtung des Außenbereiches zu gewährleisten. Es gilt Angsträume zu vermeiden.
7. Bei Einrichtungen, in denen Kinder- und Jugendliche mit ihren Familien untergebracht
werden, sind neben ausreichenden Gemeinschaftsräumen für Erwachsene, bedarfsge-

recht separate Spiel- und Lernräume mit WLAN-Zugang für Kinder und Jugendliche zur
Verfügung zu stellen. Die Außengelände sind kinder- und jugendgemäß zu gestalten.

8. Am Standort Geystraße ist die parallele Planung und Umsetzung der Erschließung für
das Gebiet des B-Planes 336 ist zu ermöglichen. Die Zufahrt über die Zschertnitzer Straße

zu prüfen. Die vorübergehende Öffnung des Spielplatzes an der Geystraße nach Westen
in Richtung Caspar-David-Friedrich-Straße soll zur naturnahen Nutzung geprüft werden,
um ausreichend Spiel- und Sportflächen zu schaffen.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt sich über die kommunalen Verbände bei Bundes- und Landesregierung für eine auskömmliche Finanzierung der Unterbringungskosten
einzusetzen, wenn möglich eine sogenannte Spitzabrechnung zu erreichen.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2023 eine Übersicht der zu erwartenden Kosten und deren Refinanzierung bei der Unterbringung von
asylsuchenden Menschen vorzulegen.

Begründung

Die Aufnahme von asylsuchenden Menschen ist gem. $ 6 Abs. 4 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) eine gesetzliche Pflichtaufgabe nach Weisung. Die Landeshauptstadt Dresden ist damit zur Aufnahme von asylsuchenden Menschen verpflichtet. Die Landeshauptstadt Dresden soll laut Prognose noch etwa 2.200 asylsuchende Menschen im Jahr 2023
unterbringen. Ohne die Schaffung von weiteren Unterbringungskapazitäten kann die Landeshauptstadt Dresden die gesetzliche Pflichtaufgabe nach Weisung nicht mehr sicherstellen.
Seite 2 von 5

Daher wurden mit der Vorlage V2082/23 neun MRE-Standorte vorgeschlagen. Die Vorlage
wurde in den betroffenen Stadtbezirksbeiräten und der Ortschaft Schönfeld-Weißig intensiv
beraten und abgestimmt. Darüber hinaus gab es am 31. März 2023 einen Bürgerdialog in der
Dreikönigskirche, bei der die Absicherung der kommunalen Pflichtaufgabe nach Weisung der
Unterbringung von asylsuchenden Menschen und deren Unterbringung zentrales Thema gewesen ist. Auch sind unterschiedliche Petitionen eingereicht worden. Die Verwaltung hat parallel zu diesen Beratungen die eingehenden Hinweise und Anmerkungen aus den Gremien
sowie der Bürgerschaft geprüft und abgewogen. Mit diesem Änderungsantrag wird der intensiven Debatte Rechnung getragen.

Im Zuge einer intensiven Prüfung der Grundstückshistorie des Standortes Forststraße (SW),
Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig hat sich ergeben, dass bei dem Flurstück
404/2 das Einvernehmen durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig einzuholen ist. Gemäß
89 Abs. 2 Eingemeindungsvertrag kommt es für die Frage des Einvernehmens auf die Eigen-

tumslage im Zeitpunkt der Eingemeindung an (1. Januar 1999). Hierzu ist der Wortlaut recht
eindeutig ("... bisher im Eigentum..."). Nach den Schilderungen und den Grundbuchauszügen
war zu diesem Zeitpunkt sachenrechtlich die Gemeinde Schönfeld-Weißig Eigentümerin des
Flurstückes 404/2, Gemarkung Weißig. Die Eintragung im Grundbuch zugunsten des privaten
Eigentümers erfolgte erst 2001. Damit ist erst dann das Eigentum auf diesen übergegangen.

Auf den zu vor geschlossen notariellen Vertrag und die Nachträge dürfte es insoweit nicht
ankommen. Die Landeshauptstadt Dresden ist auf keinen Rechtstreit mit der Ortschaft aus.
Dies ist auch nicht im Sinne der Verwaltung. Die Bewältigung der großen Herausforderung bei
der Unterbringung von asylsuchenden Menschen kann nur gemeinsam gelingen.
Daher wird der Standort Forststraße (SW), Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig

nicht weiterverfolgt und ist in der Vorlage V2082/23 zu streichen.
Der Standort Rudolf-Bergander-Ring, Flurstück 848, Gemarkung Strehlen wird nach intensiver
Debatte aus sozialräumlichen Gründen nicht weiterverfolgt. Wie bereits oben erwähnt, sollen
noch etwa 2.200 asylsuchende Menschen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2023 zugewiesen werden. Die Landeshauptstadt Dresden untersucht verschiedene Unterbringungssze-

narien. Dabei wird vorzugsweise auf bestehende Immobilien am Dresdner Immobilienmarkt
sowie im Bereich der Hotellerie zurückgegriffen. Da der städtische Immobilienbestand intensiv genutzt wird, sind stadteigene Objekte nur eingeschränkt verfügbar. Aus diesem Grund

erfolgt die Akquise auch auf dem privaten Immobilienmarkt und auf städtischen Flächen. Dies
zeigt, dass eine reine Streichung von Standorten nicht möglich ist. Oberstes Ziel ist es, dass
keine Turnhallen oder die Messe Dresden belegt werden muss. Es sollte alles darangesetzt
werden, dass der Schul- und Vereinssport weiterhin ermöglicht werden kann.
Aus diesem Grund wird die Landeshauptstadt Dresden beauftragt, das Grundstück Bayreuther
Straße, Flurstück 436/3, Gemarkung Altstadt II als MRE-Standort auf eine Eignung zu prüfen.
Bei einer möglichen Eignung könnte der Wegfall der möglichen Kapazitäten an dem Standort
Rudolf-Bergander-Ring, Flurstück 848, Gemarkung Strehlen kompensiert werden. Das Grundstück ist aktuell noch im Besitz des Freistaates Sachsen. Die Verhandlungen so weit vorangeschritten, dass die Vorbereitung der Besitzübertragung an die Landeshauptstadt Dresden vorbereitet wird. Damit ist es jetzt möglich, auch diese Fläche auf Eignung prüfen zu können.

Seite 3 von 5

Bei dem Standort Pirnaer Landstraße, Flurstück 86/4, Gemarkung

Leuben wurde im fortlau-

fenden Untersuchungsprozess festgestellt, dass sich die auf der Fläche befindlichen Erdablagerungen beseitigt werden müssen. Dies wäre mit einer weiteren Kostenerhöhung und einer
zeitlichen Verschiebung verbunden. Aus diesem Grund soll auch dieser Standort nicht weiter-

verfolgt werden.
Dafür soll die Landeshauptstadt Dresden die Bestandsimmobilie „Garderobenhaus“ am Stand-

ort der ehemaligen Staatsoperette Dresden in Leuben auf Eignung zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen prüfen. Beim Vorliegen der Eignung sind die konkreten Kosten für die
Herrichtung dieser Bestandsimmobile zu ermitteln. Zum einem wäre in dem Bestandsgebäude
eine übergangsweise Unterbringung von asylsuchenden Menschen möglich, da der Beginn einer andersartigen Nachnutzung durch die Landeshauptstadt Dresden selbst festgelegt werden
kann. Investitionen die im Zusammenhang mit der Herrichtung des Bestandsgebäudes erfolgen, wären

auch für eine spätere

Nachnutzung

aktivierbar und somit kein verlorener Auf-

wand.
Die gegenwärtige Herausforderung der Unterbringung von asylsuchenden Menschen kann
nur mit einem auf die gesamte Stadt verteilten Unterbringungskonzept angemessen bewältigt
werden. Somit müssen asylsuchende Menschen auch in den Dresdner Ortschaften untergebracht werden.
Es hat sich gezeigt, dass zwar die grundsätzliche Bereitschaft in den Dresdner Ortschaften vorhanden ist, aber immer wieder konkrete Standorte und Objekte abgelehnt werden. Aus diesem Grund soll mit dem Beschlusspunkt zwei die lokale Kompetenz der Ortschaftsräte genutzt
und

gestärkt werden.

Die Ortschaftsräte

aller Dresdner

Ortschaften

werden

mit dem

Be-

schlusspunkt zwei aufgefordert dem Stadtrat bzw. der Verwaltung konkrete Vorschläge zur
Unterbringung von asylsuchenden Menschen zu unterbreiten. Die unterbreiteten Vorschläge
müssen neben den Rahmenbedingungen der VwV Unterbringung, allerdings auch die Bedingung erfüllen, dass eine Unterbringung noch in 2023 möglich ist.
Die Landeshauptstadt Dresden wird ohne die Schaffung dauerhafter Unterbringungskapazitäten und Entwicklung einer Strategie zur Sicherung der Unterbringung von asylsuchenden Menschen nicht in der Lage sein, kurzfristig auf eine sich ändernde Flüchtlingssituation reagieren
zu können. Eine immer wiederkehrende Unterbringung am Standort der Dresdner Messe, in
den städtischen Schulturnhallen oder eine kostenintensive und dauerhafte Nutzung von Dresdner Hotelkapazitäten ist nicht das Ziel der Landeshauptstadt Dresden.

Daher ist die Schaffung von weiteren dauerhaften Unterbringungskapazitäten, sowie die Sicherstellung der dafür erforderlichen Finanzierung erforderlich. Die entstehenden Projektkosten sind bisher nicht budgetiert. Um die Herrichtung der Objekte zügig auf den Weg zu bringen, ist es vorgesehen, durch die kurzfristige Beauftragung der ersten Planungsschritte einen
Planungsvorlauf zu schaffen. Bei Objekten, welche für eine Einlage in die STESAD GmbH in
Frage kommen, muss die erforderliche Finanzierung ab der Anmietung gesichert sein. Hier
wird das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die entsprechenden Kosten im Haushalt
einstellen.

Mit der Schaffung von dauerhaften Unterbringungskapazitäten kann es der Landeshauptstadt
Dresden zukünftig gelingen, auf die Errichtung von mobilen Raumeinheiten zu verzichten und

Seite 4 von 5

diese Lösung lediglich zur temporären Erfüllung dieser Pflichtaufgabe zu nutzen. Die Landeshauptstadt Dresden wird fortlaufend leerstehende oder aus bestehenden Nutzungen fallende
kommunale Objekte auf deren Eignung untersuchen und bei Vorliegen dieser Eignung als dauerhaftes Unterbringungsobjekt herrichten. Die jeweilige Einzelfallentscheidung zu den Standorten als auch zur vollständigen Finanzierung des Standortes wird dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt.
Die aktuelle Wohnungsmarktsituation zeigt, dass auch Personen mit Aufenthaltstitel und bleibeberechtigte Personen keinen finanzierbaren Wohnraum finden. Aufgrund des Rechtsgrundwechsel ist dieser Personenkreis verpflichtet sich eigenen Wohnraum zu suchen und die Gewährleistungswohnung frei zu machen. Die Landeshauptstadt Dresden kann aufgrund der hohen Anzahl der betroffenen Personen und aufgrund der sozialen Verpflichtung, diese nicht aus
den Gewährleistungswohnungen, welche für den Kontext Flucht und Asyl genützt werden
müssten, entfernen. Diese betroffenen Personen wären damit ohne festen Wohnsitz. Auch

die dauerhafte Unterbringung in Notunterkünften kann nicht das Ziel der Landeshauptstadt
Dresden sein, da sich Notunterkünfte für keine dauerhafte Unterbringung eignen. Damit zeigt
sich, dass auch dieser Kontext über den Kontext Flucht und Asyl abgesichert wird. Somit muss
für Personen mit Aufenthaltstitel und bleibeberichtigte Personen Alternativen geschaffen
werden. Verschiedene, bereits baureife Projekte der WiD können aufgrund der aktuellen
Marktsituation (Baupreise, Zinsanstieg) nicht weiterverfolgt werden und ruhen aktuell. Mit
dem Beschlusspunkt neun soll geprüft werden, ob diese Bauvorhaben mit städtischen Mitteln
realisiert werden können. Anstatt hohe Aufwendungen für temporäre Unterbringungskapazitäten könnte so mittelfristig das Angebot an preisgünstigem Wohnraum geschaffen werden.
Auf diese Weise wird ein kontinuierlicher Aufwuchs von in Notunterkünften untergebrachten,

mit Aufenthaltstitel und bleibeberechtigten Personen bestmöglich vermieden. Gleichsam wird
das Angebot von einkommensschwächeren Haushalten insgesamt erweitert und in nicht temporäre Einrichtungen investiert, sondern dauerhaft Wohnraum geschaffen.
Kommunale Objekte reichen aktuell für die Unterbringung von asylsuchenden Menschen nicht
aus. Nicht jedes kommunale Gebäude eignet sich dafür, auch können bestehende Nutzungen
in kommunalen Gebäuden nicht aufgegeben werden. Somit wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Freistaat Sachsen um eine Prüfung landeseigener Objekte und Grundstücke für
die Unterbringung von asylsuchenden Menschen

in der Landeshauptstadt Dresden aufzufor-

dern. Aktuell benötigt die Landeshauptstadt Dresden jede mögliche Unterstützung, um die
Pflichtaufgabe nach Weisung erfüllen zu können.

ee

„Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 5 von 5

