Restaurierung und Aufwertung der
Grabstelle von
Caspar David Friedrich
auf dem Trinitatisfriedhof anlässlich
seines 250. Geburtstags im Jahr 2024
Tom Pauls - Vorsitzender der Ilse-Bähnert Stiftung

Caspar David Friedrich, am 5. September 1774 in Greifswald geboren, gilt heute als
bedeutendster Mitbegründer der Frühromantik und ebnete den Werdegang der Kunst bis in
die Moderne.
Am 7. Mai 1840 verstarb Caspar David Friedrich und wurde drei Tage später am 10. Mai 1840
auf dem Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof in der Dresdner Johannstadt bestattet.

Bereits bei seinem Tod, war der Künstler vergessen, so dass die Witwe Caroline Friedrich
geb. Bommer (1793-1847) auf Almosen angewiesen war, um der Familie ein Überleben zu
sichern. Ihr standen für die Errichtung einer Grabanlage keinerlei finanzielle Mittel zur
Verfügung.
Die heutige Grabanlage wurde 1934 auf Anregung des Sächsischen Heimatschutzes gestaltet.

Die Friedhofsverwaltung pflegt das Grab, mit finanzieller Unterstützung durch die
Landeshauptstadt Dresden, schon seit vielen Jahrzehnten. Für weitere notwendige
Maßnahmen stehen leider keinerlei finanziellen Mittel zur Verfügung.
Die Grabstelle wird sehr häufig aufgesucht und immer wieder hinterlassen die Caspar David
Friedrich Freunde, Begeisterten und Verehrer, verschiedenste Mitbringsel - der Griff eines
Wanderstocks, Blumen oder Kieselsteine von der Küste.

Wohl im Geist jener Zeit gravierte
der Steinmetz den Namen
„Kaspar“ statt des historisch

richtigen „Caspar“ in die
Liegeplatte aus Sandstein.

Jetzt, fast hundert Jahre nach der Errichtung der heutigen Grabanlage, wollen nun die
Ilse-Bähnert Stiftung, ein sich am Sonntag gegründeter Freundeskreis gemeinsam mit
weiteren Unterstützern und der Friedhofsverwaltung die bestehende Anlage sanieren
und gärtnerisch neu herrichten.
Der Gesamtkomplex des Grabes soll mit einem Denkmalneubau und mit einer Ruhebank
erweitert und aufgewertet werden. Die Ruhebank mit einer dicken Eichenholzbohle, als
Erinnerung und Hinweis, auf die von Caspar David Friedrich gezeichneten zahlreichen
Eichen in ihrer Schönheit aber auch ihrer Knurrigkeit.

Tom Pauls, Vorsitzender der Ilse-Bähnert Stiftung, lud am 27. April zum Pressegespräch
auf den Trinitatisfriedhof ein, um das Projekt vorzustellen.
Bereits Mitte März wurde das Projekt der Kulturbürgermeisterin Annekathrin Klepsch und
Herrn Dr. Ulrich Hübner vom Amt für Kultur- und Denkmalschutz vorgestellt und von
beiden absolut befürwortet.

•

Das beschriebene Gesamtprojekt steht unter der Schirmherrschaft der Ilse-BähnertStiftung, welche ausschließlich gemeinnützige Zwecke verfolgt.

•

Ziel der Stiftung sind insbesondere die Unterstützung der Arbeit von kulturellen
Einrichtungen, z. Bsp. von Museen, sowie die Unterstützung des Erhalts von Kunst- und
Kulturgütern, z. Bsp. von Denkmälern, Kirchen und Gedenkstätten vorwiegend im
sächsischen Raum.

•

Erstes realisiertes Vorhaben der Stiftung war die Wiedererrichtung des
Sandsteinobelisken auf dem Plateau des Felsmassivs Lilienstein in der Sächsischen
Schweiz.

•

Mit diesem Vorhaben rückt auch der Trinitatisfriedhof selbst, welcher eine wichtige
Grünfläche der Johannstadt ist, in den Blickpunkt der hier wohnenden Bevölkerung.

•

Leider ist vielen Dresdnerinnen und Dresdner gar nicht bekannt, das Caspar David
Friedrich in ihrer Stadt beerdigt wurde. Der Besuch des Friedhofs anlässlich des
250. Geburtstages des Malers, aus Neugier und Interesse, ermutigt sich mit den
tabuisierten Themen (Sterben, Tod und Trauer) auseinander zusetzen, sich damit zu
beschäftigen.

•

Stadtgeschichte wird hier an den Grabstätten unserer bekannten Vorfahren für Jung
und Alt durch verschiedenste Führungen erlebbar.

Projektkosten gemäß dem günstigsten Bieter nach erfolgter Ausschreibung vom 28.04.2023
•

Planungskosten für das Vorhaben

8.925,00 €

•

Restaurierung der vorhandenen Grabanlage

7.491,00 €

•

zusätzliches Monument

27.718,00 €

•

Ruhebank

2.599,00 €

•

Gesamtkosten

46.733,00 € (Kostenschätzung 42.970,90 €)

Finanzierung
•

AfKD

5.000,00 € beantragt

•

Ilse-Bähnert Stiftung

5.970,90 € Eigenmittel gemäß Antrag

•

Stadtbezirksamt Altstadt

32.000,00 € beantragt

•

Mehrkosten Stand 28.4.2023

3.762,10 € Spenden

Spenden in Höhe von weiteren 7.000 € werden erwartet.

"Der edle Mensch (Maler)
erkennt in allem Gott, der

gemeine Mensch (auch
Maler) sieht nur die Form,
nicht den Geist.„
Caspar David Friedrich

