Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

FDP-Fraktion

schaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

GZ:

(GB 6) 61.63

Datum:

Q L MAI 2023

Ersatzstellplätze In Dresden-Klotzsche
mAF0183/23

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23./24. März 2023 beantwortete ich
wie folgt:
„Im November letzten Jahres hat der Stadtrat beschlossen, dass die Verwaltung Im Hinblick
auf die von Ihr gestrichenen Parkplätze an der Karl-Marx-Straße Innerhalb von vier Wochen
Standorte für Ersatzstellplätze prüfen soll. Seitdem sind weitaus mehr als vier Wochen verstri
chen und neue Stellplätze wurden bisher nicht geschaffen. Die Parksituation Im Umfeld der
Karl-Marx-Straße und In den Nebenstraßen Ist seit der städtischen Maßnahme absolut Inak

zeptabel, Anwohner und Anlieger In den Nebenstraßen werden extrem belastet, der Park
druck sorgt für neue Konfliktsituationen, wie zum Beispiel auf dem Dörnichtweg.
Welterhin wurde der Beschluss des Stadtrates AOOSl/20, der allgemein für die Kompensation
entfallender Stellplätze sorgen sollte, für nicht umsetzbar erklärt und wird daher nicht ange
wandt. Die Landesdirektion Sachsen hatte In diesem Zusammenhang bereits Im Februar 2022
mit Verweis auf die Sächsische Gemeindeordnung festgestellt, dass die Beschlüsse des Stadtra
tes zu vollziehen sind und dass dazu ein neuer rechtmäßiger Beschluss gefasst werden sollte.
Eine Vorlage dazu wurde bisher nicht vorgelegt.
Dazu habe Ich folgende Fragen:
1. Warum wurde der Stadtratsbeschluss Immer noch nicht erfüllt und noch keine Ersatzstell

flächen eingerichtet? Welche Ergebnisse hatten die Gespräche mit den Eigentümern der Im
Stadtratsbeschluss benannten Flächen? Wann werden die Ersatzparkflächen für die Be
wohner der Karl-Marx-Straße eingerichtet?"

Die Nutzung der im Stadtratsbeschluss aufgeführten drei Flächen wurde bereits im Vorfeld der
Umsetzung der Radverkehrsmaßnahme geprüft, Jede Ersatzparkfläche bedarf eines aufwändigen
Bauantragsverfahrens und ist durch die entsprechende Ertüchtigung einschließlich der Zuwegung sowie teilweise auch von Nutzungsentgelten mit erheblichen Kosten verbunden.

Zudem stehen einer kurzfristigen Errichtung teilweise auch bauordnungsrechtliche Rahmenbe
dingungen entgegen. Das gilt für beispielsweise für die 21 Stellplätzen in Rücklage des Stadtbe
zirksamtes Klotzsche, deren Umsetzung sich aufgrund von Baulasten einer anderen städtischen
Baumaßnahme auf dieser Fläche verzögert.

Die in zwei Stadtratsbeschlüssen Beschlussnummern A0377/22 und A0379/22 beauftragten
Parkraumuntersuchung mit dem Ziel, ein Bewohnerparkgebiet einzurichten, beginnt mit Frei
gabe des Haushaltes. In diesem Zusammenhang muss geprüft werden, ob über verkehrsorgani
satorische Maßnahmen hinaus die Errichtung von Parkierungsanlagen erforderlich ist. Sollte ent
gegen bisheriger Erkenntnisse die Errichtung von zusätzlichen Stellplätzen im Ergebnis der Un
tersuchung empfohlen werden, ist es am Stadtrat zu entscheiden, ob die dafür notwendigen
finanziellen Mittel bereitgestellt werden sollen.
In Ergänzung zu den bereits erwähnten Flächen wurde im Dezember 2022 vom Straßen- und

Tiefbauamt geprüft, ob über die bisherigen Untersuchungen hinaus kurzfristig im Umfeld (u. a.
in der Stralsunder Straße und der Korolenkostraße) Ersatzparkstände realisiert werden können.
Dies ist kurzfristig nicht möglich und hätte umfangreiche Maßnahmen für Planung, Ausschrei
bung und Bau zur Folge.

2. „Wieso wurde dem Stadtrat bisher keine Vorlage zur Kompensation bei Stellplatzwegfall
vorgelegt? Wann beabsichtigt die Verwaltung, dem Willen des Stadtrates und der Landes
direktion nachzukommen, um einen rechtmäßigen Zustand herzustellen?"
Die Vorlage befindet sich in der Abstimmung in dem Geschäftsbereich für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften. Es ist vorgesehen, diese Vorlage dem Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden noch vor der Sommerpause zur Entscheidung vorzulegen.
Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow in der Sitzung des Stadtrates:

„Eine Nachfrage dazu. Die Aussagen zu Klotzsche wundern mich jetzt doch. Genau diese 21
Stellplätze in jeder Versammlung, auch im Stadtbezirksbeirat und hier im Stadtrat,immer als
„genau jetzt, sofort einrichtbar" dargestellt worden sind. Jetzt wird gesagt, wegen einer ande
ren städtischen baulichen Maßnahme ist dies nicht möglich. Beim besten Willen, das ist dann
eine Falschaussage damals gewesen mit der man sich noch einmal auseinandersetzen muss.
Wenigstens die 21 Stellplätze sollten als Minimalkompromiss passieren. Ansonsten finde ich

es auch nicht sehr glücklich, wenn man - damals ab markiert(ohne die Bürger rechtzeitig zu
informieren)-jetzt sagt, wir suchen nach Möglichkeiten,jetzt schiebt man es auf den Haus
halt. ich bin mir sicher, dass im Straßen- und Tiefbauamt genug Kapazitäten, auch finanzieller
Art sind, auch Gespräche mit den Eigentümern zu führen. Wir hatten ja beispielsweise auch
die große Wiesenfläche vorgeschlagen - da kann man mit dem Eigentümer sprechen."
Das Problem der rechtzeitigen Bereitstellung der 21 Stellplätze ergab sich dadurch, dass sich die
Baumaßnahme, deren Stellplätze als Baulast auf dem Grundstück lagen, zeitlich verzögert hat.
Dies war zum Zeitpunkt der Erstellung der Informationsvorlage und der Maßnahmenplanung
noch nicht absehbar.

Eine Weiterverfolgung des Standortes Wiesenfläche wurde verworfen, da für einen hier zu er
richtenden Parkplatz eine Planung mit einem Bauantragsverfahren und für die verkehrliche Anbindung erhebliche bauliche Aufwendungen erforderlich gewesen wären. Der Standort Wiesen

fläche wurde im Übrigen auch schon vor der Umsetzung der Radverkehrsmaßnahme geprüft.

-3-

Die Schwerpunkte der laufenden Aktivitäten sehe ich in der nach Haushaltsfreigabe zügig durch
zuführenden Parkraumuntersuchung mit der Prüfung der Rahmenbedingungen für ein Bewoh
nerparkgebiet sowie in der Vorbereitung der vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauf
tragten Einwohnerversammlung.
Mit freundlichen Grüßen

Jl

Kenntnisnahm

Steph/nyKühn

Dirk l^lbert

Beigeordneter
leordne
für Stadtentwicklung; Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

