Titel der Präsentation
Folie: 1

Landeshauptstadt
Dresden

Ämterangabe über
Landeshauptstadt
Folienmaster
Dresden

Special Olympics World Games Berlin 2023
 Alle zwei Jahre kommen Menschen aus aller Welt zu den Special Olympics World
Games (SOWG) zusammen.
 Berlin wird im Juni 2023 Gastgeber von etwa 7.000 Athlet*innen sowie Unified
Partner*innen aus mehr als 170 Nationen in 24 Sommersportarten. Es werden rund
3.000 Coaches sowie 12.000 Familienmitglieder erwartet. An den acht
Wettbewerbstagen werden circa 20.000 Volunteers im Einsatz sein.
 Das Sporttreiben von Menschen mit geistiger und mehrfacher Behinderung
untereinander und gemeinsam mit Menschen ohne Behinderung im Vordergrund.
 Durch ein breit gefächertes Angebot wirkt die Veranstaltung weit über den Sport
hinaus.
 Nachhaltig sollen die inklusiven Strukturen in den Landkreisen, Städten und Gemeinden
durch das Host Town Programm (170 Nationen – 170 inklusive Kommunen) gestärkt
werden.
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Folie: 2
9. Mai 2023

Landeshauptstadt
Dresden

Chancen für Dresden
 Teil der Special Olympics World Games Berlin 2023 zu sein und damit national und
international als inklusive Kommune sichtbar zu werden. Gemeinsam ein starkes Signal
der Inklusion in die Welt zu senden und das Themenfeld Inklusion sichtbar machen und
Akteure vor Ort begeistern.
 Stärkung der Vernetzung mit den wichtigen Akteuren im Bereich Inklusion und
Förderung der inklusiven Strukturen, z. B. durch
 Förderung von regelmäßigen Treffen zur Vernetzung der benötigten Akteure
(u. a. Kooperationen zwischen Organisationen der Behindertenhilfe,
Sportverbänden und -vereinen, Kitas und Schulen)
 Beteiligung an Schul- und Vereinsprojekten im Rahmen der SOWG Berlin 2023.
 Nutzung der Special Olympics zur Unterstützung der Inklusion und die
Möglichkeiten der Weiterbildung durch die Special Olympics Deutschland
Akademie.

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Folie: 3
9. Mai 2023

Landeshauptstadt
Dresden

Chancen für Dresden
Dresden. Offen
Die Landeshauptstadt Dresden möchte die Begegnung zwischen allen Menschen
ermöglichen. Menschen mit Behinderungen sollen so selbstverständlich am
städtischen Leben und Sportangeboten teilnehmen wie alle anderen auch.

Dresden. Vielseitig
Durch die Teilnahme am LIVE-Projekt organisieren wir einen intensiven und
nachhaltig angelegten Austausch und eine Zusammenarbeit mit
Selbstvertreter*innen und Expert*innen in eigener Sache im Bereich Sport. Die
gewonnenen Erkenntnisse werden mit konkreten Maßnahmen verbunden. So
können alle Menschen nachhaltig davon profitieren und die Landeshauptstadt
Dresden sich in ihrer Vielfältigkeit weiterentwickeln.
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Folie: 4
9. Mai 2023

Landeshauptstadt
Dresden

Chancen für Dresden
Dresden. Inklusiv
Auf dem Weg zu einer inklusiven Sportstadt werden nicht nur bauliche Barrieren abgebaut.
Begegnung und Austausch stärken das Bewusstsein aller Menschen für die besonderen
Herausforderungen, aber auch Fähigkeiten von Menschen mit Behinderung. Durch die
vermehrte, wirkliche Teilhabe von Menschen mit Behinderung am städtischen Leben sollen
alle Menschen von der inklusiven Idee angesteckt werden.
Dresden. Gemeinsam
Um das Ziel eines inklusiveren Dresden zu erreichen, sollen viele Partner einbezogen
werden. Vereine, Schulen, Werkstätten und andere Unterstützer werden zu einem
Netzwerk zusammengefasst und lernen voneinander. So sollen nachhaltige und belastbare
Strukturen geschaffen werden, die gemeinsam an einem Strang ziehen.

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Folie: 5
9. Mai 2023

Landeshauptstadt
Dresden

Umsetzung Host Town Program
 Special Olympics Puerto Rico (79 Teilnehmer*innen im Basketball, Boccia, Bowling,
Futsal, Kraftdreikampf, Leichtathletik, Rhythmische Sportgymnastik, Schwimmen,
Tennis, Tischtennis)
 Host Town Program vom 12. bis 15. Juni 2023
 12. Juni:
• Anreise und Ankunft im Hotel
• Empfang in der Host Town: Empfang zur Begrüßung durch den
Oberbürgermeister im Neuen Rathaus Dresden
 13. Juni:
• Dampfschifffahrt und inklusive Stadtführung
• Trainings- und Bewegungsmöglichkeiten im Sportpark Ostra
• Abendprogramm: Fest der Begegnung mit Freizeitsport und kulinarischer
Versorgung im zentrumsnahen Sportpark Ostra – Dresdnerinnen und
Dresdner lernen die Gäste kennen und tauschen sich aus
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Folie: 6
9. Mai 2023

Landeshauptstadt
Dresden

Umsetzung Host Town Program
 14. Juni
• Trainings- und Bewegungsmöglichkeit im Sportpark Ostra
• Besuch des Deutschen Hygienemuseums, des Staatlichen Kunstsammlungen,
des Rudolf-Harbig-Stadions, des Verkehrsmuseums, des Stadtmuseums oder
der Gläsernen Manufaktur
 15. Juni
• Offizielle Verabschiedung vor der Semperoper mit gemeinsamen
Gottesdienst und Abschlussfoto
• Abreise nach Berlin

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Folie: 7
9. Mai 2023

Landeshauptstadt
Dresden

Umsetzung Fest der Begegnung
Zeit
17.00 Uhr
17.10 Uhr
17.30 Uhr
17.32 Uhr
17.40 Uhr
17.55 Uhr
18.00 Uhr
18.10 Uhr
18.20 Uhr

18.25 Uhr
18.30 Uhr
18.40 Uhr
19.20 Uhr
19.30 Uhr
19.45 Uhr
19.55 Uhr

20.00 Uhr

20.10 Uhr
20.20 Uhr

21.00 Uhr

Aktion
Offizielle Eröffnung, Fest der
Begegnung
Warm up mit Box dich fit
Kurzinterview Breakdancer
Aufführung Breakdance
Box dich fit
Breakdance
Interview mit der Delegation
aus Puerto Rico
Tanzaufführung
Calumba palumbus
Kurzvorstellung Motor
Mickten/ gelingende
Inklusion im Sportverein und
Unterstützer
Rollstuhltanz
Vorstellung der Lebenshilfe,
Sportarten, Nominierungen,
Ganzkörper Workout
Interview
Capoeira
Fackellauf
Musikalischer Empfang
Fackellauf mit Happy
Drummers
Fackeleinlauf mit Interviews
mit Andreas Sperling und
Annett Hofmann und
offizieller Verabschiedung
der Delegation
Mit Swing in den Feierabend
Hepcats
Einladung zum Mittanzen
und Feiern mit Hepcats und
Happy Drummers
Ende der Veranstaltung

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Folie: 8
9. Mai 2023

Landeshauptstadt
Dresden

Impressionen der Nationalen Spiele 2022 Berlin

© Special Olympics World Games 2023 / Anna Spindelndreier

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Folie: 9
9. Mai 2023

Landeshauptstadt
Dresden

Impressionen der Nationalen Spiele 2022 Berlin

© Special Olympics World Games 2023 / Sascha Klahn

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Folie: 10
9. Mai 2023

Landeshauptstadt
Dresden

Impressionen der Nationalen Spiele 2022 Berlin

© Special Olympics World Games 2023 / Sascha Klahn

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Folie: 11
9. Mai 2023

Landeshauptstadt
Dresden

Titel der Präsentation
Folie: 12

Landeshauptstadt
Dresden

Ämterangabe über
Landeshauptstadt
Folienmaster
Dresden

