Hausmitteilung

Dresc en.
]3I.G2C GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(OB) 15.3

Datum:

2 1. APP, tJ23

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00096/22 (Sitzungsnummer: SBR/Pi/029/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Bürgermeisteramtes zum Vor
gehen und zur Perspektiventwicklung In der Abschlussphase des Zukunftsstadt-Prozesses
in Bezug auf den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen-Süd und Mickten und be
schließt dafür 43.450,00 Euro zur Verfügung zu stellen."

Dem Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten wurden vom Stadtbezirksamt

Pieschen für das Jahr 2022 eine Zuwendung in Höhe von 43.450,00 Euro zur Verfügung gestellt.
Bis zum 30. November 2022 sind folgende Mittel aus dieser Zuwendung abgerufen worden:
Auf Grundlage des Auszahlungsantrags des Trägervereins Pro Pieschen e. V. vom
10. November 2022 wurden bis zum 30. November 2022 die gesamten Zuwendungsmittel in
Höhe von 43.450,00 Euro ausgezahlt.

Die Frist für die Abgabe des Verwendungsnachweises wurde auf schriftliche Anfrage bis zum
30. April 2023 verlängert.
2.
3.

„Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro Pieschen
e. V. regelmäßig über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu berichten.
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Über den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat wird in den Stadtbezirksbeiratssitzungen berichtet.

Darüber hinaus sind zwei Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen ebenfalls Mitglieder des
Stadtteilbeirates Pieschen und Mickten.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

en Grüßen

Dirk Hilbert

