Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

6. März 2023

Radroute Nord / Königswaldplatz

@SLUB / Deutsche Fotothek

1916 Döge & Adam

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 16

1910 Clemens Behr

Königswaldplatz

@SLUB / Deutsche Fotothek

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 17

Einrichtung sicherer Querungsstellen
und Verkehrslenkung
Aufwertung der Platzfläche durch
Entsiegelung und Einordnung von Bäumen

Königswaldplatz und Boltenhagener

Königswaldplatz
@K-PLAN

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 18

@LHD

Königswaldplatz
@K-PLAN

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 19

Zielstellung einer Aktualisierung der Vorplanung von 2012 als integrierte
Planungsaufgabe für Verkehrs- und Freiraumplanung in 2023
Frühzeitige Konkretisierung des Nutzungskonzeptes als geeigneter
Gegenstand einer Bürgerbeteiligung
Anschließend Erarbeitung eines Umsetzungs- und Finanzierungskonzeptes
als Grundlage der Beschlussfassung durch den Stadtrat

Königswaldplatz

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 20

Planungsprämissen:
Erhöhung der Verkehrssicherheit durch Sichtbarmachung der zum
Überfahren gesperrten Fläche
Flächenentsiegelung als Beitrag gegen Überwärmung
pflegeleichte Begrünung mit Blick auf die Unterhaltungskosten
Aufenthaltsfunktion

Königswaldplatz - Interimslösung

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 21

Prüfung, ob Elemente der
Planung von 2012 bereits
umgesetzt werden
können, insbesondere
Baumpflanzungen
Die derzeit markierte
Sperrfläche ist nicht
deckungsgleich zum Stand
der Vorplanung, die
Pflanzung von Bäumen
wäre nicht nachhaltig

Königswaldplatz - Interimslösung

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 22

Entsiegelung
Blumenzwiebelmischungen
- Frühling und Frühsommer
Blumenwiesenmischung
- Blüte nach den
Blumenzwiebeln bis zum
Herbst
Mittige Einordnung
vorhandener BlumenHartriegel (aus Pflanztrog
auspflanzen)

Geplante Teilmaßnahmen

Königswaldplatz - Interimslösung

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 23

Blumenzwiebelmischungen
- Frühling und Frühsommer

Königswaldplatz - Interimslösung

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 24

Blumenwiesenmischung
- Blüte nach den
Blumenzwiebeln bis zum
Herbst

Königswaldplatz - Interimslösung

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 25

Mittige Einordnung
vorhandener BlumenHartriegel
(aus Pflanztrog auspflanzen,
dieser ist nicht für den
öffentlichen Raum geeignet)

Königswaldplatz - Interimslösung

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 26

Absicherung der
Bewässerung über
Bürgerinitiative
(Gießpatenschaften)

Flieder

Ergänzung der
Pflanzfläche mit
sechs pflegeleichten
Blütensträuchern

Königswaldplatz - Interimslösung

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 27

Einordnung von
2 Lehnenbänken
(Reaktivierung
ehemaliger
Standorte an
südöstlicher
Platzseite)

Königswaldplatz - Interimslösung

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 28

Finanzbedarf
Planungskosten inkl. Baugrund
Bauleistungen

Königswaldplatz- Interimslösung

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 29

Umsetzung Frühjahr 2024 möglich

Finanzierung absichern
Baugrunduntersuchung
Zustimmung der Versorgungsunternehmen
für Überpflanzung einholen
Planung extern vergeben
Baumaßnahme öffentlich ausschreiben,
da keine Kapazitäten bei städtischem Regiebetrieb vorhanden

Nächste Schritte

Königswaldplatz- Interimslösung

SBR Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I 6. März 2023 I Folie 30

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

