Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB7

Jens Genschmar

Datum:

0 5. MAI 2023

Kriminalität Prager Straße
mAF0201/23

Sehr geehrter Herr Stadtrat Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. April 2023 beantwortete ich wie
folgt:

„am letzten Wochenende gab es In einem Geschäft auf der Prager Straße zu einer Verfolgungs
jagd zwischen dem Sicherheitsdienst des Geschäftes und einer mit Messern bewaffneten
Gruppe Jugendlicher. Wieder mal.

Von Einzelhändlern, Citymanagement und Dresdnern erhält man ähnliche Erfahrungsberichte
und Einschätzungen: Die Kriminalität auf der Prager Straße und In deren Umfeld Ist deutlich
gestlegen. Organisierte Gruppen von Jugendlichen und Erwachsenen sind auf Raubzügen und
sind Immer häufiger mit Messern bewaffnet. Auch In der Polizeilichen Krimlnalstatlstik wird
die Prager Straße sowie der komplette Bereich rings um die Centrum-Galerle als Krlmlnalltätsschwerpunkte aufgeführt.

Dazu habe Ich folgende Fragen:
1. Welche konkreten Maßnahmen werden derzeit von städtischer Seite und In Zusam

menarbeit mit der Polizei unternommen, um die Kriminalität In der Innenstadt zu sen
ken und somit auch das Sicherheitsgefühl von Arbeitnehmern, Kunden, Anwohnern
und Besuchern zu erhöhen?

Ist eine Waffenverbotszone Im Bereich Prager Straße und Umgebung umsetzbar, um
die Sicherheit zu erhöhen? Wenn nein, aus welchen Gründen nicht?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat auf erste Hinweise hin bereits vor längerer Zeit Kontakt mit
der Polizeidirektion Dresden aufgenommen.

-2-

Diese hat die Lage analysiert und darauf aufbauend in enger Abstimmung mit dem Ordnungsamt
ein Einsatzkonzept entwickelt, das seither intensiv umgesetzt und zusätzlich mit der Gründung
der BAO "luventus" {eine „BAO" ist eine bei der Polizei besondere Aufbauorganisation, in der
verschiedene Organisationseinheiten der Polizei zusammenarbeiten) um eine zentrale Kompo
nente ergänzt wurde. Dieses beinhaltet neben der intensiven polizeilichen Ermittlungsarbeit un
ter anderem auch eine enge Zusammenarbeit mit dem Jugendamt.
Mit Blick auf die langfristige stadtplanerische Entwicklung gab es zudem im Herbst vergangenen

Jahres eine Ämterbegehung, um insbesondere auch aus Perspektive der baulichen Kriminalprä
vention den Wiener Platz und sein Umfeld in den Blick zu nehmen. Das Thema Sicherheit ist seit

her auch ein Teilbereich, der im Rahmen derTaskforce "Innenstadt" vertieft in den Blick genom
men wird.

Derzeit steht die Landeshauptstadt Dresden in engem Austausch mit der Polizeidirektion Dres
den und Vertretern des Handels und des Citymanagements. Im Mittelpunkt steht dabei die

Frage im Raum,ob und in welchem Umfang der Wiener Platz und die Prager Straße durch einen
zusätzlichen privaten Sicherheitsdienst einerseits das Sicherheitsgefühl und andererseits die so
ziale Kontrolle erhöht werden kann. Weiterhin wurde angeregt, alle Akteure besser zu vernet
zen, das vorhandene Wissen auszutauschen und so weitere Handlungsansätze zu identifizieren.

Grundsätzlich ist allerdings auch festzustellen, dass sich - so auch bundesweit vergleichbar bei
spielsweise im Kontext der Vorstellung der Kriminalitätsstatistik 2022 durch das BKA beschrie
ben - in der Massivität der Jugendkriminalität erhebliche Veränderung ergeben haben, die ge
samtgesellschaftlich bedingt und sehr wahrscheinlich auch eine Spätfolge der Pandemie sind.
Dies zeigt sich nach polizeilicher Erkenntnis aber eben nicht nur in der Innenstadt, sondern ist
räumlich im gesamten Stadtgebiet zu beobachten. Erschwerend kommt hinzu, dass die Bahn
hofsvorplätze aufgrund ihrer Lage und Verkehrsanbindung grundsätzlich in Großstädten sehr
problembehaftet sind. Einfache und schnelle Lösungen sind hier aus kriminalpräventiver Per
spektive unrealistisch, da die Ursachenbekämpfung nur teilweise im Kompetenzrahmen einer
Kommune liegt bzw. sehr viele Faktoren und Akteure dazu an einem Strang ziehen müssen. Die
oben beschriebenen Schritte zielen genau darauf ab. Weitere Schritte werden insbesondere mit
Blick auf Sozialarbeit und Stadtplanung, aber auch auf die bessere Vernetzung aller Akteure ge
gangen.

Zur Eignung einer Waffenverbotszone und des damit verbundenen hohen Vollzugaufwandes für
die Polizei gibt es nach meiner Kenntnis keine Diskussion.
2. Wie viele Stellen hat das Ordnungsamt?

Wie viele MA hat das Ordnungsamt aktuell besetzt?
Wie viele MA sind konkret auf der Prager Straße, um die Sicherheit der Dresdner zu ge
währleisten?

In der Haushaltsdebatte stimmte der Stadtrat im letzten Jahr mehrheitlich einer Auf

stockung der Mitarbeiter des Ordnungsamtes um 20 Mitarbeiter zu.
Wie viele dieser Mitarbeiter werden konkret eingesetzt- hier speziell auf der Prager
Straße und im weiteren Umfeld -, um Sicherheit und Ordnung sicherzustellen.

Ließe sich dadurch die schon so lange von der Politik versprochene „City-Streife" wie
der reanimieren?"

-3'

Vom Ordnungsamt ist die Abteilung Gemeindlicher Vollzugsdienst in die Kontrollen auf der Pra
ger Straße eingesetzt. Aufgrund dessen stellen wir auf die Planstellen des Gemeindlichen Voll
zugsdienstes ab. Der Gemeindliche Vollzugsdienst verfügt über 175 Planstellen, von denen der
zeit (Stand: 1. April 2023)41 Stellen unbesetzt sind.
Die Stellen gliedern sich wie folgt:
Abteilungsleitung:

3, davon 0 unbesetzt

SG Zentraler Innendienst (ZID):

17, davon 1 unbesetzt

SG Besondere Einsatzgruppe (BEG):

49, davon 16 unbesetzt

SG Verkehrsüberwachung (VKÜ):

64, davon 23 unbesetzt

davon:

58 ruhender Verkehr(22 unbesetzt)
6 fließender Verkehr(1 unbesetzt)

SG Stadtordnungsdienst(StOD):

29, davon 0 unbesetzt

SG Führungs- und Einsatzzentrale (FEZ):

13, davon 1 unbesetzt

Im Februar 2023 fanden gemeinsame Streifen mit den zuständigen Bürgerpolizisten, insbeson
dere im Bereich des Wiener Platzes/der Prager Straße und im Umfeld statt. Zum Einsatz kamen
insgesamt 19 Bedienstete der Besonderen Einsatzgruppe für je drei Stunden und zwei Bediens
tete des Stadtordnungsdienstes für jeweils sechs Stunden (69 Mannstunden).
Gemeinsame Streifen mit den zuständigen Bürgerpolizisten, insbesondere im Bereich des Wie
ner Platzes/der Prager Straße und im Umfeld fanden im Monat März 2023 ebenfalls statt. Insge
samt 23 Bedienstete der Besonderen Einsatzgruppe (jeweils drei Stunden)sowie zwei Bediens

tete des Stadtordnungsdieses Qeweils viereinhalb Stunden) waren im Einsatz(78 Mannstunden).
Die zusätzlichen Planstellen, die durch Stadtratsbeschluss genehmigt wurden, konnten bisher

nicht besetzt werden, da die Bewerbungsverfahren noch nicht abgeschlossen sind. Es ist aller
dings davon auszugehen, dass nach Durchführung der Bewerbungsverfahren nicht alle Stellen
besetzt werden können, da nach derzeitigen Erfahrungen oft nicht ausreichend Bewerber vor
handen sind. Die derzeitigen Bewerbungsverfahren sollten im Mai/Juni 2023 abgeschlossen sein.
Nachfrage:

„Wie wird die Ordnung und Sicherheit, z. B. das Einhalten der Sonder-und Werbesatzung
etc. im sogenannten arabischen Viertel rings um das Rundkino kontrolliert.
Durch wen und wie häufig wird hier kontrolliert? Mit welchen Erkenntnissen?''

Die Sondernutzungssatzung im Quartier rings um das Rundkino wird vorrangig durch die Be
diensteten des Stadtordnungsdienstes im Rahmen ihrer Präsenzstreifen kontrolliert.
Zudem werden Präsenzstreifen auch durch die Bediensteten der Besonderen Einsatzgruppe
durchgeführt.

Etwaige Verstöße gegen die Polizeiverordnung (PolVO)Sicherheit und Ordnung oder Satzungen
der Landeshauptstadt Dresden werden zur Anzeige gebracht.

-4-

Über Verstöße gegen die Sondernutzungssatzung wird darüber hinaus das Straßen- und Tiefbau
amt informiert.

Spezielle Erkenntnisse zum von Ihnen bezeichneten Viertel sind in der Stadtverwaltung nicht be
kannt.

Vielen Dank!

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi^e;

EvaJähnH^en
Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

