LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1811/22
Datum:

3. Mai 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/047/2023)
über:

Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens 49. Grundschule „Bernhard August von Lin
denau" I Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden - Neubau Einfeld-Sporthalle, Sanierung Be
standssporthalle und Erneuerung Freiflächen
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens

„49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau", Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden Neubau Einfeld-Sporthalle, Sanierung Bestandssporthalle und Erneuerung Freiflächen".
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlun

gen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 inklusive Fi
nanzplan 2025 gemäß Anlage 24 unter der Voraussetzung der Bestätigung der Haushalts
und Finanzplanung.

3. Im Rahmen der Finanzplanung sind für TO 1 ab 2025 jährliche Baunutzungskosten in Höhe
von 78.080 Euro und für TO 2 ab 2025 anteilig und ab 2026 jährliche BNK in Höhe von
46.104 Euro sowie und Abschreibungen entsprechend Anlage 25 zu veranschlagen.

4. Die STESAD GmbH wird mit der weiteren Planung und Errichtung der Baumaßnahme beauf
tragt.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Vorkehrungen zur Freigabe der Sportaußenflächen für die öffentliche Nutzung sind zu tref
fen. insbesondere das Anlegen eines Zaunes zum Schulhof soll - soweit dafür notwendig im Rahmen der Gestaltung der Außenanlagen vorgenommen werden. Die Freigabe der
Flächen ist nach Nutzungsbeginn unverzüglich vorzunehmen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

J^^Donhäuser
rsitze

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

