Anfrage Nr.: AF3118/23
Datum: 08.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Förderung von Wasser an der Saloppe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 20. April 2023 fand eine Veranstaltung mit dem Titel bzw. der Fragestellung „Wie verändert
sich das Dresdner Stadtklima und was können wir für die Anpassung tun?“ statt.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hat sich der durchschnittliche monatliche Niederschlag an den Wetterstationen
Dresden seit Beginn der Aufzeichnungen jeweils entwickelt?
2. Wie hat sich das Wasserdargebot in Dresden seit der deutschen Wiedervereinigung entwickelt?
3. Wie haben sich die Grundwasserentnahmen seit der deutschen Wiedervereinigung entwickelt?
Bitte schlüsseln Sie nach Entnahmen durch die Wasserwerke, die Landwirtschaft und für
die Großindustrie (im Dresdner Norden) auf.
4. Wieviel Grundwasser wurde seit Inbetriebnahme der Brunnen am Wasserwerk Saloppe
in den einzelnen Monaten gefördert?

5. Hat die Grundwasserschicht, aus der das Wasser an der Saloppe gefördert wird, eine direkte Verbindung zur Elbe?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

