Anfrage Nr.: AF3122/23
Datum: 08.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Baumpflanzungen 2022 in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auch in unserer Stadt müssen Baumarten bestimmte Hauptkriterien erfüllen. Kriterien wie mindestens einen vier Meter hohen, geraden Stamm ausbilden können, so dass unter der Krone
Lastkraftwagen hindurchfahren können. Niedrigere Baumarten können auf Plätzen gepflanzt
werden, nicht an die Straße. Straßenbäume müssen vor allem aber an extremen und hoch versiegelten Standorten gut und gesund wachsen können.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele neue Bäume wurden 2022 in der Landeshauptstadt Dresden gepflanzt?
2. Wie viele Bäume waren davon Ersatzvornahmen?
3. Wie viele Neupflanzungen der neuen Bäume sind 2022 eingegangen?
4. Wie werden die neuen Bäume ausgeschrieben?
5. Gibt es diesbezüglich längerfristige Vertragspartner?
6. Aus welchen Baumschulen, welchen Bundesländern kommen die neuen Bäume?
7. Werden durch die Baumschulen Garantien gewährleistet?
8. Welche fünf Baumarten werden derzeit am häufigsten in der Landeshauptstadt Dresden
gepflanzt?

9. Welche Kosten wurden im letzten Jahr für Neupflanzung von Bäumen in der Landeshauptstadt Dresden aufgebracht?

Heiko Müller

Seite 2 von 2

