Anfrage Nr.: AF3119/23
Datum: 08.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF1535/21 und AF2125/22 „Wohnungen für Flüchtlinge„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden benötigt nach wie vordringend Wohnungen für Flüchtlinge.
Die Lage hat sich seit Juli 2021, als ich die erste AF1535/21 gestellt habe, überhaupt nicht entspannt. Im Gegenteil, sie spitzt sich Tag für Tag zu.
Insgesamt wurde 2021 ein Bedarf von 90 Wohnungen ermittelt. 26 1-Raum-Wohnungen, 29 2Raum-Wohnungen, 29 3-Raum-Wohnungen, fünf 4-Raum-Wohnungen und eine 5-Raum-Wohnung.
Dazu habe ich bitte folgende Nachfragen.

Fragen:
1. Zur Unterbringung von geflüchteten Menschen wurden im Sommer 2021 durch die Landeshauptstadt Dresden insgesamt 37 Wohnungen angemietet.
2. Wie, durch welche Vermieter wurden die fehlenden Wohnungen kompensiert?
3. Wurden seit 2021 von der Landeshauptstadt angemietete Wohnungen für geflüchtete
Menschen auch wieder zurückgeführt, damit sie an andere Geflüchtete übergeben werden konnten?
4. Wie hoch waren die dadurch entstandenen durchschnittlichen monatlichen Bruttomietzahlungen (Miete und Nebenkosten)? Wie hoch ist der durchschnittliche Mietpreis pro

Quadratmeter?
Bitte die Jahre 2021, 2022 und das I. Quartal 2023 einzeln aufschlüsseln.
5. Wie sieht der Bedarf mit Beginn des II. Quartales 2023 für die Unterbringung geflüchteter Menschen in Dresdner Wohnungen aus?
6. Wie viele Wohnungen insgesamt sind zur Unterbringung von geflüchteten Menschen mit
Beginn des II. Quartales angemietet?
Bitte die Art und die Anzahl der angemieteten Wohnungen darstellen.
7. Mietet die Landeshauptstadt Dresden derzeit Wohnungen für Flüchtlinge auf dem Ulberndorfer Weg 12, Gohrischstr 6, Marienberger Straße 24 und 28, Reichenauer Weg 14
und Berthelsdorfer Weg 5 an?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

